split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 12. november 2003 (D)

16. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund. (Implementering af
aftale af 29. september 2003 mellem økonomiog erhvervsministeren og A.P. Møller -- Mærsk
A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om ansættelse og opkrævning m.v. af
skat ved kulbrinteindvinding. (Ændringer af
skattelovgivningen, som er lagt til grund for aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og
erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Fritagelse for skat af findeløn og dusører m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om
visse skattespørgsmål (grænsegænger aftale).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003).

1365

6) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og andre skattelove. (Mere smidige
regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter, gældsinstrumenter og
afkortning af kredittid ved ophævelse af visse
pensionsordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Prenlsat 5/11 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Regulering efter forbrugerprisindeks).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2067;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Maksimumbeløb, grundkapital samt boliger til
handicappede og demente).
(Lovforslag nr. L 70).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). (Tilpasning til
forordningen om anvendelse af internationale
regnskabsstandarder, regelforenkling m.v.).
(Lovforslag nr. L 71).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og
Anne Grete Holmsgaard (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til undersøgelse af ikketoldmæssige handelsbarrierer, der hindrer fri handelsadgang til europæiske markeder.
(Beslutningsforslag nr. B 44).

1366

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille Falcon (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om baggrunden
og grundlaget for den danske regerings beslutning om at gå med i krigen mod Irak sammen
med USA?«
(Forespørgsel nr. F 23).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 568
1) Til finansministeren af:";Formanden
3553;name_party;":
»Er det et princip, at ministeren helt konsekvent
ikke deltager i nordiske ministerrådsmøder?«";Ole Stavad
3664;name_party;":
Baggrunden for det spørgsmål, jeg har stillet til
finansministeren og også til et par andre ministre, er, at vi jo desværre har konstateret, at den
danske regering tilsyneladende prioriterer det
nordiske samarbejde meget, meget lavt. Vi kan
således konstatere, at en række ministre, derunder efter mine oplysninger også finansministeren, er udeblevet fra samtlige ministerrådsmøder i nordisk regi, siden regeringen tiltrådte i
2001.
Statsministeren har lovet at give en henstilling til regeringens ministre om at passe det nordiske arbejde, og der har været ministermøder
siden. Men heller ikke her kan jeg se, at de ministre, jeg har spurgt, har taget statsministerens
opfordring til efterretning, og derfor vil jeg godt
høre, om det er et princip hos en række ministre,
derunder finansministeren, at man ikke deltager
i det nordiske samarbejde og gør sin indsats dér.";Ole Stavad
4568;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Ole Stavad, at jeg deltager i
alle de møder under mit ressortområde, hvor

det overhovedet er praktisk muligt at indpasse
de opgaver, som også er mit ansvar.
Når det gælder de tre første møder, som har
været i ministerrådet, har det været sådan, at de
enten har været sammenfaldende med den afsluttende del af finanslovforhandlingerne eller
den afsluttende del af kommuneforhandlingerne, så jeg ikke har haft mulighed for overhovedet at være væk fra København.";Thor Pedersen
5066;name_party;":
Nu skal man jo være hård, men også retfærdig,
selv over for ministre, og derfor vil jeg sådan set
godt medgive finansministeren, at når vi ser på
tidspunkterne for møderne, er lige nøjagtig finansministeren måske den, der har den bedste
begrundelse for ikke at kunne prioritere det så
højt, som man bør forvente. For en minister er
det med tiden jo altid et spørgsmål om prioritering.
Men det, der så undrer mig, er, at der jo er tre
økonomiske ministre, der kunne repræsentere
Danmark i de sammenhænge: finansministeren,
økonomi- og erhvervsministeren og skatteministeren. Alle tre ressortområder har sager på
dagsordenen.
Det nytter jo nok ikke at sende denne sag videre til økonomi- og erhvervsministeren, som er
en endnu større synder end finansministeren.
Men skatteministeren har faktisk sin nordiske
sjæl i behold, og jeg mener at vide, at skatteministeren med stor glæde ville repræsentere regeringen på ministerniveau ved disse møder. Eksempelvis deltog skatteministeren senest under
sessionen i Oslo i sessionens arbejde og kunne
helt uden problemer have repræsenteret regeringen.";Ole Stavad
6168;Time;"Jeg vil godt spørge finansministeren: Vil han
være indstillet på sammen med sine kolleger at
finde en løsning, når han har tilstrækkelig god
begrundelse for ikke selv at kunne deltage, så
regeringen er repræsenteret på ministerniveau,
som det stort set konsekvent er tilfældet for de
øvrige nordiske regeringer?";Kl. 13.05
6492;title_name;Så er det fru Line Barfod som medspørger.;Formanden
6550;name_party;":
En mulighed er selvfølgelig, at man ved de møder, hvor ministeren ikke kan være flere steder
på én gang, følger hr. Ole Stavads forslag.

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
Men jeg vil godt høre, om ministeren har gjort
noget som helst for at prøve at se, om der kunne
ske en koordinering, så det bare en gang imel' lem var muligt for ministeren at deltage på det
nordiske plan. Er ministeren overhovedet interesseret i at mødes med sine nordiske kolleger
og drøfte spørgsmål af fællesnordisk interesse?
Eller er det, at det endnu ikke er lykkedes ministeren i de efterhånden 2 år, han har siddet, at få
indpasset ét eneste møde i kalenderen, udtryk
for, at ministeren faktisk ikke finder det nordiske samarbejde særlig væsentligt?";Line Barfod
7296;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.;Formanden
7361;name_party;":
Jeg vil også gerne følge op på det, hr. Ole Stavad
her har rejst, nemlig det principielle i, at man
deltager fra en af de økonomiske ministres side.
Jeg rejser spørgsmålet, fordi det vel ikke kan
være finansministeren ubekendt, at det er, som
om der har dannet sig et billede af, at Danmark
ikke har en interesse i at have et nordisk samarbejde under denne regering. Når jeg fremfører
det, er det ikke mindst på baggrund af de konflikter, der har været, og som jo i allerhøjeste
grad drejer sig om økonomi. Det, jeg her hentyder til, er selvfølgelig spørgsmålet om NEFKO,
og det ville være rart, hvis sådan noget blev afklaret i ministerkredsen.";Ole Vagn Christensen
8041;title_name;":
Jeg synes, det er dejligt med alle de bekymringer, man gør sig om, hvordan opgaverne varetages.
I de møder, jeg rent faktisk ikke har kunnet
deltage i på grund af kommuneforhandlinger og
finanslovforhandlingsafslutning, har der deltaget en embedsmand på det højeste niveau overhovedet på områderne i ministeriet, altså en afdelingschef. Jeg har skrevet til mine finansministerkolleger i Nordisk Ministerråds kreds om at
flytte møderne, også op til det sidste møde den
27. oktober, som jeg ikke kunne deltage i, men
hvor jeg havde regnet med at deltage. Jeg spurgte, om de kunne flytte mødet, og det har de også
indvilget i. I hvert fald et af møderne blev flyttet,
så det ikke faldt sammen med vore kommuneforhandlinger og finanslovdrøftelserne, som
man også må tage højde for.
Jeg er den eneste minister, der også er ecofinminister, men jeg havde ikke mulighed for at

1367

deltage den 27. oktober, idet min mor døde. Jeg
var nødt til at være med ved hendes død og deltage i hendes begravelse, hvis Folketinget ellers
tillader det.";Thor Pedersen
9091;name_party;":
Jeg mener, at det, jeg sagde i mit første spørgsmål, viste en klar forståelse for, at en minister
kan være i en situation, hvor man ikke kan deltage hver gang. Det er klart, at der kan være personligè forhold, som vi alle sammen må respektere, og derfor er jeg egentlig lidt skuffet over
den tone, ministeren svarer i.
Det, jeg er optaget af i denne sag, er, at Danmark kommer til at placere sig på lige fod med
de andre nordiske lande i det nordiske samarbejde, og jeg kan sige, at det er et samtaleemne i
alle de øvrige lande. Jeg har aldrig oplevet en
session i Nordisk Råd, hvor et land er blevet kritiseret så massivt, som tilfældet var for Danmarks vedkommende under sessionen for kort
tid siden i Oslo. Kritikken kom fra samtlige landes repræsentanter og fra alle partigrupper, og
derfor vil jeg godt spørge, om ikke ministeren
vil svare på mit spørgsmål om eventuelt at lade
skatteministeren repræsentere Danmark på regeringsniveau, når finansministeren er forhindret.";Ole Stavad
10081;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for et sidste
spørgsmål som medspørger.";Formanden
10180;name_party;":
Finansministeren snakkede om bekymringer.
Hvis bekymringerne er der, er det på Danmarks
vegne, for det er jo rigtigt, som hr. Ole Stavad
her har redegjort for, at sådan var klimaet faktisk.";Ole Vagn Christensen
10381;Time;"Jeg vil også gerne spørge finansministeren,
om det nordiske samarbejde skal være sådan et
tagselvbord, hvor man siger: Der er noget, jeg
kan lide, og noget, jeg ikke kan lide - i stedet for
at udføres i den musketerånd, man sådan set har
kørt i. Jeg mener, at eksemplet med NEFKO er et
godt eksempel på, at man sådan set er brudt ud
af kredsen, og hvis alle kan bryde ud, hvor er så
det nordiske samarbejde? Vi beder om, at ministrene påtager sig det ansvar, det er at være til
stede og drøfte med deres kolleger: Hvordan
skal vi tilrettelægge det her i fremtiden?

1368

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)";Kl. 13.10
11023;title_name;":
Jeg kan gentage, at jeg har skrevet til mine nordiske kolleger om, at de flytter de møder, de selv
har styr på. Og så må jeg sige, at angående det
sidste møde, hvor jeg selv ønskede at deltage,
kunne jeg altså ikke bede en anden om at tage
derop med stort set én dags varsel, fordi jeg måtte blive hjemme på grund af dødsfald i familien.
Det burde der være en vis forståelse for, og jeg
havde ellers tænkt mig at deltage selv.";Thor Pedersen
11466;name_party;":
Jeg synes stadig, det er kedeligt, at finansministeren svarer i den tone, han gør. Der har jo, ud
fra de oplysninger jeg er i besiddelse af, rent faktisk ikke været nogen dansk regeringsrepræsentant på noget finansministermøde i nordisk regi
siden regeringsskiftet i 2001, men jeg er glad for,
at finansministeren giver udtryk for, at han både
vil forsøge at tilrettelægge arbejdet sammen
med sine kolleger, så han kan deltage, og er indstillet på at deltage. Den reaktion er jeg bestemt
tilfreds med.
Men det andet spørgsmål var: Vil ministeren i
den situation, hvor det måtte være umuligt for
ministeren at deltage på grund af andre opgaver, være indstillet på at lade sig repræsentere af
eksempelvis skatteministeren? Som jeg kender
til det, er der jo ofte skattespørgsmål på den
dagsorden, som finansministrene diskuterer.";Ole Stavad
12327;title_name;":
Jeg har principielt intet imod at være repræsenteret af enhver minister i regeringen. Det er
klart, at normalt er forudsætningen, at man helst
selv vil deltage, men er der noget på dagsordenen, som vedrører Danmark, er der jo ikke noget, der forhindrer, at en anden minister deltager.";Thor Pedersen
12625;title_name;Hr. Ole Stavad for et sidste spørgsmål.;Formanden
12679;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er godt, at finansministeren ikke har noget imod, at en anden relevant
kollega repræsenterer den danske regering. Men
det er jo ikke noget, der kommer af sig selv, og
derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor finansministeren ikke vil give et tilsagn om det.
Han har givet tilsagn om, at han gerne selv vil
deltage, og det er jeg glad for. Men hvis det alligevel ikke lykkes - og endnu er det altså ikke
lykkedes siden 2001 i denne finansministers em-

bedsperiode - vil finansministeren så helt konkret foranledige, at den danske regering er repræsenteret ved en regeringsrepræsentant, ved
en minister, eksempelvis skatteministeren?";Ole Stavad
13369;title_name;":
Jamen det vil jeg gerne vurdere, hver eneste
gang jeg ikke selv kan deltage.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 578
2) Til socialministeren af:";Thor Pedersen
13534;name_party;":
»Er det et princip, at ministeren helt konsekvent
ikke deltager i nordiske ministerrådsmøder?«
Skriftlig begrundelse
Så vidt det er spørgeren bekendt, har ministeren
ikke hidtil deltaget i et eneste nordisk ministerrådsmøde, men har i alle former for ministerråd,
hvor hun bør repræsentere Danmark, ladet sig
repræsentere af embedsmænd.";Ole Stavad
13906;title_name;":
Det er naturligvis ikke et princip for mig, at jeg
ikke deltager i nordiske ministerrådsmøder.
Men som hr. Ole Stavad sikkert kan huske fra
sin egen ministertid, er det nødvendigt for en
minister at foretage en benhård prioritering af
opgaverne, og jeg vurderer derfor fra gang til
gang, om der behandles emner, som kræver min
tilstedeværelse, på møderne.
Jeg kan oplyse, at der i min ministertid har
været to ministerrådsmøder på det sociale område, og dem har jeg ikke været i stand til at deltage i. Derimod har jeg den 19. november 2002
deltaget i et ministermøde vedrørende narkotikaområdet. Som bekendt er jeg også ligestil. lingsminister, og jeg kan oplyse hr. Stavad om, at,
jeg allerede i næste uge, nemlig den 19. november, skal deltage i et nordisk ligestillingsministermøde i Stockholm.
Som hr. Ole Stavad kan se, støtter jeg det nordiske samarbejde. Men det er ikke ensbetydende
med, at jeg skal stå til regnskab for min gøren og
laden indtil mindste detalje. Som mine socialdemokratiske forgængere foretager jeg en nøje afvejning af de opgaver, jeg skal udføre, og derfor

(172)
Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
har jeg i lighed med dem i nogle tilfælde måttet
fravælge møder i nordisk sammenhæng.
Jeg kan endelig oplyse, at daværende socialminister Karen Jespersen deltog i MRS-møderne, som vi kalder møderne for social- og sundhedsministrene, den 9.-10. juni 1996 i Island. Så
skal vi frem til den 15.-16. juni i 1998, hvor fru
Karen Jespersen deltog igen, og mødet blev afholdt i Sønderborg.
홢홢";Henriette Kjær
15432;Time;"Siden 1998 er der ikke nogen, der har deltaget
i disse møder, så jeg synes måske, man skulle
have brugt krudtet på at arbejde internt med
den her problemstilling.";Kl. 13.15
15610;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det åbenbart er tonen i regeringen: »Vi skal ikke stå til regnskab over for
nogen«. Mig bekendt står ministre til regnskab
over for Folketinget, ellers er der noget, der er
fuldstændig ændret, uden at jeg har opdaget
det.
Med hensyn til at tage fat i eventuelle tidligere ministre vil socialministeren ved at gå tilbage
kunne se, hvad jeg sagde i sin tid, dengang jeg
også sad i det nordiske samarbejde i midten af
1990'erne, til socialdemokratiske ministre. Den
kritik, jeg rettede også fra Folketingets talerstol,
hvis socialdemokratiske ministre ikke passede
det nordiske arbejde, var vistnok lidt mere
håndfast end den, jeg hidtil har benyttet mig af
over for denne regering.
Dem, jeg har kritiseret, er dem, der ud fra de
oplysninger, jeg har fået, slet ikke har deltaget,
og når det er sådan, at socialministeren siger, at
hun deltager, som det passer hende, og hvis der
er andre opgaver, som hun anser for at være vigtige, vil hun lade være med at deltage, så må jeg
sige, at så er det i hvert fald en reaktion, som jeg
synes er stærkt utilfredsstillende, og som jeg mener, at Folketinget bliver nødt til at forholde sig
til. Det må vi så i fællesskab finde ud af, hvordan vi gør.";Ole Stavad
16834;title_name;Fru Line Barfod som medspørger.;Formanden
16882;name_party;":
Jeg er noget forundret over den holdning, som
socialministeren lægger for dagen her, at det
nærmest er helt upassende, at Folketinget interesserer sig for, om socialministeren deltager i
det nordiske samarbejde. Lige præcis på det sociale område og på ligestillingsområdet, som

1369

ministeren også er minister for, er der jo utrolig
gode muligheder for at bruge det nordiske samarbejde. Der er så mange steder, hvor vi ligner
hinanden og har fælles problemer og derfor fælles kan gøre en indsats og få fælles nytte af det.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor ministeren ikke i
stedet har en konstruktiv tilgang til det og er
glad for, at folketingsmedlemmerne interesserer
sig for det nordiske samarbejde og ønsker at
styrke det og også ønsker, at ministeren skal
drage nytte af det til gavn for borgerne både i
Danmark og i resten af Norden.
Jeg håber, at ministeren vil overveje sin holdning og prøve at anlægge en mere konstruktiv
opfattelse af det nordiske samarbejdes betydning.";Line Barfod
17901;title_name;":
Først til hr. Ole Stavad, der jo også tillader sig
sådan at fortolke det, man siger. Jeg siger ikke, at
det sådan set overhovedet ikke interesserer mig,
at jeg ikke er til sinds at deltage, jeg sagde lige
præcis det modsatte, men selvfølgelig må man
foretage en benhård prioritering af de opgaver,
man nu engang har.
Jeg vil også gerne bede hr. Ole Stavad om at
kigge lidt i de dagsordener, der så har været til
rådsmøderne. Nu er det jo sådan, at social- og
sundhedsministrene har fælles rådsmøder i
Nordisk Råds regi, og det meste handler altså
om sundhed. Derfor overvejer jeg selvfølgelig
fra gang til gang, om det er hensigtsmæssigt.
Jeg synes også, at hele spørgsmålet om, at
man har et godt nordisk samarbejde - det er
svar til fru Line Barfod - er meget, meget vigtigt.
Derfor inviterede vi også den islandske og den
norske socialminister med til det uformelle rådsmøde, vi holdt under det danske formandskab,
og i øvrigt til de konferencer, vi holdt. På den
måde har jeg en god kontakt til mine nordiske
kolleger.
Jeg taler så selvfølgelig også med den svenske
og den finske, når vi er til rådsmøder i EU, og
jeg har også uformel kontakt til min norske kollega. Så det er jo ikke, fordi spørgsmål, der er relevante, ikke bliver debatteret.
Men årsagen til, at jeg tager afstand fra hr.
Ole Stavads spørgsmål, er, at det næste jo bliver,
at vi skal ned og redegøre for, hvorfor vi ikke
har deltaget i en konference indenlands, der kan
være meget relevant at deltage i. Der mener jeg
altså, at man må have tiltro til os som ministre,
at vi selvfølgelig foretager en prioritering, og at

1370

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

det da ikke er uvilje eller ligegyldighed, at vi
ikke deltager i dette eller hint møde.";Henriette Kjær
19642;name_party;":
Vi kan jo have forskellige vurderinger. Jeg synes
ikke, det er irrelevant, når det både i andre lande, og så vidt jeg ved også i regeringer, i parlamenter og på Nordisk Råds session bliver et
samtaleemne, som også i stor udstrækning kommer op under debatten, at Danmark stort set er
ved at melde sig ud af det nordiske samarbejde.
Så mener jeg faktisk, det er en sag, vi bliver nødt
til at forholde os til.";Ole Stavad
20060;Time;"Jeg har da også glædet mig over, at statsministeren har forholdt sig til det ved, efter det han
har lovet, på et ministermøde i den danske regering præcist at opfordre til at passe det nordiske
arbejde.
Men jeg vil da godt snakke indhold, hvis det
er det. Altså eksempelvis den 18. august, hvor
der ud fra de oplysninger, jeg har, var et ministerrådsmøde, hvor den danske regering for første gang udbreder det europæiske forbehold til,
også at blive indføjet i en nordisk traktat på det
sociale område, der blev underskrevet den 18.
august.
,
Det var en afgørende politisk beslutning, som
man i øvrigt mig bekendt ikke har orienteret
Folketinget om. Var det en sag, som socialministeren anså for at være en ligegyldig sag? Jeg
tror, at vi bliver nødt til at interessere os en hel
del for, at regeringen med det europæiske forbehold som begrundelse udbreder forbeholdet til
det nordiske samarbejde inden for en traktat, så
Danmark derfor ikke kan være med i det nordiske samarbejde fuldt ud.
Var det en sag, som socialministeren ikke
anså for at være noget, der betød noget? Eller
hvad skal der til af tunge sager, for at socialministeren i sin prioritering mener, at Danmark bør
været repræsenteret på ministerniveau i nordisk
samarbejde?";Kl. 13.20
21311;title_name;Så er det fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
21378;name_party;":
Ministeren siger, at hun da jævnligt snakker
med andre nordiske ministre i EU-sammenhæng.
Men nu er det nordiske samarbejde altså ikke
det samme som EU-samarbejdet. Jeg er godt
klar over, at regeringen har den holdning, at

Norden bare skal være sådan et lille supplement
til EU, og at det er EU, der er det vigtige. Men
den holdning har regeringen altså endnu ikke
fået Folketingets opbakning til, og foreløbig er
opbakningen og holdningen altså fra officiel
dansk side, at man betragter det nordiske samarbejde som et vigtigt, selvstændigt samarbejde.
Lige præcis den sag, som hr. Ole Stavad rejser
her, er jo en, som vi drøftede en del på sessionen,
og jeg måtte spørge samarbejdsministeren gentagne gange, før det langt om længe lykkedes
mig at få et svar på, hvad det var, det her forbehold gik ud på, fordi socialministeren eller andre ministre ikke på noget som helst tidspunkt
har informeret Folketinget.
Det er jo den generelle holdning til det nordiske samarbejde, som vi ønsker at få ændret, fordi vi mener, at det er vigtigt at prioritere det, og
at det kan være til stor gavn for borgerne i Danmark og i Norden.";Line Barfod
22538;title_name;":
Jeg beklager selvfølgelig, at Folketinget ikke er
blevet orienteret om den nye nordiske sikringsoverenskomst, men det havde jo ikke ændret noget, om jeg havde deltaget på mødet eller
ej.
Det, der foregik på mødet i Karlskrona, var, at
den skulle underskrives. Der var jo ikke substansdiskussioner i det. I så fald kan jeg være
enig i, at det havde været vigtigt, at man havde
været til stede og gjort sin indflydelse gældende.
Men det var meget symbolsk, at selve aftalen
skulle skrives under.
Jeg må så også bedrøve fru Line Barfod med,
at vi ikke i regeringen mener, at Norden er et lille, ubetydeligt vedhæng, og at EU er det essentielle og det vigtige. Det er bestemt ikke regeringens politik: det nordiske samarbejde er meget
vigtigt. Det, jeg siger, er, at en ting er, at vi har
nogle nordiske rhinisterrådsmøder, en anden
ting er, at der godt kan foregå et godt og uformelt samarbejde ved siden af.
Jeg kom med eksemplet, at vi til dels ses til
EU's rådsmøder, men der kommer den norske
og den islandske minister ikke. Derfor nævnte
jeg også, at jeg har uformel kontakt med disse
ministre og også ofte mødes med dem til konferencer, som vi har arrangeret i fællesskab. Her i
forbindelse med Det Europæiske Handicapår
har der været flere arrangementer, hvor vi ofte
har mødtes og har haft lejlighed til at drøfte vigtige socialpolitiske spørgsmål:

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
Derfor synes jeg, det er meget, at man så hænger sig i det her formelle og laver en sag ud af, at
jeg ikke har deltaget i forskellige møder. Det vigtigste er jo altså, at samarbejdet fungerer, og at
der kommer nogle faktiske resultatet ud af det.";Henriette Kjær
24192;name_party;":
Det kan godt være, vi snakker forbi hinanden,
men jeg synes, det er dybt bekymrende. Socialministeren har ansvaret for nogle af de vigtige
områder i det nordiske samarbejde, hvor vi har
konventioner, der betyder meget for en masse
mennesker, som bevæger sig på tværs af de nordiske grænser. Der er ca. 40.000, der flytter på
tværs af de nordiske grænser hvert år. Det har
en stor betydning, og så betragter den danske
socialminister ministerrådsmøderne som noget
formelt, som det er helt urimeligt vi hænger os i.";Ole Stavad
24717;Time;"Jeg må da i hvert fald konstatere, at de andre
regeringers repræsentanter, ministrene, åbenbart må se anderledes på det. Jeg har lister over
samtlige regeringers deltagelse i samtlige ministerrådsmøder siden regeringsskiftet i 2001 og
kan konstatere, at den danske regering i langt,
langt højere udstrækning fremstår som fraværende.
Derfor vil jeg godt spørge socialministeren:
Vil socialministeren give et tilsagn om, at hun vil
bestræbe sig på at engagere sig og deltage i det
nordiske samarbejde også på ministetrådsmøderne?";Kl. 13.25
25279;title_name;":
Jamen jeg behøver ikke at give tilsagn om, at jeg
vil engagere mig. Jeg er allerede meget engageret, hvad jeg også har givet udtryk for i mine
svar her til både fru Line Barfod og hr. Ole Stavad.
Jeg bliver nødt til at fastholde, at når man skal
planlægge sin kalender, bliver man nødt til at afveje og prioritere, og jeg skal allerede i næste
uge deltage i et ligestillingsministerrådsmøde,
hvad jeg synes er meget vigtigt. Her har vi vigtige sager på dagsordenen. Det er vigtigt, at jeg er
til stede, og derfor deltager jeg selvfølgelig i det.
Når de kommende rådsmøder i nordisk sammenhæng kommer, vil jeg også gennemgå dagsordenen og gøre, hvad jeg overhovedet kan for
at deltage, men det er klart, at det er og bliver en
prioritering.

1371,";Henriette Kjær
26043;name_party;":
Det er rigtigt, som socialministeren er inde på, at
hun jo også repræsenterer Danmark som ligestillingsminister, og når hun selv bringer det op,
går jeg ud fra, det går an, at jeg også spørger om
det.
홢
홢
Jeg glæder mig selvfølgelig over, at sodalministeren i sin egenskab af ligestillingsminister
har besluttet at deltage i ligestillingsministe""rådsmødet i den nærmeste fremtid, men kan ministeren ikke bekræfte, at det også er første
gang, siden hun tiltrådte, at hun deltager i et
nordisk ligestillingsministerrådsmøde?
Hvis det er et resultat af den diskussion, vi
har haft, så er vi nået et stykke vej i forhold til
det, jeg gerne vil nå med debatten. Mit formål er
ikke at få et skænderi om det nordiske, mit formål er, at vi i fællesskab bruger det nordiske til
noget af alt det, det kan bruges til.
Forudsætningen for, at det sker, er, at vi viser
et engagement og kommer et indhold i, og det
har socialministeren, hvad enten det er som socialminister eller ligestillingsminister, også et '
ansvar for. Det kan hun kun, hvis hun også er til
stede.";Ole Stavad
27134;title_name;":
Jeg synes faktisk det her minder om, at man ønsker at få et skænderi i gang, at man ønsker at
udstille nogle, på trods af at man opførte sig på
præcis samme måde, da man selv sad i regering.
Jeg refererede lige, at i fru Karen Jespersens
periode, og det var en temmelig lang periode,
havde denne minister kun deltaget i to ministerrådsmøder. Hr. Henrik Dam Kristensen har aldrig nogen sinde deltaget i et. Jeg synes, det er at
kaste med sten, når man selv bor i et glashus.
Jeg kan sige, at årsagen til, at jeg deltager i ligestillingsministermødet her i næste uge, er, at
der er vigtige ting på dagsordenen, som vi selv
har foreslået, og som jeg derfor hår en stor interesse i at få udbredt til de andre nordiske lande.
Jeg er selvfølgelig til sinds også fortsat at deltage i ministerrådsmøderne, når der er vigtige
ting, der har med den socialpolitiske dagsorden
at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1372

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

Spm. nr. S 517
3) Til integrationsministeren af:";Henriette Kjær
28153;name_party;":
»Er det ministerens vurdering, at det er gennem
boykot og kundekrige, regeringen skal løse integrationsproblemer i erhvervslivet?«
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Spørgsmålet lyder, om det er min vurdering, at
det er gennem boykot og kundekrige, at regeringen skal løse integrationsproblemer i erhvervslivet.
Nej, det er ikke regeringens opfattelse, men
det er regeringens opfattelse, at det er vigtigt, at
tingene kommer frem i lyset, sådan at borgerne
kan tage beslutning for deres eget vedkommende og træffe deres valg.
Jeg har ikke meldt Odense Mini Taxa til politiet. Man kan sige, at jeg har meldt taxaselskabet
til det danske folk, og det virkede jo med det
samme. Når jeg tænker på, hvor tit både hr.
Langballe og hr. Søren Krarup, som også er til
stede, netop har talt om dette med, at det er folket, der skal bestemme, ikke eliten osv., så forstår jeg ikke, at der ikke er stor sympati for denne metode med ikke at melde selskabet til politiet, men at melde det til det danske folk og sige
til avisen, at det da er godt, det kommer frem, så
folk selv kan tage en beslutning.";Jesper Langballe
29258;Time;"Når folk selv kan tage en beslutning for deres
eget vedkommende, er jeg sikker på, at de vil
gøre som jeg, nemlig undlade at fravælge en
chauffør, bare fordi han er udlænding. Man kan
fravælge en, hvis han ikke taler dansk eller ikke
kan finde vej, men at fravælge en på forhånd,
fordi han er udlænding, synes jeg er meget forkert, og det tror jeg næsten alle er enige med mig
om.
Det er jo også derfor, at Odense Mini taxi nu
har ændret politik. Det er derfor, at en stribe københavnske taxafirmaer nu også har ændret politik, så man ikke længere på forhånd kan fravælge en chauffør, bare fordi han er udlænding.
Man har da selvfølgelig lov til at sige, at man
vil have en chauffør, som kan finde vej, og som
man kan tale med, fordi det er en ny adresse eller det er en svær adresse, selvfølgelig. Men det
er dette med, at man på forhånd udelukker en
på grund af herkomst, uanset om vedkommende kører nøjagtig lige så godt som andre. Både
hr. Langballe og hr. Krarup må da være enige
med mig i, at sådan skal det ikke være i Dan-

mark, og det tror jeg at 95 pct. af det danske folk
er enige med mig i.
Nu er problemet jo løst, uden at der har været
krig eller politianmeldelser, så skal vi ikke glæde
os over, at det danske folk er i stand til at løse
problemer uden elitens ulidelige og evindelige
indblanding?";Kl. 13.30
30594;name_party;":
Det kunne jo være, at det danske folk var i stand
til at løse problemer uden integrationsministerens pædagogiske omsorg.
Det undrer mig, at integrationsministeren slet
ikke har overvejet, at det her er et sårbart område, hvor man skal gå forsigtigt og lade være
med at fare frem med bål og brand.
Churchill sagde engang om en amerikansk
diplomat: Han er den eneste ko, jeg kender, der
selv bærer rundt på sin glasbutik. Sådan vil jeg
ikke sige om integrationsministeren, men jeg vil
måske true med at gøre det. I det øjeblik, hvor
man pisker en krig op mellem to taxaselskaber,
mellem Odenses borgere, tror integrationsministeren så virkelig, at det fremmer det gode forhold mellem danskere og udlændinge?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Mener hr. Langballe ikke, at en minister må svare, når han bliver spurgt om, hvad han synes om
et taxaselskabs personalepolitik? Det forekommer mig, at både hr. Langballe og hr. Langballes
partiformand har udtalt sig temmelig meget om
den sag. Må integrationsministeren ikke udtale
sig om den? Det vil jeg gerne spørge hr. Langballe om. Det er måske ikke tilladt, men jeg gør
det alligevel - og nu har jeg gjort det.";Jesper Langballe
31781;name_party;":
Men så vil hr. Langballe svare. Jeg har overhovedet ikke på noget tidspunkt før i dag udtalt mig
offentligt om den sag, og det er på en måde også
med en vis ulyst, jeg gør det nu, for jeg synes ikke, der er grund til at blæse mere til den brand,
som integrationsministeren så utilstedeligt, og
jeg vil sige uklogt, har bidraget til at sætte i
gang.
Integrationsministeren siger, at han har anmeldt sagen til det danske folk. Ja, det kan man
jo godt sige. Man kan måske også sige, at det er
en appel til nogle instinkter i folk, som ikke just
er behagelige, på begge sider af skellet at opfordre til en boykot af et erhvervsselskab i Odense.
Hvis det er at anmelde sagen til det danske folk,
så ville jeg foretrække, at den anmeldelse ikke

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
havde fundet sted. Det er klart, at den atmosfære, den slags fremkalder, er en atmosfære, hvor
man efterhånden mistror hinanden, bekriger
hinanden, melder hinanden til politiet for racisme osv.
Der er ingen af os, og det ved integrationsministeren godt, der har noget som helst imod
at køre med en udenlandsk chauffør. Det er bedøvende ligegyldigt, om han er dansk eller er
udenlandsk. Men der er måske gamle mennesker, som har oplevet udlændingevold, og som
er skræmte og siger, at de gerne vil have en
dansk chauffør.
Der kan desuden være det problem, som integrationsministeren ganske vist benægtede,
men det er sagt klart og tydeligt af det pågældende minitaxafirma i Odense, at de udenlandske chauffører ikke kunne bestå vejprøven. Og
selvfølgelig kan udlændinge da generelt have
vanskeligere ved at finde vej end danske chauffører. Det er i og for sig selvfølgeligt.
Det afgørende her er, at det må være arbejdsgiveren, der selv frit bestemmer, hvem han skal
ansætte, og kunderne, der selv frit bestemmer,
hvilket taxaselskab de skal køre med, uden integrationsministerens pædagogik.";Jesper Langballe
33658;Time;;Kl. 13.35
33670;title_name;Så er det hr. Søren Krarup som medspørger.;Formanden
33730;name_party;":
Jeg vil gerne spørge integrationsministeren, om
han føler sig ganske uskyldig i den udvikling,
som sagen har taget.
Jeg hørte i morges klokken syv i Radioavisen
den københavnske politiinspektør, Per Larsen,
fortælle, at han opfordrede københavnske borgere til at melde dem til politiet, som antydede
nogle racistiske holdninger ved bestilling af taxa, svarende til at man i pressen har hørt, hvordan det hele drejer sig om, at der er nogle, der
har bedt om hvide chauffører.
Kan integrationsministeren slet ikke forstå, at
ved hele denne vulgære, underlødige tale om
hudfarve og altså netop forsøg på at kriminalisere det via den der mere eller mindre mistænkeliggørende adfærd, der ligger i spørgsmålet, er
han med til netop at appellere til det mest ubehagelige i hele den offentlige sammenhæng?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har lagt vægt på at holde stien fuldstændig
ren i denne sag. Jeg blev spurgt, om jeg ville

1373

gøre noget i anledning af, at det ene taxafirma i
Odense ikke havde udenlandske chauffører, og
mit svar var: Nej, jeg ville ikke gøre noget. Men
- føjede jeg til - jeg synes, det er godt, at det
kommer i avisen, for så kan Odenses borgere jo
gøre noget, hvis de vil. Det gik ret hurtigt, og så
blev den holdning ændret hos dette taxaselskab,
sådan at de nu ikke på forhånd fravælger folk
bare på grund af deres afstamning. Det synes jeg
da er udmærket.
Hvad Per Larsen gør, og om der er nogen, der
bliver meldt til politiet, ja, det kan jeg ikke forhindre. Jeg har heller ingen indflydelse på det.
Det er ikke mig, der gør det. Jeg har gentaget,
også i anledning af de københavnske selskabers
politik, at jeg synes, det er godt, at det kommer
frem i lyset. Jeg tror, det i sig selv vil få firmaerne til at ændre holdning. Det er allerede sket, så
hvad mere kan man forlange?
Det viser sig nu, at hr. Langballe - jeg tror
også hr. Krarup - er fuldstændig enig i den
holdning, jeg har: at man selvfølgelig ikke skal
fravælge folk på grund af deres afstamning,
men kun fravælge dem, hvis der er en saglig
grund til det.";Søren Krarup
35811;name_party;":
Ministeren bedyrer, at han ikke har gjort noget i
sagen. Jeg må minde ministeren om, at en ministerudtalelse i offentligheden er altså ikke en udtalelse af hvem som helst. Når man siger noget
som minister og opfordrer nogen til noget, så
gør man noget. Der kan man virkelig sige, at ordet er dåd, om det så er en god eller dårlig dåd.
Ministeren har mere end nogen oplevet,
hvordan den politiske korrekthed, især når den
cirkulerer i pressen, kan komme fuldstændig ud
af kontrol, så stemningen bliver betændt og
hadsk og sagligheden forsvinder. Det er mærke- 홢
ligt, at ministeren ikke kan forstå, at det lige
præcis er det, ministeren opnår med sine ukloge
og forhastede - vælger jeg at tro - udtalelser om
minitaxafirmaet i Odense.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg hørte ikke, hvad spørgsmålet var. Men jeg
kan da tilføje, at jeg i dag bliver angrebet af SF's
Kamal Qureshi, fordi jeg ikke melder de københavnske taxafirmaer til politiet. Det agter jeg
ikke at lade mig påvirke det fjerneste af. Jeg vil
fastholde den linje, at jeg ikke vil melde nogen
til politiet og gå rundt med stokken.
Men jeg synes, det er godt, at tingene kommer frem i lyset, så borgerne kan vælge for sig

1374

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

selv, for så er jeg sikker på, at taxaselskaberne vil
tage hensyn til det, som langt de fleste borgere
mener, og som alle, der er til stede i denne sal
mener, nemlig at man selvfølgelig ikke skal fravælge folk på forhånd bare på grund af deres afstamning.";Jesper Langballe
37317;Time;;Kl. 13.40
37329;title_name;Hr. Jesper Langballe for et sidste spørgsmål.;Formanden
37396;name_party;":
Jamen det er da prisværdigt, at ministeren ikke
begynder at føre integrationspolitik gennem at
melde folk til politiet. Det vil jeg da gerne kvittere for, selv om jeg har lyst til at tilføje: Det skulle
sandelig også bare mangle, for så ville enhver
tale om integration være dødsdømt på forhånd.
Men jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke
kan forstå, at man også på andre måder kan skabe had og mistænksomhed i befolkningen end
ved direkte at gå ud og gøre noget og melde folk
til politiet, nemlig igennem det, man siger.
Hvad er det for en atmosfære, der bliver
skabt i den danske befolkning, hvis det efterhånden bliver sådan, at taxaselskaber skal være bange for boykot, fordi de ifølge deres gode, indlysende ret ansætter de taxachauffører, som de
mener bedst kan varetage opgaven?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan godt høre, hvad hr. Langballe siger, og
jeg kan også godt i et vist omfang forstå det. Jeg
er nemlig enig i, at vi ikke gavner integrationsopgaven ved at disciplinere borgerne, ved at belære dem og komme med lovpålæg osv. og ved
at skabe et samfund, hvor man næsten ikke må
sige, hvad man mener om indvandrerproblemer,
og nævne de dårlige erfaringer, man har haft.
Det forstår jeg godt.
Det er just derfor, at jeg nøjes med det som almindelig borger - jeg ved, jeg ikke er almindelig
borger, men jeg er jo nødt til somme tider at sige
noget, og det er jo en vigtig sag for integrationen, at udlændinge får en lige chance - at sige,
at jeg ikke synes, at man skal fravælge folk på
forhånd, bare fordi de har en anden afstamning
end dansk.
Det viser sig så, at det er taxaselskabernes ledelser i Odense og København fuldstændig enige med mig i. Det tror jeg også at langt de fleste
borgere er enige med mig i. Derved er noget blevet sat på plads på den mest fredsommelige måde, uden at nogen er blevet mobbet og tyranni-

seret, uden at ytringsfriheden er taget fra nogen
som helst, og uden at folk er berøvet muligheden for at insistere på at få en chauffør, der kan
tale dansk og kan finde vej. Det er jo den ret for
borgerne, som jeg også har værnet om hele vejen
igennem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 518
4) Til integrationsministeren af:";Jesper Langballe
39607;name_party;":
»Finder ministeren, at det er en god og frugtbar
integrationsforanstaltning at oppiske en krig
mellem to konkurrerende taxaselskaber i Odense og mellem to lejre af odenseborgere gennem
en mere eller mindre direkte opfordring til boykot af det ene firma?«";Jesper Langballe
39885;name_party;":
Det er sådan set en teknisk fejl, at spørgsmålet er
blevet stykket ud i to, så jeg frafalder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 569
5) Til udenrigsministeren af:";Jesper Langballe
40073;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte rigtigheden af
gengivelsen af samtalen med Colin Powell den
3. juli 2002 fra bogen »I spidsen for Europa« side
100, hvoraf det fremgår, at »han understreger, at
man ikke skal være i tvivl om præsident Bushs
vilje til at fjerne Saddamregimet med alle midler,
hvad enten der er tale om diplomatiske, økonomiske eller militære«?«";Villy Søvndal
40453;name_party;":
Der udkom her for nylig, for en tre uger siden,
en meget spændende bog, som hedder »I spidsen for Europa«. Jeg er sikker på, at udenrigsministeren er bekendt med den, for han pryder
selv forsiden.
Det, der er redegjort for i bogen, er et møde
mellem udenrigsministeren og den amerikanske
udenrigsminister, Colin Powell, den 3. juli på
skoleskibet i kaptajnens salon, og det, der så er
gengivet i bogen, er, hvad samtalen har drejet
sig om, og jeg citerer nu fra bogen:

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
Han, Colin Powell, har også været meget direkte over for EU-formandskabet ved på dette
tidlige tidspunkt at gøre dem klart, hvordan
Bushregeringen ser på Saddam Hussein-styret i
Irak. Han understreger, at man ikke skal være i
tvivl om præsident Bushs vilje til at fjerne Saddamregimet med alle midler, hvad enten der er
tale om diplomatiske, økonomiske eller militære.
Det vil sige, at hvis referatet fra bogen her er
korrekt gengivet, så har udenrigsministeren siden juli måned sidste år været bekendt med
amerikanernes vilje til i sidste ende at vælge den
militære løsning. Mit enkle spørgsmål til udenrigsministeren er derfor: Er det citat fra bogen,
jeg har citeret, korrekt gengivet? .";Villy Søvndal
41688;title_name;":
Jeg svarede jo også sidste onsdag på spørgsmålet, og jeg har indtryk af, at hr. Villy Søvndal det har han jo også sagt til medierne - godt vil
underholde regeringen og offentligheden hver
onsdag, og jeg kommer da meget gerne og deltager i underholdningen.";Per Stig Møller
41955;Time;"Men jeg svarede jo præcis på det spørgsmål
om referatet sidste gang, og jeg fortalte også hr.
Villy Søvndal, at det referat, som jeg har leveret,
har jeg leveret i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Det gjorde jeg straks efter den i øvrigt ganske
glimrende samtale med Colin Powell på skoleskibet, og det referat kan hr. Søvndal jo så læse i
nævnsoptegnelserne. Jeg kan og vil ikke gentage
referatet fra Nævnet her, men jeg må sige for .
god ordens skyld, at referatet og formuleringerne i bogen står for forfatternes egen regning. Og
i øvrigt har jeg jo tidligere meddelt, at jeg ikke
vil forholde mig til delelementer i den omtalte
bog.";Kl. 13.45
42606;name_party;":
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren ikke hører
så godt. Jeg ved ikke engang, om det er tilladt
ifølge Folketingets forretningsorden i den grad
at undlade at svare på det, der bliver spurgt om.
Selvfølgelig står en bog for forfatterens regning.
Det er jo en banalitet.
Det, jeg spurgte om, og som jeg godt vil bede
udenrigsministeren svare ja eller nej til, er: Er
det citat, jeg refererede fra bogen, en korrekt
gengivelse?
Der behøver udenrigsministeren ikke spekulere på Det Udenrigspolitiske Nævn. Han behøver ikke spekulere på noget som helst andet.

1375

Han kan nøjes med at lave en fuldstændig fokusering, at komme med et meget klart svar: Er det
en korrekt gengivelse af samtalen, eller er det ikke?";Villy Søvndal
43353;title_name;":
Jeg kan ikke komme det nærmere end at fortælle
hr. Villy Søvndal, at han jo kan sammenholde referatet med nævnsoptegnelserne. Og nævnsoptegnelserne rummer det referat, som jeg mener
er det rigtige referat af det møde.";Per Stig Møller
43591;name_party;":
Jeg har læst nævnsreferatet, som jeg jo ved at jeg
ikke må citere her uden at blive anbragt et eller
andet stille sted i længere tid. Men problemet er,
at det, jeg citerede fra bogen, hvor der er redegjort for, at Powell fortalte udenrigsministeren,
ifølge bogen, at amerikanerne havde besluttet
sig, også for den militære løsning, er i lodret
modstrid med det referat, der ligger fra Det
Udenrigspolitiske Nævn, hvor udenrigsministeren siger det stik modsatte - det stik modsatte.
Det vil altså sige, at vi står med to udsagn.,
Det ene fra en offentlig bog, der siger, at udenrigsministeren i juli var bekendt med, at amerikanerne havde besluttet sig'for krig, og så et referat fra et nævn, hvor udenrigsministeren siger
det modsatte. Og derfor igen spørgsmålet: Er
det bogen, der giver den korrekte gengivelse - ja
eller nej?";Villy Søvndal
44432;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil også bare meget gerne bede ministeren
besvare spørgsmålet fra hr. Villy Søvndal. Som
bekendt har vi jo presset på for at få en høring
om hele Irakkrigen. Det er ikke nogen lille sag
for et land at gå i krig, og det grundlag, man gik
i krig på, er det vigtigt at få opklaret.
Regeringen er langt om længe kommet frem
til en form for høring, eller hvad det nu bliver
til. Men man har jo nægtet selv at stille op ved
den pågældende høring for at blive udspurgt.
Man har sagt, at man kan gå i Folketingssalen og
spørge dér.
Så går hr. Villy Søvndal i Folketingssalen og
stiller sit spørgsmål og kan ikke få et: svar på sit
spørgsmål. Det går jo fuldstændig i ring, det her.
Derfor vil jeg endnu en gang bede udenrigsministeren besvare hr. Villy Søvndals spørgsmål:

1376

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

Er det korrekt, hvad der står i den pågældende
bog?";Formanden
45395;title_name;":
Jamen altså, jeg har jo givet en redegørelse i
Nævnet, det kan hr. Holger K. Nielsen også gå
op og se. Han er medlem af Nævnet. Jeg må ikke
referere fra Nævnet. De referater er ikke identiske. Det, som jeg kan stå ved, er selvfølgelig referatet i Det Udenrigspolitiske Nævn.

formuleret det. Så hr. Villy Søvndal må henholde sig til, hvad jeg har sagt i Nævnet. Det her er
jo simpelt hen bare et forsøg på drilleri, så jeg vil
henvise hr. Villy Søvndal til at læse i nævnsreferatet i stedet for at spilde Folketingets og offentlighedens tid.";Per Stig Møller
45950;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
46022;name_party;":
Jeg synes, det er sigende, at vi har en udenrigsminister, der bliver bedt om at besvare det letteste spørgsmål i hele verden, nemlig: Er fem linjers citat korrekt, eller er det ikke? Nu har vi
spurgt fire gange. Ministeren nægter at svare.
Det synes jeg er på kanten af alle forretningsordener, vi har i det her Folketing, for man ophæver jo fuldstændig meningen med den parlamentariske kontrol med regeringen, hvis det er
sådan, at regeringen gang på gang kan rejse sig
op og nægte at besvare et stillet spørgsmål.
Jeg beder ikke om Nævnets referat - det kommer vi tilbage til under næste spørgsmål - jeg
beder om at få at vide, hvorvidt fem linjer er
korrekt refereret, ja eller nej. Jeg synes, det nærmer sig, undskyld udtrykket, fuldstændig unødig trætte at blive ved med at opføre sig, som
om man er tunghør og ikke er i stand til at høre,
hvad der bliver spurgt om. Jeg synes, det er på
kanten af alt, hvad vi har af forretningsorden i
Folketinget, hvis enhver minister fremover kan
undlade at besvare, fordi det er et ubekvemt stillet spørgsmål.";Villy Søvndal
47096;name_party;":
Jeg er godt klar over, at udenrigsministeren ikke
har formuleret afsnittet. Jeg har aldrig mistænkt
udenrigsministeren for at have skrevet denne
her bog. Det er heller ikke det, jeg spørger om.
Jeg spørger: Er det, som forfatteren har gengivet
efter interview med nøglepersoner, som der er
redegjort for i starten af bogen, en korrekt gengivelse, eller er det ikke?
Nu er det femte gang, jeg forsøger at få et
svar fra udenrigsministeren, og han snakker om
Nævnet, han snakker om, at han ikke selv har
skrevet bogen. Det er jo simpelt hen fuldstændig
sløret, det er en væven udenom, som jeg synes
er uklædelig for en minister, og derfor, en sidste
chance til ministeren:
Er de fem linjer, jeg citerede før, en korrekt
gengivelse, eller er det ikke en korrekt gengivelse, hvor det korte af det lange er, at USA i juli
måned sidste år havde besluttet sig for at gå i
krig? Det kan besvares med et ja eller nej.";Villy Søvndal
48044;title_name;":
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis hr. Villy
Søvndal ville spørge Udvalget for Forretningsordenen. Det ville jeg da være meget interesseret
i at se svaret på. Mig bekendt må jeg ikke referere fra Nævnet, og da hr. Villy Søvndal er medlem af Nævnet, kender hr. Villy Søvndal udmærket svaret og kender udmærket det referat,
jeg har givet af den samtale i Nævnet. Så lad os
dog bare få klarlagt dét, og så får vi undersøgt,
om jeg må referere fra Nævnet.";Per Stig Møller
48512;Time;"Men jeg synes jo, at hr. Villy Søvndal sidder
inde med alle oplysninger, så hvis der er tale om
unødig trætte, er det hr. Villy Søvndal, der fortsætter på trods af alt, hvad han ved fra mine
nævnsmøder, hvor jeg har sagt, at jeg ikke kender noget til dette referat i bogen, at jeg ikke har";Kl. 13.50
48822;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det, der foregår i Nævnet,
jo som bekendt er særlig fortroligt, men det er jo
heller ikke meningen, at bare fordi noget er sagt
i Nævnet, så kan man slet ikke forholde sig til
det i Folketingssalen.
Jeg er ikke medlem af Nævnet, jeg er bare almindeligt folketingsmedlem, og jeg kan ikke
rigtig se, at det, som hr. Villy Søvndal spørger
om, er en statshemmelighed. Derfor synes jeg,
ikke kun af hensyn til hr. Villy Søvndal, men
også til resten af Folketinget og i og for sig også
offentligheden, at det er meget enkelt at besvare
det spørgsmål, som er stillet, med et ja eller et
nej. Det er jo ikke overraskende, at udenrigsministeren kan sige, at det ikke er udenrigsministeren, der har formuleret det, men er det, der
står, sandt, eller er det forkert?";Aage Frandsen
49615;title_name;"Så er det hr. Aage Frandsen som medspørger.

(173)
Onsdag den 12. november 2003 (Spm)";Formanden
49738;title_name;":
Der er jo ikke mere at tilføje. Jeg har jo svaret på
det. Jeg har sagt, at det referat, jeg har givet i
Nævnet, ikke er identisk med det, der er i bogen, og derfor kan jeg sige, at hvis man vil vide,
hvad jeg har erindret fra samtalen i USA, så er
det det, der er blevet sagt i Nævnet, som bliver
sagt tre dage efter. Det kan man se i nævnsoptegnelserne. Jeg har ikke ret til at referere fra
Nævnet, og det gør jeg så heller ikke, og jeg har
ikke mere at tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 570
6) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
50296;name_party;":
»I hvilken form og i hvilke fora mener udenrigsministeren at have videregivet til Folketinget, at
Bushadministrationen allerede i juli 2002 havde
besluttet om nødvendigt at anvende militær
magt over for Irak?«";Villy Søvndal
50526;name_party;":
Det lykkedes ikke at få et svar på det nemmeste
spørgsmål i hele verden. Det taler jo så for sig
selv. Tavshed er altså også en slags svar.
Nu prøver vi så det næste. Spørgsmålet lyder:
»I hvilken form og i hvilke fora mener udenrigsministeren at have videregivet til Folketinget, at
Bushadministrationen allerede i juli 2002 havde
besluttet om nødvendigt at anvende militær
magt over for Irak?«
Når det er et interessant spørgsmål, er det jo,
fordi vi har brugt lang tid her i Folketingssalen
på at stille udenrigsministeren spørgsmål.
Udenrigsministeren har hele tiden svaret, at der
ikke var taget stilling, at der ikke var taget stilling, at der ikke var taget stilling.
Nu ligger der så en bog, der siger, at man
havde taget stilling allerede i juli 2002, og derfor
er det det afgørende spørgsmål i forhold til hele
den forklaring, som regeringen har bygget op
omkring dansk deltagelse i Irakkrigen.";Villy Søvndal
51469;title_name;":
Igen kan jeg jo sige, at jeg jo har orienteret Det
Udenrigspolitiske Nævn, det fik hr. Villy Søvndal jo også at vide sidste gang, ja, sidste onsdag,
og i Det Udenrigspolitiske Nævn har jeg orienteret om min samtale med Bush. Der ligger i
spørgsmålet en konstatering hentet fra bogen,

1377

som jeg ikke kan bekræfte, men jeg må igen henvise til det autoriserede referat, det, der er fra
Nævnet, og ikke til, hvad der står i en bog.";Per Stig Møller
51922;name_party;":
Jeg har læst nævnsreferatet eller gengivelsen fra
den 5. juli sidste år, og det er et ganske andet referat end det, der står i bogen.";Villy Søvndal
52067;Time;"Derfor har udenrigsministeren nu følgende
chance, hvis han vil redde sig ud af det her med
æren i behold og uden at pådrage sig selv yderligere vanskeligheder, og det er at fastholde, at
nævnsreferatet er korrekt og dermed give udtryk for, at bogen ikke bringer korrekte oplysninger om udenrigsministeren. Det er, så vidt
jeg kan se, den eneste chance, udenrigsministeren har for at redde sig igennem det her med
æren i behold..
Jeg er jo i den samme situation som udenrigsministeren, at jeg ikke må referere fra Nævnet,
men jeg er sikker på, at udenrigsministeren er
meget opmærksom på, at de ting, bogen beskriver, som den amerikanske udenrigsminister fortalte den danske udenrigsminister, i hvert fald
ikke er dem, der er gengivet i Nævnet.
Er udenrigsministeren enig i det, og betyder
det her, at han tager fuldstændig afstand fra den
her passus i bogen på side 100, de fem linjer, jeg
citerede i første spørgsmål?";Kl. 13.55
53023;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Villy Søvndal har læst
nævnsoptegnelserne, og jeg kan kun gentage, at
hvad der står i bogen, står for forfatterens egen
regning.";Per Stig Møller
53196;name_party;":
Men igen er det jo sådan set en banalitet. Udenrigsministeren er jo selv forfatter, så han er formentlig helt opmærksom på, at det er den, som
står som forfatter i bogen, som har ansvaret for
bogen. Jeg savner bare, at udenrigsministeren
bliver lidt klar. Betyder det, at gengivelsen, som
er i bogen, er forkert?
Jeg synes også, det er et interessant spørgsmål
af den grund, at man formentlig kunne gå til
amerikanske kilder og bede om at få udleveret
de optegnelser, amerikanerne har af det samme
møde. For i modsætning til Danmark, som jo er
hermetisk låst specielt under den nuværende regering, når det gælder om at få oplysninger ud,
har amerikanerne jo en helt anden tilgang til offentlige oplysninger.

1378

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

Men jeg må forstå det sådan, at udenrigsministeren benægter, at Colin Powell på mødet den
3. juli orienterede udenrigsministeren om, at
amerikanerne var besluttet på krig. Er det en
rigtig forståelse?";Villy Søvndal
54162;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Det her er jo en mærkelig måde at besvare
spørgsmål på fra regeringens side.
Man henviser til et referat, som ingen kan få
lov til at se. Det betyder jo, at offentligheden er
helt ude af stand til at finde ud af, hvad der er
op og ned i den her sag. Burde man så ikke i det
mindste sørge for, at det nævnsreferat blev offentliggjort, således at man kunne se, hvad der
er op og ned, så vi kan få fuldstændig afkræftet
eller bekræftet, at der faktisk gik en melding til
den danske regering allerede i juli måned om, at
USA påtænkte at føre krig i Irak?
Det her er en meget, meget vigtig sag. Det er
det for os, det er det for befolkningen. Vi har
presset på for en høring, vi har fået en mærkelig
hybrid ud af det. Noget af det, vi ønsker, er at
kunne stille spørgsmål til regeringen om de her
vigtige ting, og derfor er det jo uholdbart, at vi
ikke kan få noget, der ligner svar fra ministeren.";Formanden
55154;title_name;":
Det kan jo altså ikke nytte noget, at man prøver
at bruge Folketingssalen til at få lavet et nævnsmøde i. Den går altså ikke. Men lad os nu lægge
det til side, denne her spøg, som SF er i gang
med. Den er jeg godt klar over kan vare hele vinteren, men lad os nu lægge det til side.
Så lad os tænke over, hvad der skete efter
samtalen den 5. juli. Nu er vi uden for Borgen,
og nu er vi uden for Nævnet, så kan vi tillade os
at tænke højt. Hvad skete der egentlig efter den
5. juli?
Der skete f.eks. det, at præsident Bush den 12.
september holdt sin tale i FN, hvor han meddelte, at USA ville gå igennem FN.
Hr. Holger K. Nielsen må altså også tage ind,
hvad der egentlig sker, og læse tingene i den
sammenhæng og så gøre sig sine egne overvejelser og drage sine konklusioner i stedet for det
her pjat med, at man prøver at fange mig med
det ene eller det andet citat. Man må se tingene i
et forløb. Og nu taler jeg ikke om bogen, og jeg
taler ikke om Nævnet, jeg hverken be- eller af-

kræfter de ting dér, for det må vi jo så drøfte i
Nævnet.
Men det, der er interessant, synes jeg, med de
ting, som hr. Holger K. Nielsen prøvede at antyde, at der var besluttet en krig osv., er jo, hvordan det egentlig kunne være besluttet, når præsident Bush i sin tale den 12. september beslutter
at gå igennem FN, og man i øvrigt i november
får resolutionen i FN, der pålægger og giver en
sidste chance for at afvæbne og for at samarbejde med våbeninspektørerne.
Så prøv nu at få tingene til at hænge lidt sammen i stedet for det her pjat med drilleriet.";Per Stig Møller
56718;name_party;":
To ting: Den ene er, at hr. Holger K. Nielsen sådan set stillede udenrigsministeren et meget
præcist spørgsmål, nemlig om vi, da der er usikkerhed omkring indholdet af det her, ved at indhente partiernes tilladelse kunne nå frem til
enighed om at offentliggøre den side fra gengivelsen af Det Udenrigspolitiske Nævns møde
den 5. juli, der drejer sig om det her.";Villy Søvndal
57091;Time;"Det er dumt af en regering både at nægte offentligheden indsigt ved en høring, der stiller de
kritiske spørgsmål, og bagefter forsøge at dække
ethvert spørgsmål om begivenhedsforløbet ind
under et lukket referat i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Så har man virkelig produceret en fuldstændig hermetisk lukket æske, hvor offentlighedens adgang til oplysninger er fuldstændig
lukket.
Så spørger jeg bare udenrigsministeren: Er
det virkelig tilfredsstillende for udenrigsministeren at byde Folketinget de arbejdsvilkår og
byde offentligheden de arbejdsvilkår i forhold til
at kontrollere magtens udøvelse?";Kl. 14.00
57727;title_name;":
Jamen Folketinget bydes jo ganske udmærkede
vilkår ved, at man har Nævnet. Hr. Villy Søvndal sidder i Nævnet, så hr. Villy Søvndal har absolut optimale arbejdsvilkår, også i dette spørgsmål. Så det er jo noget pjat.
Hvad det andet angår, så er der jo, som hr.
Villy Søvndal måske ved, også regler for, hvordan man forholder sig til lande, som Danmark
forhandler med. Det vil sige - det er jo derfor,
man har Nævnet - at man ikke bare sådan kan
offentliggøre ting, man har haft samtaler med
andre lande om, for så kan man ikke forhandle
med andre lande. Så hr. Villy Søvndal beder mig

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
om at bryde diplomatiets spilleregler, og det vil
betyde, at vi i fremtiden ikke kan få oplysninger.
Så det er ikke særlig rimelige arbejdsvilkår at
give dansk udenrigspolitik, hvis vi skal fremme
danske interesser, at man så skal offentliggøre
alle samtaler, som man i øvrigt har Nævnet til at
sikre sig at Folketinget har fuld indsigt i. Så jeg
synes faktisk, vi er ude i noget, som ikke har ret
meget med sagen at gøre, men som måske er
mere destruktivt end konstruktivt.";Per Stig Møller
58836;title_name;Hr. Aage Frandsen som medspørger.;Formanden
58888;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå, at ministeren, til trods
for at der er et referat i Nævnet, som jeg jo af
gode grunde ikke kender, ikke bare kan svare på
det spørgsmål, som hr. Villy Søvndal stiller,
nemlig om det, der står i bogen. Jeg kan forstå,
at det ikke er det samme, men jeg ved ikke, om
det er forskelligt indholdsmæssigt, for det kan
jeg jo af gode grunde ikke vide.
Derfor synes jeg bare, at udenrigsministeren
stille og roligt skal forholde sig til det, der står i
bogen, og så sige, om det er korrekt eller ukorrekt, hvad der står i bogen - altså helt præcis,
om det er sandt eller forkert. Det må da kunne
besvares, hvis viljen ellers er til stede.";Aage Frandsen
59558;title_name;Så er det et sidste spørgsmål til hr. Villy Søvndal.;Formanden
59629;name_party;":
Det er jo en fantastisk sag, det her. Vi står med
en sag, hvor regeringen har ført Danmark i krig
på et grundlag, som er - for nu at sige det meget
pænt - yderst tvivlsomt.
Vi har forsøgt at få begivenhedsforløbet opridset. Det ville man ikke være med til og henviste os til at spørge i salen. Vi spørger, men får
ikke noget som helst at vide. Selv enkle spørgsmål bliver ikke besvaret. De spørgsmål, hvor det
hævdes at være besvaret i Nævnet, er omgivet af
fortrolighed. Sådan, fiks, faks, færdig. Regeringen har produceret en maskine, hvor der ikke er
åbnet et øje eller et vindue til offentligheden. Det
er dybt pinligt.
Derfor vælger jeg at tro på, at det afsnit, som
er gengivet i bogen af to dygtige journalister, er
korrekt. USA havde for godt et år siden besluttet
krigen. Danmark var blevet orienteret om det
under hyggelige omstændigheder på skoleskibet i kaptajnens kahyt. Det vidste udenrigsmini-

1379

steren, og udenrigsministeren har misbrugt trekvart år af Folketingets tid til at spille et formummet spil, hvor udenrigsministeren meget
præcist vidste, hvad der var besluttet i USA.
Derfor er sagen alvorlig, og derfor er det formentlig i regeringens interesse at lukke den her
sag fuldstændig hermetisk både for Folketinget
og for offentligheden.";Villy Søvndal
60932;title_name;":
Jeg kender jo godt hr. Villy Søvndals måde at
gøre ting meget, meget større på, end de er.
Jeg husker dengang, Polen og Tjekkiet blev
medlemmer af NATO. Da stod hr. Villy Søvndal
fra Folketingets talerstol og sagde, at han lå
søvnløs af skræk om natten. Så det er jo niveauet, hr. Villy Søvndal befinder sig på. Jeg tror ikke, der er nogen, der ligger søvnløse af skræk
over, at Polen og Tjekkiet er kommet ind i NATO. Det var en af de mange fejlvurderinger, hr.
Villy Søvndal i tidens løb har gjort sig skyld i.
Tværtimod er alle jo glade for det. Så jeg tror, hr.
Villy Søvndal skal dæmpe sin katastrofetale.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige: Det drejer
sig jo om oplysninger i forhold til samtaler med
et andet land. Det kan godt være, at det er meget, meget morsomt for hr. Aage Frandsen at
ødelægge Danmarks muligheder for at deltage i
den slags samtaler, men jeg har ansvar for ikke
at gøre det, og det vil jeg ikke gøre.
Med hensyn til, om Danmark deltog på et
tvivlsomt grundlag: Det er jo igen et forsøg på at
fordreje det hele. Beslutningsforslaget, som blev
behandlet i Folketingssalen, sagde ganske klart
og tydeligt i konklusionen i IV., at begrundelsen
var, at Irak ikke havde udnyttet sin sidste chance
og arbejdet fuldt og helt sammen med FN's våbeninspektører. Det var begrundelsen. Den er
givet, den er der ingen tvivl om. Det kan man jo
læse i Folketingets beslutningsforslag. Det er
det, regeringen forelagde for Folketinget. Det er
det, Folketinget tog stilling på baggrund af.";Per Stig Møller
62444;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 571
7) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14.05
62537;name_party;":
»Var den danske regering orienteret om de kontaktforsøg, Irak forsøgte at etablere i dagene op
til krigens udbrud, og som førte til nu bekræfte-

1380

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

de møder mellem Richard N. Perle og en amerikansk-libanesisk mellemmand, og hvis indhold
var de facto-kapitulation, løfter om uhindret adgang for FBI i Irak med henblik på våbeninspektion samt løfter om valghandlinger inden for 2
år, som omtalt i New York Times den 6. november 2003 og i Information og Jyllands-Posten den
7. november 2003?«";Villy Søvndal
63088;name_party;":
Det drejer sig om et kontaktforsøg, hvor en mellemmand af amerikansk-libanesisk afstamning i
dagene op til krigens udbrud i Irak besøgte Richard Perle, som i øvrigt har bekræftet, at han
deltog i mødet, i et forsøg på at afværge, at krigen blev til noget. Irakerne tilbød ganske meget.
De tilbød f.eks., at man kunne flyve en mindre
amerikansk styrke ind. De tilbød også, at man
kunne udlevere folk, der ønskede at blive udleveret osv. osv. Historien er gengivet i JyllandsPosten og i Information, og den er også gengivet
i New York Times.
Jeg vil spørge, om den danske regering blev
gjort bekendt med det her forsøg, og om det
spillede nogen som helst rolle i de vurderinger,
Danmark foretog, inden man tilsluttede sig krigen.";Villy Søvndal
63854;title_name;":
Spørgsmålet hedder kort gengivet: Var den danske regering orienteret herom? Svaret er ganske
kort: Nej.";Per Stig Møller
63978;name_party;":
Er det ikke lidt underligt, når man nu ser det i
bagklogskabens klare lys og overvejer, hvor meget misinformation man er blevet udsat for i den
her krig, ikke alene fra Saddam Husseins side det kan man vel forvente af sådan en som Saddam Hussein - men, hvilket er mere alvorligt,
også fra de allieredes side? Jeg tænker på alle de
konstruerede løgne om, at Irak var ved at skaffe
sig atomvåben fra Niger, om Blairs argument
med de 45 minutter, som heller ikke holdt osv.
osv.
Er det så ikke på et tvivlsomt grundlag, man
går i krig? Den danske regering end ikke forsøgte at skaffe sig større indsigt i, hvad der var af
muligheder for at undgå det.
Der er formentlig ingen af os, der ved, hvor
mange der er blevet slået ihjel. Jeg så et tal i dag,
der hed mellem 27.000 og 50.000 irakere. Det er
mange, det er mange uskyldige børn, det er

mange uskyldige voksne, det er et meget ødelagt land.
Her står vi altså i en situation, hvor der var en
forretningsmand bosiddende i USA, som havde
kilder helt ind i det amerikanske forsvarsministerium og til formanden for forsvarsudvalget,
Perle, som afprøver et sidste forsøg. Er det ikke
en smule arrogant af en allieret som USA end
ikke at synes, at man skal orientere en allieret,
der har erklæret sig villig til at gå hele vejen med
USA, om, at der havde været sådan et tilbud?
Synes udenrigsministeren, det er tilfredsstillende i retning af oplysninger om, hvad en allieret foretager sig?";Villy Søvndal
65451;title_name;":
Vi kender jo kun den her historie fra New York
Times, Information og Jyllands-Posten, og det er
der, jeg har hørt om dette mulige kontaktforsøg,
ligesom hr. Villy Søvndal har hørt om det fra de
nævnte aviser.
Ifølge Det Hvide Hus undersøgte USA alle
muligheder for at løse krisen med fredelige midler, inden den militære operation blev iværksat.
Og da det blev tydeligt, at irakerne ikke ville anvende deres sidste chance, efter i 12 år at have
trukket rundt med FN, så traf man beslutningen.
I øvrigt skal jeg minde hr. Villy Søvndal om,
at jeg ikke tror, hr. Villy Søvndal kan se, at jeg
har anvendt Niger i min argumentation, og jeg
har heller ikke i min argumentation og mine
overvejelser anvendt truslen om de 45 minutter.
Det har hr. Villy Søvndal hentet fra andre lande,
men ikke fra Danmark.";Per Stig Møller
66271;name_party;":
Det er helt rigtigt, sådan refererede jeg det også,
at det var henholdsvis den amerikanske præsident Bushs argument med atomvåben fra Niger,
og det var den engelske premierminister Blairs
argument med de 45 minutter. Der er det rigtigt,
der har udenrigsministeren jo valgt en klogere
linje, nemlig at svare, uanset hvad spørgsmålet
lød: Danmark følger FN-sporet.
Der er et enkelt sted, hvor udenrigsministeren tog afgørende fejl, og det var i synspunktet
om masseødelæggelsesvåben. Jeg ved ikke, om
udenrigsministeren husker, da vi førstebehandlede B 118 om dansk krigsdeltagelse, hvor mange gange udenrigsministeren præcist redegjorde
for, hvor meget masseødelæggelsesmateriel af
kemisk art, der var i Irak: det tror jeg godt udenrigsministeren husker. Så der tog udenrigsmini-

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
steren formentlig afgørende fejl, men lad det nu
ligge.
Det, jeg synes er principielt i det her spørgsmål, er, og det gentager jeg så: Er det tilfredsstillende for udenrigsministeren, at Danmark får så
lidt viden, inden man går i krig, også om forsøg,
der havde været på at afværge krigen?";Villy Søvndal
67388;Time;;Kl. 14.10
67425;title_name;":
Det er jo alle den slags ting, vi alle sammen sidder og analyserer bagefter, og spørgsmålet er,
hvor interessant og relevant den viden om det libanesiske forslag og Perle var. Det kan jeg ikke
vide på baggrund af de avisartikler.
Men må jeg sige, at den oplistning af kemiske
våben, som hr. Villy Søvndal husker så tydeligt,
jo var et citat fra den oplistning, som den daværende udenrigsminister, Niels Helveg Petersen,
leverede i 1998, hvor jeg så spurgte: Når man var
sikker på, at de var der i 1998, hvad sikkerhed
har man så for, at de ikke er der i 2003?
Det har jeg egentlig ikke fået noget svar på siden, altså om man kunne have sikkerhed for, at
det, som regeringen mente var der i 1998, var
forsvundet i 2003. Det var jo præcis problemet,
nemlig at man ikke samarbejdede med FN's våbeninspektører for at få klarlagt, om det var der
eller ikke var der. Den daværende regering var
ikke i tvivl om, at det var der. Og det, som hr.
Villy Søvndal husker, var et citat fra talen i 1998,
som var den daværende radikale udenrigsministers tale.
Desuden skal jeg gøre opmærksom på beslutningsforslaget. Hr. Niels Helveg Petersen nævnte i sine konklusioner masseødelæggelsesvåben
én gang, det er i linje et, hvor der står, at de er
blevet anvendt. Det er vist en kendsgerning,
som selv hr. Villy Søvndal ikke er i stand til at
diskutere sig bort fra.
Resten af pindene i forbindelse med konklusionen i begrundelsen for, at vi anmodede Folketinget om støtte til bidrag i opgøret med Saddam
Hussein, er en henvisning til det manglende
samarbejde med FN. Og der er heller ikke nogen, der påstår, at han samarbejdede med FN.
Dette underhåndskontaktforsøg, som der nu
er kommet noget frem om, dette mulige kontaktforsøg, dets lødighed, dets kvalitet, har jeg
ingen viden om. Det er klart, at det vil historikere og vi andre naturligvis se på, men jeg har ingen viden om dets bonitet og lødighed.

1381";Per Stig Møller
69341;name_party;":
Det bliver jo spændende at læse bogen. Når historikerne videregiver det, håber jeg, de videregiver det korrekt. Det er jo altid vigtigt, når man
skriver bøger.
Men jeg stiller selvfølgelig det her spørgsmål,
fordi det er klart, at når man nu har været med,
som udenrigsministeren og statsministeren har,
til at sende Danmark i krig for første gang i
mange, mange år og det så viser sig, at argumentationen for det, man gik ind i, ikke holdt, så
rejser der sig en række spørgsmål, som lederne i.
USA og England også bliver udsat for. De danske ledere gør det ikke, fordi de dukker sig men vi vil det gerne.
Er det, fordi man har været for godtroende,
har man været for naiv, har man slugt det hele
råt, hvad der kom fra Bush og Rumsfeld og
Blair, uden at undersøge det selv?
I virkeligheden er det, udenrigsministeren siger, at det har man. For man har ikke selv fra
dansk side undersøgt de her ting, altså har man
lagt sig helt i læ af den amerikanske præsident
og den engelske premierminister og stolet på
deres vurderinger, også når de var forkerte og
man gik galt i byen. Er det en rigtig tolkning?";Villy Søvndal
70481;title_name;":
Hvis jeg nu havde lagt meget vægt på det med
Niger eller med de 45 minutter, så kunne det da
godt være, at hr. Villy Søvndal havde ret. Men
det gjorde vi jo altså ikke. Vi lagde vægt på, at
det var FN, der skulle bakkes op, FN, der igennem 12 år havde lavet disse resolutioner og i resolution 1441 fra november havde givet den sidste chance, som ikke blev fulgt.
Det var det, vi bad om Folketingets vurdering
af og opbakning til at reagere på. Det var jo det,
der var sagen, og ikke de andre ting.
Så mener jeg faktisk stadig væk, at hvis man
ikke havde reageret i marts måned, så havde
Saddam Hussein siddet der i dag, for så havde
det hele trukket ud, og så var der ikke sket noget. Der ved jeg ikke rigtig med den viden og
med alle de massegrave, vi finder nu, om hr. Villy Søvndal synes, at det da var en flot indsats fra
hr. Villy Søvndals side at medvirke til, at fronten
mod Saddam Hussein gik i opløsning, og at han
stadig væk sad der og stadig væk kunne lave
sine massegrave. Det er da muligt, at hr. Villy
Søvndal ville have været meget stolt af det, men
det ville jeg ikke have været.

1382

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)";Per Stig Møller
71634;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
71695;name_party;":
Jeg synes ikke, at udenrigsministeren behøver at
blive så primitiv i sin optik, for så primitiv er
udenrigsministeren jo ikke i virkeligheden.
Bare det til den sidste svada og med hensyn
til alternativet til den krig, som Bush havde besluttet sig for formentlig over et år i forvejen,
som han havde overtalt Blair til at stå side om
side i, og som han havde overtalt den danske
statsminister til at være med i, hvorefter udenrigsministeren, tror jeg, lidt modvilligt slæbte
sig med hen til det der bord, som ikke så særlig
pynteligt ud i forhold til FN, i forhold til internationale retsregler og sådan noget. Modsætningen var jo ikke, om man ønskede, at Saddam
Hussein skulle blive, eller ingenting. Alternativet var det, våbeninspektørerne bad om, nemlig
mere tid. Alternativet var at samle en koalition
af lande i verden. Derfor er det simpelt hen en
fuldstændig falsk modsætning, som udenrigsministeren sætter op. Og det forstår jeg egentlig
ikke at udenrigsministeren vil, for udenrigsministeren, er jeg sikker på, ved bedre.";Villy Søvndal
72737;Time;;Kl. 14.15
72774;title_name;":
Jeg synes, det er en meget interessant diskussion. Den går jeg også meget gerne ind i og fortsætter meget længe, for det er jo faktisk det, det
drejer sig om: Havde man det strategisk rigtige
tidspunkt til at få opfyldt FN's krav til Irak i
marts måned, eller ville det glide ud?
Her er det altså min vurdering, at det ville
være gledet ud. Det betyder så også, at han havde siddet med sine massegrave og stadig væk
kunne grave flere ned i dem. Det kan ingen af os
vide i dag, det er klart, det er jo den slags, man
skriver historien om. Men min vurdering er altså, at det var gledet ud, og derfor var det det rigtige at få stoppet Saddam Hussein, der ikke ville
samarbejde med FN på det tidspunkt.
Så mener jeg altså også, at vi i dag skal være
glade for, at Saddam Hussein er væk. Vi kan jo
også se med disse forfærdelige og tragiske overfald, der hele tiden finder sted på omverdenen,
der prøver at stabilisere Irak, at det er et regime,
som ønsker at lave maksimalt kaos for et tyranniseret folk. Men jeg siger slet ikke, at hr. Villy
Søvndal vil forsvare det.
I dag er der dræbt adskillige italienske soldater, og det er dybt tragisk. Røde Kors er blevet

angrebet. FN er blevet angrebet. Det er jo altså
vanvittige kræfter, der har prøvet at holde Irak
og prøvet at få Irak. Og så synes jeg ikke, vi skal
fortryde, at vi altså er nogle stykker, der har syntes, det var nødvendigt at befri Irak og befri
Iraks folk, når vi kan se, hvem det er, der prøver
at forhindre befrielsen. Det er ikke folk, jeg ville
være venner med, og det ville hr. Villy Søvndal
jo heller ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 510
8) Til trafikministeren af:";Per Stig Møller
74438;name_party;":
»Hvornår har ministeren tænkt sig at fremsætte
lovforslag om nedlæggelse af Løgstørbanen?«
Skriftlig begrundelse
Banen har ikke været i brug de sidste 4 år og forfalder mere og mere. Banesporet bliver stadig
mere tilgroet og har nogle steder nærmest karakter af en losseplads. Afmærkningerne på banen og ved overskæringerne er i stadig mere forfald. Denne afmærkning af de mange offentlige
eller private overkørsler er misvisende og måske
endog farlig for trafikanterne, når banen ikke
benyttes. Banestrækningens nuværende tilstand er derfor både til gene for trafikken på vejene, for borgerne, der bor langs banen, og for
kommunerne, den gennemløber, i deres byplanmæssige dispositioner.";Arne Toft
75142;name_party;":
Det handler jo om nedlæggelsen af Løgstørbanen. Banen har ikke været i brug de sidste 4 år
og forfalder mere og mere. Banesporet bliver
stadig mere tilgroet og har nogle steder nærmest
karakter af en losseplads. Afmærkningerne på
banen og ved overskæringerne er i stadig mere
forfald.
Denne afmærkning af de mange offentlige
og private overkørsler er misvisende og måske
endog farlig for trafikanterne, når banen ikke
benyttes. Banestrækningens nuværende tilstand er derfor både til gene for trafikken på vejene, for borgerne, der bor langs banen, og for
kommunerne, den gennemløber, i deres byplanmæssige dispositioner.

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
Hvornår har ministeren tænkt sig at fremsætte lovforslag om nedlæggelse af Løgstørbanen?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for spørgsmålet, som jeg i virkeligheden er
glad for at få, for jeg får mange henvendelser om
Løgstørbanen. Jeg fik rigtig mange på Det Konservative Folkepartis landsråd her for 14 dage
siden.
Det er rigtigt, at der ikke har været trafik på
Løgstørbanen siden 1999, og det er også rigtigt,
at man ikke kan forvente, at der vil komme
godstrafik dér fremover.
På den baggrund synes jeg ikke, der er noget
sådan principielt i vejen for, at man nedlægger
Løgstørbanen. Men ligesom min socialdemokratiske forgænger mener jeg, at der skal findes en
realistisk model for finansieringen af nedlæggelse af banen, og det er jo det, som slagsmålet står
om.
Det er et stykke tid siden, vi bad Banestyrel- :
sen om at komme frem med en realistisk model
for finansiering af nedlæggelse af banen, og det
arbejde er man meget langt med. Jeg kan sige, at
man faktisk kommer med et oplæg allerede i
slutningen af denne måned, så man er ganske
langt. Det, jeg hører i ministeriet, er, at vi efterhånden er ved at være nået ned på realistiske beløb for nedlæggelse af banen og for at finansiere
dette.
Jeg tror, vi ender på et beløb, som måske ligger mellem 0 og 3 mio. kr. Når jeg sammenligner
med de beløb, vi før har været oppe på, 15, 16,
17 mio. kr., så synes jeg, vi nu er kommet i den
situation, når rapporten kommer, og hvis den indeholder det, jeg siger, at de parter, der er impliceret - det er altså Banestyrelsen, to amter, seks
kommuner - simpelt hen må sætte sig omkring
et forhandlingsbord og løse problemerne.
Der er så mange parter, der er impliceret her,
og der vil også være mange til at betale et relativt lille beløb. Det kan være, det slet ikke koster
penge. Vi ved ikke helt, hvad værdien af arealet
er. Det kan man jo ikke vide på forhånd, men
min indstilling er, at vi skal løse problemet nu,
så skal jeg nok omgående fremsætte lovforslag.";Arne Toft
77789;name_party;":
Jeg er glad for ministerens svar.
Har ministeren ikke forståelse for, at de seks
borgmestre i de seks kommuner, Løgstørbanen
gennemløber, og de to amtsborgmestre er en lille
smule forbavsede, når ministeren tidligere har
svaret, at han ikke kan fremsætte lovforslag, for-

1383

di han ikke har pengene, når ministeren samtidig skriver i Nordjyske Stiftstidende den 25.
september, at han over de næste 10 år vil bruge
65 mia. kr. på jernbanen plus nogle milliarder på
vejene også?";Arne Toft
78281;Time;"Har ministeren ikke forståelse for, at de borgmestre og borgerne deroppe ikke forstår, at man
ikke gør noget ved det her?";Kl. 14.20
78415;title_name;Hr. Jacob Buksti som medspørger.;Formanden
78464;name_party;":
Nu refererer ministeren selv til ministerens socialdemokratiske forgænger. Derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, om ministeren ikke kan bekræfte - det håber jeg indgår i ministerens forberedelse til det her spørgsmål - at der blev holdt
flere møder med ministerens socialdemokratiske forgænger, bl.a. et møde, hvor de lokalt valgte folketingsmedlemmer, daværende medlem af
Folketinget hr. Martin Glerup og Folketingets
nuværende formand, hr. Christian Mejdahl,
hvor der blev givet tilsagn fra ministerens forgænger om, at der ville blive fremsat lovforslag,
og at der ville være en statslig medfinansiering,
og at det i øvrigt også blev bekræftet på møder
med de lokale borgmestre.
Derfor vil jeg da gerne spørge: Hvad er årsagen til, at det lovforslag, som jeg husker vi gav
tilsagn om over for disse forkæmpere for Løgstørbanens bevarelse, så man kunne komme i
gang med en afvikling af banen, ikke blev fremsat?";Jacob Buksti
79393;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
79438;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Jacob Buksti siger, at der
var kamp for at bevare banen i mange år. Det
lykkedes ikke, og nu kan vi så konstatere, efter
at banen ikke har været benyttet i meget, meget
lang tid, at det tilsyneladende også er umuligt at
få ryddet op. Det er jo noget griseri, det deroppe. Vi kan ikke være det bekendt over for de
mennesker, der bor omkring banen.
Mener ministeren ikke, at det er helt uacceptabelt, at han godt vil rydde op på et eller andet
tidspunkt under forudsætning af, at det ikke koster penge? Hvis en privat virksomhed indtog
den samme holdning, når den stoppede sin pro-

1384

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

duktion og efter reglerne skulle rydde op, ville
vi vel i fællesskab stærkt kritisere det.
Derfor vil jeg godt spørge om ordet nu. Ministeren sagde, at der ville ske noget nu. Kan ministeren sige, hvor lang u'et er i det? Tilbage i juli
måned svarede ministeren mig på et spørgsmål,
at der virkelig skete noget nu, men siden da er
der ingenting sket.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
De tre spørgsmål overlapper jo meget hinanden.
Jeg skal forsøge at samle det.
Hr. Toft siger, at vi ikke havde pengene, og nu
har vi fundet 65 mia. kr. til jernbanen. Det er jeg
for det første meget glad for at hr. Toft har opdaget, men jeg er meget, meget ked af, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at stemme for
det og indgå i det forlig, men det er så en anden
sag.
Jeg kan bekræfte, hvad hr. Buksti sagde.
Det, jeg har sagt, og det er et svar først og
fremmest til hr. Stavad på spørgsmålet om, hvor
lang tid der vil gå, hvilket er et meget væsentligt
spørgsmål, er, at jeg forventer, som jeg sagde i
mit første svar, at få en rapport fra Banestyrelsen
i løbet af denne måned. Det er forudsætning
nummer et.
Forudsætning nummer to er, at de parter,
som er impliceret, sætter sig sammen og finder
ud af, hvad det handler om, hvordan vi får det
løst, for så mange penge er der ikke i det. Der er
slet ikke tale om de penge, vi har talt om før. Det
kan f.eks. meget vel ske i januar-februar måned,
man får løst det, og så er jeg klar til at fremsætte
et forslag allerede i 2004.";Ole Stavad
81576;name_party;":
Det er rigtigt, hvad der blev sagt af hr. Jacob
Buksti og hr. Ole Stavad, at i den første tid, der
ikke kørte tog på jernbanen, var det, fordi borgmestrene, byrådene og amtsrådene deroppe
ikke ville acceptere, at banen skulle nedlægges.
Da man så kunne se, at man ikke fra Folketingets side var villig til at lave noget ved sporene
og sende tog derop, så accepterede man det.
Vil ministeren så ikke synes, det var rimeligt?
Jeg har jo fra talerstolen ofte hørt vor statsminister sige: noget for noget. Nu har man så i det
område afgivet muligheden for jernbane, og
hvis ministeren fremsætter et lovforslag og nedlægger jernbanen, er det noget for noget. Det må
da være i regeringens ånd.";Arne Toft
82278;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Jacob Buksti.;Formanden
82339;Time;;Kl. 14.25
82356;name_party;":
Ministeren svarede ikke på, hvad der var sket
under den foregående minister. Jeg ved godt, at
ministeren ikke skal holde løfter fra den tidligere ministers tid, men hvis nu ministeren havde
gjort det, ville ministeren jo have fremsat et lovforslag, herunder også have skaffet den nødvendige finansiering, for det var det, der var et tilsagn om fra den tidligere ministers side, dels
over for de folketingsmedlemmer, som har arbejdet mest for at bevare banen, dels over for de
borgmestre, som den pågældende minister havde møde med. Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at det i hvert fald var
tilfældet.
Hvordan kan det være, at det så skal tage så
lang tid for ministeren at finde ud af, at han skal
gøre det, som forgængeren allerede havde lovet
at gøre?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er meget, meget glad for, at hr. Toft så tydeligt genkender en af regeringens grundsætninger: noget for noget. Det er rart, når den politik,
regeringen har, slår igennem. »Noget for noget«
betyder for mig netop, at vi lægger op til forhandlinger for at løse problemet.
Jeg vil ikke acceptere, at vi sidder i hver sit
verdenshjørne - havde jeg nær sagt, det er måske en overdrivelse - men i Nordvestjylland og i
København og råber ad hinanden. Jeg beder om,
at vi sætter os sammen for at løse problemerne,
og det er jeg indstillet på.
Til hr. Jacob Buksti: Det er rigtigt, at hr. Jacob
Buksti har villet fremsætte et forslag, og det var
et forslag, som, efter hvad jeg har fået oplyst, lå
med en udgiftsramme på måske 16-17 mio. kr.
Det synes vi var mange penge, og nu har det vist
sig, at vi når ned på en helt anden ramme for en
fornuftig finansiering, og det er jeg fuldt ud tilfreds med.
Så er det jo rigtigt, som hr. Jacob Buksti siger,
at det var hr. Jacob Buksti, der lovede at fremsætte forslaget. Jeg gør bare ydmygt opmærksom på, at jeg er minister i en Venstre-Konservativ-regering.";Jacob Buksti
84284;name_party;":
Det tror jeg vi er klar over.

(174)
Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
Regeringen har også et slogan, der hedder
»Vækst i hele Danmark«. Vil ministeren ikke,
når han skal føre de her forhandlinger, for jeg er
helt sikker på, at både borgmesteren og amtsborgmesteren deroppe selvfølgelig vil sidde
sammen med ministeren og gennemdrøfte det
her, støtte det ønske, man har deroppe om at få
jernbanen lavet om til en cykelsti af hensyn til
turisterne?
Sidste år tog man alle turistpengene fra det
område. Kunne man ikke under forhandlingerne blive enig om at bruge nogle af de penge,
som måske skal bruges, hvis der er forurening
deroppe, således at også vi herinde og ministeren er med til at støtte den gode tanke, de har
deroppe om at lave en cykelsti der, hvor jernbanenettet går i dag?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg synes, det er meget charmerende, at hr. Arne
Toft siger, at »Vækst i hele Danmark« for ham
betyder cykelstier på Løgstørbanen. Jeg synes
måske nok, det er sådan lidt ude af proportioner, men jeg synes, cykelstier er noget af det allerbedste, man kunne bruge sådan en bane til,
for det elsker turisterne jo, og det elsker den lokale befolkning også.
Når jeg har sagt, at jeg vil indkalde til forhandlinger, så er det jo ikke rimeligt, at jeg siger,
hvad der skal stå på bundlinjen, når vi har forhandlet. Parterne må komme ind. De må komme ind og selv sige, hvad de har tænkt sig, og så
forhandler vi os frem til et fornuftigt resultat.
Det var faktisk det, jeg startede med, da jeg
besvarede den første del af spørgsmålet. Jeg sagde tak for spørgsmålet, for vi er indstillet på at
løse problemerne, vi er indstillet på at løse dem
hurtigt.
Og dermed som svar til hr. Ole Stavad for
kort tid siden: Jeg vil fremsætte et lovforslag i
2004 om det.";Arne Toft
86071;title_name;Et sidste spørgsmål til hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
86140;name_party;":
Jeg vil godt notere, at VK-regeringen i hvert fald
ikke er indstillet på at investere i regional udvikling, som den tidligere trafikminister, den tidligere regering var. Det tror jeg man har opdaget
udeomkring.
Sidst vi havde den her diskussion, udsendte
Venstres trafikpolitiske ordfører, hr. Svend Hei-

.

1385

selberg, en pressemeddelelse, hvor han sagde,
han havde en klar aftale med ministeren om, at
det her blev løst nu. Derfor vil jeg da godt høre,
om trafikministeren er løbet fra aftalen med
Venstres trafikpolitiske ordfører.
Jeg vil for det andet godt spørge om, hvorfor
ministeren først nu siger, at man skal sætte sig
sammen. Mig bekendt er det brev, som ministeren modtog og også svarede på fra seks borgmestre og to amtsborgmestre, mere end et halvt år
gammelt. Som jeg har set svaret fra trafikministeren, var der ikke nogen invitation: Lad os nu
sætte os sammen. Jeg vil gerne invitere jer over,
så vi kan finde en fælles løsning på det her.
Det sidste, jeg skal spørge om, er, om ministeren vil give en forsikring om, at der i den her folketingssamling kommer et lovforslag fra ministeren, og at man får skabt det lovmæssige
grundlag for, at det bliver løst, så det ikke bare
bliver endnu en gang løs snak.";Ole Stavad
87379;Time;;Kl. 14.30
87415;title_name;":
Så er det hr. Arne Toft for et sidste spørgsmål.";Margrete Auken
87479;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministerens bemærkning
om, hvorvidt en cykelsti har noget med udvikling at gøre, at jeg tror, at i området deroppe og i
det område, jeg kommer fra, er vi egentlig meget
tilfredse, når der bare sker en lille ting. Men det,
vi har oplevet de sidste 2 år, er jo nedlæggelse af
de få statsinstitutioner, vi har, eller trusler om
nedlæggelse. Jeg kan godt nævne tre-fire stykker, men det er der vist ikke tid til.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Stavad vover den fuldstændig urimelige påstand, at denne regering ikke gør noget for den
regionale udvikling. Det synes jeg på ingen
måde er rigtigt, og det vil jeg meget gerne tage
en diskussion om her i Folketinget en anden
dag. Men det er ikke det, spørgsmålet her går
på.
Jeg gentager, hvad jeg allerede har sagt: Det
er rigtigt, at senest for et halvt år siden var der
en diskussion om det, og nu er Banestyrelsen
fremkommet med et oplæg til, hvordan sagen
kan løses. Dette oplæg kommer allerede i denne
måned, og derefter er jeg indstillet på, at vi får
løst problemet - først ved, at parterne forhandler sig til rette, og dernæst ved, at jeg på baggrund af det, de når frem til, fremsætter et lov-

1386

Onsdag dén 12. november 2003 (Spm)

forslag. Det kan faktisk ikke gøres ret meget
hurtigere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 543
9) Til trafikministeren af:";Arne Toft
88844;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes regeringen
forholder sig til de problemer, som er opstået for
Banestyrelsens medarbejdere, som uforvarende
og i god tro uretmæssigt har modtaget skattefrie
godtgørelser stridende mod gældende regler?«
Skriftlig begrundelse
I forlængelse af Banestyrelsens interne undersøgelse vedrørende administration af tjenesterejser
og dertil knyttede skattefri rejsegodtgørelser i
Banestyrelsens daværende servicedivision viser
undersøgelsen, at der er grundlag for at kritisere
den daværende servicedivisions administration
af tjenesterejser og skattefri rejsegodtgørelser.
Den øverste ledelse i den daværende servicedivision har ikke sikret en tilstrækkelig omhyggelig tilrettelæggelse af tjenesterejser og skattefri
rejsegodtgørelser, og der har ikke fra administrationens side været udformet retningslinjer,
som på en præcis måde har redegjort for, hvorledes de eksisterende retningslinjer (ligningsloven
og Finansministeriets tjenesterejseaftale) skulle
anvendes. Hertil kommer, at man ikke på stringent vis har fulgt op på de signaler, der har været på, at der var noget galt.
500-600 medarbejderes bilag gennemgås.
Mange har allerede fået det første skattesmæk,
og i yderste konsekvens kan de komme til at betale flere hundrede tusinde kroner tilbage for
den 3-års-periode, som skattemyndighederne
gennemgår. Banestyrelsens medarbejdere har i
god tro modtaget disse godtgørelser.
I en lignende sag sidste år betalte DSB en
skatteregning på 1,5 mio. kr. på vegne af medarbejdere, der uretmæssigt var kommet i klemme
på grund af DSB's brug af ulovlige rejsetillæg.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg har forståelse for medarbejdernes situation,
men som det også fremgår af Banestyrelsens interne undersøgelse, er der sket udbetaling af
skattefri godtgørelse i strid med skattereglerne.

De eventuelle skattemæssige konsekvenser for
de enkelte medarbejdere må herefter bero på ligningsmyndighedernes og eventuelt klagesystemets afgørelse, og regeringen har ingen kompetence til at gribe ind i dette forløb.
Med hensyn til på anden vis at holde medarbejderne skadesløse er det efter min opfattelse et
civilretligt spørgsmål, der som på arbejdsmarkedet i øvrigt må afgøres parterne imellem, dvs.
mellem Banestyrelsen og den enkelte medarbejder. Jeg er i den forbindelse opmærksom på, at
de berørte medarbejdere i Banestyrelsen kan
være i en vanskelig situation, hvor deres privatøkonomiske forhold er uafklarede. Det er imidlertid først, når nogle sager er endeligt afgjort,
det kan vurderes, om der er medarbejdere, der
skal holdes økonomisk skadesløse, og det er
derfor for tidligt at tage stilling til, hvordan regeringen konkret vil forholde sig til de medarbejdere, der uforvarende og i god tro er blevet
berørt af sagen.
Jeg skal tilføje, at min besvarelse måske kan
virke bekendt for visse af de tilstedeværende,
men det skyldes, at hr. Jacob Buksti i sidste uge
stillede skatteministeren et spørgsmål, der i sit
indhold svarede nøje til det spørgsmål, hr. Arne
Toft har stillet mig skriftligt, og som jeg netop
har besvaret mundtligt. Der er ikke i den forløbne uge sket noget nyt i sagen, der har ændret regeringens holdning, og jeg kan derfor henholde
mig til skatteministerens tidligere bemærkninger.";Arne Toft
92100;name_party;":
Hvorfor bliver Banestyrelsens medarbejdere bedømt ud fra ligningsloven og ikke tjenestemandsreglerne, eftersom de er tjenestemænd?";Arne Toft
92247;name_party;":
Man kunne jo ellers have en forhåbning, måske
endda en forventning om, at der var sket noget
inden for den sidste uge. Hvis trafikministeren
havde lyttet til debatten med skatteministeren,
ville han vide, at vi bragte et forslag op til vurdering hos skatteministeren, som han måske forståeligt nok ikke reagerede omgående på.
Men det er jo ikke noget nyt, at medarbejdere
under Trafikministeriet har svært ved at forstå
skatteregler, eller også tager de dem ikke særlig
alvorligt. Det er desværre forekommet tidligere.
Også under en tidligere trafikminister har medarbejdere i Trafikministeriet lovet noget, der
bare ikke svarede til reglerne i den gældende
lovgivning, og derfor har vi før været i den situ-

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
ation, at for at leve op til de klare forventninger,
der var skabt, har regeringen måttet sende et
aktstykke i Finansudvalget for at leve op til de
tilsagn og løfter, der var givet til medarbejdere.
Vi spurgte skatteministeren, om man ikke har
overvejet en sådan mulighed.";Ole Stavad
93277;Time;;Kl. 14.35
93294;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, som ministeren siger, at vi havde fornøjelsen af at diskutere det
samme problem med skatteministeren i sidste
uge ud fra den betragtning, at nogle af os mener,
at de skattemæssige sider hører under skatteministeren.
Når ministeren i sit svar siger om medarbejderne - jeg tror, jeg skrev det ned - at de uforvarende og i god tro har modtaget disse diæter, må
ministeren da kunne sige, at så skal de også holdes skadesløse. Men hvis det er sådan, at de undersøgelser, man er i gang med, resulterer i, at
man må konstatere, at de ikke var i god tro, eller
at det ikke var uforvarende, er det da en anden
problemstilling.
Den rapport, som ministeren og Banestyrelsen er kommet med, påviser ganske klart, at en
lang række medarbejdere, som der nu indledes
tjenstlige undersøgelser mod, har fået udbetalt
disse godtgørelser, i strid med gældende regler.
Jamen hvordan skal medarbejderne konstatere,
at det er tilfældet? Ministeren må da kunne give
et tilsagn om, at i de tilfælde, hvor de har fået
dem uforvarende og i god tro, bliver de holdt
skadesløse, f.eks. med den model, som hr. Ole
Stavad skitserer.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Spørgsmålet koncentrerer sig om beskatning af
medarbejderne for godtgørelser, som er modtaget i god tro, hvis det er arbejdsgiverens fejl,
men man må være opmærksom på, at vurdering
af medarbejdernes situation kræver besvarelse
af to spørgsmål.
Det første spørgsmål går på, om de udbetalte
beløb er skattepligtige eller ej. Det spørgsmål er
ligningsmyndighederne ved at besvare i øjeblikket, og derfor kan jeg ikke besvare det nu. Men
hvis svaret er bekræftende, følger næste spørgsmål: Har de medarbejdere, der får en udvidet
skattepligt, handlet uforvarende og i' god tro?
Det kan vi først afgøre, når vi ser de konkrete sager efter ligningsmyndighedernes afgørelse. Tillad mig at illustrere problemet med et eksempel

1387

fra Banestyrelsens interne undersøgelse, som
skatteministeren også fremdrog i sidste uge: Det er en væsentlig forudsætning for udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse, at medarbejderen af arbejdsgiveren er påført erhvervsmæssige
udgifter eksempelvis til overnatning. Overnatning ude skal faktisk være sket, ellers er der ingen merudgifter. Det er en enkel og logisk betingelse, og medarbejderen må vide, om den er opfyldt eller ej. Alligevel er der medarbejdere, der
har ladet sig udbetale skattefri logigodtgørelse
i situationer, hvor det i redegørelsen betegnes
som usædvanligt, at overnatning ude har fundet
sted, når medarbejderen f.eks. har boet mindre
end 15 minutter fra arbejdsstedet og har haft en
normal arbejdstid på 8 timer, og som endnu
mindre sandsynligt i weekenden, hvor de pågældende har holdt fri.";Jacob Buksti
96022;name_party;":
Jeg prøver igen at spørge trafikministeren: Hvad
er grunden til, at medarbejderne i Banestyrelsen
bedømmes ud fra ligningsloven og ikke tjenestemandsloven, når de er tjenestemænd?
Så vil jeg også godt henvise til en afgørelse,
der er truffet i Lyngby-Taarbæk Kommunes
skattevæsen, hvor en af de berørte medarbejdere
fra Banestyrelsen har fået medhold. Mit spørgsmål er: Hvorfor kan domsafsigelsen her ikke
danne præcedens for de øvrige medarbejdere?
Vi skal huske, som ministeren også siger, at der
er mange, der nu er ramt meget hårdt økonomisk og lever i uvished, og jeg synes ikke, vi kan
leve med, at man bedømmer medarbejdere forskelligt.";Arne Toft
96684;name_party;":
Det er jo helt naturligt, at ministeren bruger næsten de samme henvisninger, som skatteministeren gjorde, men derfor må ministeren jo også
forvente, at han får det samme opfølgende
spørgsmål:
Mener ministeren, at det har nogen vægt i
forbindelse med at afgøre spørgsmålet, hvorvidt
det er uforvarende og i god tro, hvis det er sådan, at der er tale om en praksis, der har stået på
i mange, mange år, sådan som det er blevet blotlagt? Er det simpelt hen sådan, som jeg også
konstaterede sidste gang, at man først kommer
og stopper en masse penge ned i halsen på folk
og derefter beder dem om at kaste det hele op
igen? Mener ministeren, at hvis det er sådan, at
det er en praksis, som har stået på og derfor er
præcedensskabende, at medarbejderne skal

1388

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

stritte imod en praksis, som har stået på i flere år
for ikke at påkalde sig den straf, det vil være at
skulle efterbetale det hele i skat? Mener ministeren virkelig, at medarbejderne i Banestyrelsen
skal gå rundt på arbejdet med revisoren i hånden?";Jacob Buksti
97740;Time;;Kl. 14.40
97755;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke mener, at medarbejdere, der er ansat ved en statslig
myndighed, må have den forventning, at når
den statslige myndighed udbetaler løn m.v., sikrer den statslige myndighed, at reglerne overholdes - også skattereglerne - og at man derfor
som udgangspunkt har modtaget beløbene i god
tro.
Det er klart, hvis det er sådan, at ministeren
kan komme med eksempler på, at medarbejderne har afgivet bevidst urigtige og vildledende
oplysninger, som måske endda kan falde ind
under dokumentfalsk, er det jo noget helt andet.
Jeg ved ikke, om det var det, ministeren antydede var problemet her, men i den udstrækning,
hvor vi har at gøre med medarbejdere, der tror,
at de får en rigtig behandling af en statslig myndighed, er det så fair, at disse medarbejdere skal
trækkes med måske årelang usikkerhed om,
hvorvidt de pludselig skal af med et meget stort
beløb? Har ministeren, har regeringen ikke et
ansvar for at få denne sag afklaret?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Stavads og hr. Bukstis spørgsmål er jo tæt på
hinanden med hensyn til praksis, præcedens og
de mange år.
Lad mig sige om årene, at så mange år er der
altså heller ikke gået. Sagerne tager jo tid, den
slags ting er meget alvorlige, og jeg vil gerne understrege over for hr. Stavad, som spørger indirekte, at det er rigtigt, at Banestyrelsen bestemt
også har begået sine fejl i denne sag, og at det er
yderst kritisabelt, at sagen har nået det omfang,
den har, som de interne undersøgelser peger på.
Men når det er sagt, mener jeg, at Banestyrelsen i den efterfølgende opfølgning har håndteret
sagen hensigtsmæssigt. Banestyrelsen har ændret praksis, siden sagen blev kendt, og Banestyrelsen har endvidere udarbejdet en selvkritisk
rapport, hvor man erkender, at reglerne for tjenestegodtgørelser ikke er blevet fulgt. Undersøgelsen har været intern, men en ekstern advokat
har været med i referencegruppen. Den hovedansvarlige, nemlig den tidligere direktør i ser-

vicedivisionen, er fratrådt, og Banestyrelsen
gennemfører nu tjenstlige samtaler mellem auditøren og de involverede ledere, så Banestyrelsen har sådan set gjort alt, hvad der er menneskeligt muligt.
Så må jeg igen sige, som jeg startede med at
sige, at dette her hører under skatteministerens
ressort, og at jeg har meget svært ved at besvare
de tekniske skattespørgsmål i denne sag.";Ole Stavad
100130;name_party;":
Det er jo trist, at jeg ikke kunne få svar på mine
to tidligere spørgsmål, men jeg vil godt spørge
for at præcisere: Hvem har det øverste ansvar
for, hvad der er foregået i denne sag? Det var
spørgsmål nr. 1. Det andet er: Når Banestyrelsen
nu har fyret en medarbejder, har Banestyrelsen
så ikke placeret ansvaret? Og det tredje spørgsmål er: Er det ikke rimeligt, at vi af hensyn til de
mange medarbejdere, som reelt har en meget
usikker økonomi, laver en uvildig undersøgelse
af Banestyrelsens administration?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tror ikke, at det er nødvendigt at lave en
uvildig undersøgelse, for jeg tror, at der er lavet
mange undersøgelser. Rigsrevisionen har været
inde i sagen, og både i Skatteministeriet og i Trafikministeriet arbejder man ganske intenst videre med sagen.
Jeg synes, at Banestyrelsen har erkendt, hvilke fejl den har lavet. Den har rettet op på dem,
og nu skal vi forsøge at få sagerne løst, først og
fremmest ved at vi får nogle domme, som giver
nogle tilkendegivelser - vi har ikke fået så mange endnu, vi har kun fået én, som hr. Toft sagde
- og så må vi se at få løst problemerne, og det er
jeg overbevist om at vi kan. Skatteministeren har
jo også svaret, at han vil se på spørgsmålet.";Arne Toft
101406;title_name;":
Hr. Arne Toft for et sidste spørgsmål.";Margrete Auken
101460;name_party;":
Det er jo sådan, at en del af medarbejderne arbejder på Skagensbanen i dag.
Nu har trafikministeren sagt det to gange, og
selvfølgelig tror jeg, at når det bliver sagt, er det
også rigtigt. Men er det virkelig rigtigt, at man i
dag ikke har de regler, man reelt er meget i tvivl
om nu, og er det rigtigt, at de medarbejdere, der
nu arbejder på Skagensbanen, ikke har samme
økonomiske muligheder, som de havde tidligere?

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)";Arne Toft
101928;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg har ingen forudsætninger for at svare på,
hvordan medarbejderne på Skagensbanen har
det.
Jeg mener, der ligger ganske klare lovregler
for, hvordan problemet her skal tackles. Alle er
enige om, at det ikke har været tacklet korrekt,
derfor har man nu fået fokus på det, og jeg er
overbevist om, at det vil blive tacklet rigtigt
fremover.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 501
10) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14.45
102413;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at belyse Arlas behandling af og adfærd over for Hirtshals Andelsmejeri og dets samarbejdspartnere?«";Ritt Bjerregaard
102566;name_party;":
Som et lille land er det klart, at vi i Danmark er
meget interesserede i, at vi har store virksomheder, som er i stand til at konkurrere internationalt og sælge deres varer. Det har vi bl.a. med
Danish Crown og med Arla, og derfor er det så
meget desto ærgerligere, når man må konstatere, at Arla på hjemmemarkedet slet ikke er i
stand til at leve op til det ansvar, som man ellers
med rette kunne forvente af en så stor virksomhed, som har op til 93 pct. af markedet. Da der
nu er tale om, at Arla på bedste vis igen prøver
at genere et mejeri, vil jeg gerne have ministerens besvarelse af det spørgsmål, der er stillet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Spørgeren vil gerne have, at jeg belyser Arlas behandling af og adfærd over for Hirtshals Andelsmejeri og dets samarbejdspartnere.
Jeg har selvfølgelig fuld forståelse for, at spørgeren ønsker, at jeg skal besvare spørgsmålet.
Men spørgeren ved jo udmærket godt, at jeg
ikke kan stå her i salen og udtale mig om en
konkret sag, som Konkurrencestyrelsen er i færd
med at behandle. Det er Konkurrencestyrelsen,
der administrerer konkurrenceloven på vegne af
Konkurrencerådet. Konkurrencerådet er et uaf-

1389

hængigt organ, og derfor vil det ikke være korrekt af mig at kommentere en verserende sag.
Det tror jeg faktisk spørgeren er enig med mig i.";Ritt Bjerregaard
103909;name_party;":
Jeg tror, ministeren har misforstået noget, så derfor vil jeg læse det spørgsmål, der er stillet til
ham her i dag. Der står meget direkte: »Hvad vil
ministeren gøre for at belyse Arlas behandling
...« osv.?
Jeg beder altså overhovedet ikke ministeren
kommentere en helt konkret sag, som kører i
Konkurrencestyrelsen: Jeg beder simpelt hen om
at få at vide, hvordan ministeren som minister
synes, det er nødvendigt at belyse den pågældende sag.";Ritt Bjerregaard
104377;name_party;":
Jeg er i og for sig lidt overrasket over ministerens svar, for jeg havde da umiddelbart forestillet mig, at ministeren ville meddele Folketinget,
at han fandt, det var dybt beklageligt, at der er
sket det, at Arla misbruger sin stilling på markedet til at forsøge at drive Hirtshals Andelsmejeri
ud af markedet og dermed også misbruger sin
stilling for at opnå et fuldstændig rent monopol
uden gnist af konkurrence. Det er jo ikke mere
mystisk, end at sådan er de faktuelle forhold i
den branche: Der etableres nu et ét hundrede
procent monopol og nul konkurrence.
Derfor overrasker det mig, at ministeren møder frem med en så formalistisk begrundelse,
som at der er nogle, der sidder og kigger på en
sag, og jeg vil godt spørge ministeren: Hvad mener han helt grundlæggende om, at der ingen
konkurrence er på markedet?";Keld Albrechtsen
105217;name_party;":
Finder ministeren ikke, at det er lidt betænkeligt? Én ting er, at Arla som firma skaffer sig et
monopol, men det næste er jo: Hvordan kan
man føle sig sikker på, at de markedsmekanismer, der fungerer, også fungerer på reelle vilkår?
Mig bekendt har det ikke været muligt at få
oplyst, på hvilke konditioner Arla har overtaget
markedsandele fra Hirtshals Andelsmejeri, så
finder ministeren ikke, det ville være rimeligt, at
man via lovgivningen sørger for, at der kommer
gennemsigtighed i de transaktioner, som foregår
på markedet, og at det i sidste instans kunne blive et juridisk spørgsmål om omvendt bevisbyrde?

1390

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det jo sådan, at fru Ritt Bjerregaard også
har stillet et spørgsmål, der lyder: »Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Arla ikke undergraver små mejeriers muligheder for at være på det
danske mælkemarked?« Jeg havde faktisk tænkt
mig, at vi skulle have en generel diskussion om
forholdene under det punkt.";Erik Mortensen
106253;Time;"Hr. Keld Albrechtsen siger, at Arla misbruger
sin stilling på markedet, og det er ikke reelle vilkår, Arla giver Hirtshals Andelsmejeri, siger hr.
Erik Mortensen. Til det kan jeg endnu en gang
sige, at jeg er bekendt med, at Hirtshals Andelsmejeri har klaget over Arlas adfærd til Konkurrencestyrelsen, og Konkurrencestyrelsen har oplyst, at den er i gang med at behandle klagen.
Fra aviserne er jeg også bekendt med, at Arla
har været genstand for et kontrolbesøg.
Jeg har fuld tiltro til, at arbejdet udføres grundigt, og at Konkurrencestyrelsen behandler sagen grundigt og skrider ind, hvis Arla har misbrugt sin dominerende stilling. Men jeg må henholde mig til, som spørgerne udmærket godt
ved, at jeg ikke kan stå her og udtale mig om en
konkret verserende sag, så lad os vente med at
tage diskussionen til det spørgsmål, der går på,
hvad jeg vil gøre for at sikre, at Arla ikke undergraver små mejeriers mulighed for at være på
det danske marked.
To af spørgerne afkræver mig min helt klare
holdning til misbrug af dominerende stilling,
men det kan jeg ikke udtale mig om i dag, jf. det,
jeg allerede har svaret.";Kl. 14.50
107394;name_party;":
Det undrer mig stadig, at ministeren fortsætter
med at svare så embedsmæssigt, og at ministeren slet ikke udtrykker nogen som helst bekymring over, at vi næsten har at gøre med et monopol, nemlig 93 pct. af markedet. Det er jo klart, at
det betyder, at der kan anvendes metoder og
foregå ting, som simpelt hen er uacceptable, og
det er den ene side af sagen, som kan køre i Konkurrencestyrelsen.
Men så er der jo også den anden side af sagen, og det er ministerens politiske opfattelse.
Tror ministeren, der bliver fri konkurrence med
en så stor monopoldannelse? Og hvad er ministerens politiske opfattelse af det, der foregår?";Ritt Bjerregaard
108046;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi kan være
sikre på, at det vil blive fuldt ud afklaret, hvilke
beløb og hvilken nedsættelse af priserne Arla tilbød Dansk Supermarked. Hvis vi ikke kan få det
afklaret, opstår der en meget kraftig mistanke
om, at der var tale om regulær dumping og grov
forskelsbehandling af de forskellige leverandører, så derfor må vi have sikkerhed for, at vi kan
få pristilbuddet fuldstændig belyst, så man kan
tage stilling til, hvad det er, der sker.
Først knækker Arla det lille mejeri ØkoMælk,
og hvis de også knækker Hirtshals Andelsmejeri, er der overhovedet ingen konkurrence tilbage
blandt mejerier, der har mulighed for at levere et
større sortiment til større butikskæder. Så er der
tale om et fuldstændigt monopol, og jeg kan
ikke forstå, at ministeren har en så tilbagelænet
holdning til det. Det med konkurrence er åbenbart noget, der er ret ligegyldigt for en borgerlig
regering.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hvis man vil gå om bord i spørgsmålet om den
generelle debat om Arla, vil jeg gerne sige til
spørgerne, at så er jeg klar til det.
Man bliver ved med at henføre til det, der er
sket: Bliver det fuldt ud afklaret? Det vil altså sige, at jeg skal til at blande mig i en sag, som
Konkurrencestyrelsen i dag sidder og undersøger på vegne af Konkurrencerådet. Jeg har sagt
tre gange, at det er en verserende sag, og når den
er afsluttet, lad os så tage diskussionen om
spørgsmålet. Jeg vil gerne diskutere de generelle
forhold, men jeg vil gerne sige til formanden, at
vi må gøre det under det punkt - ikke det næste
spørgsmål, men det næste igen.
Jeg går ikke ind for monopoler, og jeg mener,
der skal være konkurrence, kan jeg sige til fru
Ritt Bjerregaard. Vi har behov for konkurrence
hele vejen igennem, og jeg har da også tilkendegivet - det kommer jeg i øvrigt senere tilbage til
- at i næste samling skal vi i den almindelige
lovgivning justere vore konkurrenceregler efter
den nye EU-lovgivning. Så må vi diskutere
spørgsmålet, og jeg hører gerne partiernes mening om, hvad der kan gøres, og hvad der kan
ske med hensyn til forholdet mellem danske firmaer og udenlandske firmaer.
Jeg siger dette for at tilkendegive, at det ikke
er sådan, som hr. Keld Albrechtsen siger, at jeg
bare læner mig tilbage i stolen og lader fem og
syv være lige, for det er jo ikke det, jeg siger. Jeg

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
siger, at vi har en konkret sag her og nu, så derfor kan jeg ikke tilbagevise nogle postulater, fordi jeg ikke kan blande mig i sagsbehandlingen.";Keld Albrechtsen
110602;name_party;":
Jeg synes da i hvert fald, vi blev en lille smule
klogere med det svar, vi fik her, og jeg vil godt
sige til ministeren, at vi kan sagtens fortsætte
diskussionen under et senere spørgsmål.";Ritt Bjerregaard
110802;Time;"Men med hensyn til at vente med at foretage
sig noget til næste folketingssamling vil jeg godt
spørge ministeren: Hvor i alverden tror ministeren, Hirtshals Andelsmejeri så er henne? Og kan
vi lave nogle fikse og færdige ændringer i konkurrenceloven, når mejerierne er forsvundet?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan henholde mig til det svar, jeg har givet
en gang tidligere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 502
11) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14.55
111308;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at de betingelser,
der blev stillet i forbindelse med fusionerne på
mejeriområdet, også i praksis bliver overholdt?«";Ritt Bjerregaard
111478;name_party;":
Denne gang er det heller ikke et spørgsmål, som
er stillet om en konkret sag. Det er derimod et
ønske om at få at vide fra ministeren, hvordan
ministeren vil kontrollere og sikre, at de betingelser, som var en afgørende forudsætning for,
at man først sammenlagde MD Foods og Kløver
og efterfølgende fik Arla, bliver overholdt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ved fusionerne mellem først MD Foods og Kløver i 1999 og mellem MD Foods og Arla i 2000
var der ikke indført fusionskontrol i Danmark
endnu. Lovgivningen gav på dette tidspunkt
ikke mulighed for at forbyde fusionerne. De tilsagn, der blev givet i forbindelse med fusionerne, er indgået frivilligt, og det betyder, at der reelt ikke er mulighed for sanktioner, hvis tilsagnene ikke overholdes.

1391

Alternativt kunne man fra dansk side have
anmodet Europa-Kommissionen om at behandle sagen. Det er imidlertid en procedure, der
ganske sjældent anvendes, og der ville ikke have
været nogen garanti for, at Europa-Kommissionen ville have stillet krav om tilsagn før godkendelse eller stillet strengere betingelser, end Konkurrencestyrelsen gjorde.
I dag er det muligt at forbyde en fusion, og
der er sanktionsmuligheder, hvis virksomheden
ikke overholder tilsagnet. Disse sanktioner kan
strække sig lige fra bøder til tilbagekaldelse af
fusionen.
Konkurrencestyrelsen har løbende fulgt,
hvordan Arla har opfyldt sine tilsagn, og styrelsen har oplyst mig om, at i et tilfælde har Arla
ikke overholdt et tilsagn. Konkurrencestyrelsen
forsøgte at påbyde Arla at overholde tilsagnet i
henhold til de almindelige regler i konkurrenceloven, men ankenævnet gav Arla medhold og
underkendte afgørelsen.
Der er det at sige til det, at vi her står med en
sag og en problemstilling, hvor vi diskuterer fusionskontrol, men hvor der ikke er nogen sanktioner, som kan tages i brug. Vi kan diskutere,
hvad der kan gøres i fremtiden, men det er fakta
i denne sag.";Ritt Bjerregaard
113421;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for et omhyggeligt
svar, og så vil jeg gerne have en uddybning af,
hvad det var for nogle bestemmelser, som ikke
var overholdt i den sag, som Arla vandt, og hvilke begrundelser der blev givet for afgørelsen.
Det er ja sådan - det har vi kunnet se i nogle af
de seneste sager, der er blevet afgjort - at i begrundelserne peger man faktisk på nogle af de
områder, hvor man fra politisk hold bør overveje, om lovgivningen er i orden, så derfor vil jeg
gerne have en uddybning af det svar, der blev
givet.
'
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil egentlig gerne sige til fru Ritt Bjerregaard,
at jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved, om Arlas adfærd i den seneste tid har været eksemplarisk. Jeg mener, det er vigtigt, at især de store
virksomheder udviser selvdisciplin i deres markedsadfærd, og jeg må sige, at her er jeg ikke
særlig imponeret.
Så bliver der spurgt direkte til begrundelserne i en bestemt sag, fordi de kan give antagelser
til politiske overvejelser. Jeg kan sige, at det

1392

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

spørgsmål kan jeg ikke besvare på stående fod,
men jeg skal fremsende skriftligt svar på, hvilken sag det eksakt var, og hvilke begrundelser
der foreligger.
I næste samling skal konkurrenceloven ændres, fordi vi skal tilpasse vores lovgivning til
EU's konkurrencesystem, som blev vedtaget under det danske formandskab. Jeg vil godt give
tilsagn om at undersøge mulighederne for at
stramme konkurrenceloven, eksempelvis angående leverandørers mulighed for at udtræde og
indtræde i andelsselskaber.
Kl, 15.00";Ritt Bjerregaard
115030;name_party;":
Ved afslutningen af det sidste spørgsmål blev
ministeren lidt sur og svarede lidt vrissent, at
det havde han sandelig svaret på før.
Derfor vil jeg godt gentage det her i forbindelse med ministerens sidste bemærkninger:
Det er ikke tids nok med en ændring af konkurrenceloven i næste samling, og derfor vil jeg
bede ministeren om, når han kigger på den sag,
som han gav et løfte om han ville kigge på og
oversende til udvalget, at han samtidig overvejer, hvad det er for en situation, Hirtshals Andelsmejeri er i.
Det er jo simpelt hen et spørgsmål om at
overleve, og det kan altså ikke vente til næste
samling, hvis vi ikke skal fortsætte den uheldige
udvikling, som vi kunne se startede med ØkoMælk i Vejen.";Ritt Bjerregaard
115763;name_party;":
Det er ikke altid, at man skal vente på EU. Det
kan jo godt være, der er et problem, som man
også selv skal gøre noget ved.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Kunne man
ikke forestille sig, at ministeren indbød Folketingets partier til en drøftelse allerede her inden
jul? Så kunne vi se, om vi rent faktisk kunne nå
at gennemføre en ændret lovgivning i den her
folketingssamling. Det kan jo tidsmæssigt godt
lade sig gøre, vil jeg bede ministeren bekræfte.
Hvis ministeren f.eks. indbyder til et møde
om 14 dage, så vil der jo formentlig kunne fremsættes forslag til lovgivning måske endda med
støtte fra alle partier i Folketinget hen over nytår, og det kan så vedtages ja, i marts måske. Det
er da ikke urealistisk. Hvorfor skulle vi så vente?";Keld Albrechtsen
116530;name_party;":
Jeg var også lidt i tvivl om ved det første spørgsmål, hvilke ting man måtte bringe på bane i den
sammenhæng. Så nu prøver jeg så her ved det
andet spørgsmål, om ministeren har nogen fornemmelse af, om dansk lovgivning bør indeholde noget om dominerende stillinger. Her har vi
nævnt 93 pct., noget, der næsten er et komplet
monopol.
Kunne man forestille sig, at man i en kommende revision af lovgivningen kunne sige, at
en dominerende stilling svarer til f.eks. 60-70
pct. af markedet?
Samtidig vil jeg gerne gentage mit spørgsmål
fra første omgang: Hvordan får man mulighed
for at få klarhed over, hvordan det egentlig er,
Arla har ageret? Hvad har de foretaget sig på
markedet for at få Hirtshals Andelsmejeri ud af
markedet her pr. 1. april 2004?
Vi savner simpelt hen mulighed for at gå ind
og se, hvilke parametre det er, de bruger, hvilke
betingelser Hirtshals Andelsmejeri har været
oppe imod. Det må også være noget, der kan
indgå i en overvejelse, når vi taler lovrevision.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Erik Mortensen, at man
kan forestille sig mange ting, men der må ikke
være misbrug af dominerende stilling.
Så blev der igen eksakt spurgt til Hirtshals
Andelsmejeri, og der beder jeg så spørgeren om
at afvente, at vi er færdige med at foretage de
undersøgelser via Konkurrencestyrelsen.
Hr. Keld Albrechtsen vil gerne have indbudt
Folketingets partier inden jul: det kan jeg ikke
garantere at vi kan nå.
Jeg vil gerne sige til fru Ritt Bjerregaard, at jeg
godt vil se på sagen, jeg vil godt overveje, hvilken situation vi står i på nuværende tidspunkt,
og så komme tilbage. Det er, hvad jeg kan give
tilsagn om herfra i dag.";Erik Mortensen
118235;name_party;":
Jeg vil godt konkretisere det igen. Det her er
ikke et spørgsmål om en konkret sag om Hirtshals Andelsmejeri.
Jeg spørger sådan set, om ministeren er indstillet på, at bevisbyrden også skal løftes af andre end den forurettede, det vil sige, at der er
omvendt bevisbyrde i en sådan sag, sådan at
Arla må komme frem og sige, hvad det er, de
har gjort.

(175)
Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, det er et spørgsmål, der kræver meget, meget moden overvejelse. Jeg må sige, at
principielt går jeg ikke ind for omvendt bevisbyrde.
Hr. Erik Mortensen var vel heller ikke så glad
for at bevise, hvis der var nogen, der beskyldte
ham for et eller andet, at han ikke havde begået
den handling. Det er et spørgsmål i dansk retspleje, som vi har meget alvorlig omgang med.
Jeg har tilkendegivet, at jeg godt vil høre Folketingets partier om, hvad vi kan gøre i forbindelse med vores konkurrencelovgivning herhjemme også set i forhold til den lovgivning, der
ligger i udlandet. Der er jo ingen, der kan være
interesseret i monopoler, der er ingen, der kan
være interesseret i, at forbrugere og andre ikke
har den konkurrence, der skal være på markedet. Jeg tror faktisk, at alle, der sidder her i Folketingssalen, er fuldstændig enige om, at konkurrence på markedet er godt, og at monopoler
er noget skidt.
Det er ud fra den devise, at jeg godt vil høre,
hvad Folketingets partier siger, men jeg vil ikke i
dag stå her og give tilsagn om omvendt bevisbyrde, for jeg mener faktisk, der ligger noget
usundt i det princip.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Erik Mortensen
119844;Time;"Spm. nr. S 503
12) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15.05
119924;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Arla
ikke undergraver små mejeriers muligheder for
at være på det danske mælkemarked?«";Ritt Bjerregaard
120076;name_party;":
Det var så det spørgsmål, der gik på, hvad ministeren ville gøre for at sikre, at Arla ikke undergraver små mejeriers muligheder for at være på
det danske mælkemarked. Det var om det, ministeren tidligere sagde, at det glædede han sig til
at han skulle svare på. Så før jeg siger yderligere,
vil jeg da glæde mig til at høre svaret.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, det er rimeligt, at man tager en generel drøftelse af vores konkurrencelovgivning

1393

frem for at hænge sig i en enkelt sag, der er verserende i øjeblikket.
Konkurrenceloven forbyder jo allerede i dag,
at virksomheder misbruger deres dominans til
at forhindre andre virksomheder i at være på
markedet, og den nuværende konkurrencelov
svarer jo på dette punkt til de forbud, der findes
i EU-reglerne.
Den danske lov er altså på linje med den lovgivning, der gælder i de fleste andre EU-lande.
Men jeg vil ikke lægge skjul på i dag, at jeg har
undret mig over de bindinger, som Arla har indført over for leverandørerne, og jeg har ved tidligere spørgsmål tilkendegivet, at jeg er er parat
til at se på muligheden for, at det bliver nemmere for leverandører at udtræde og også igen indtræde i andelsselskaber.
Det er en klar tilkendegivelse fra min side af,
at vi altså har nogle nationale regler, der skal gøre, at danske virksomheder ikke skal stilles ringere, end de skal, når de konkurrerer i udlandet.
Vi har et indre marked, og det er vigtigt. Men
jeg vil da nok sige, at jeg synes, at der er nogle
elementer omkring andelsselskaberne med leverandører ud og ind, som jeg gerne vil se på.";Ritt Bjerregaard
121685;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for den åbenhed
over for problemerne med at indtræde og at udtræde, for i et par af de konkrete sager, der har
været, har der været nogle forhold, der har betydet, at der kunne gå op til 25 måneder, før man
overhovedet havde ret til at levere mælk til en
anden, hvis ikke man skulle aflevere en meget
stor bod.
Så det er helt klart, at det er et område, der
trænger til at blive kigget på, og jeg forstår også
ministerens bemærkninger om udtrædelse som
en henvisning til den sidste afgørelse om bøden.
Derudover vil jeg godt sige til ministeren, at
så er der jo tale om nogle problemer i forhold til
supermarkederne. Det,er jo kommet frem her i
forbindelse med Hirtshals Andelsmejeri, at man
simpelt hen vil levere betydelig billigere. Lad
mig give ministeren et eksempel: Dansk Supermarked har i uge 32 annonceret med salg af 31
A38 for 17,95 kr., mens listeprisen pr. kunde er
8,99 kr. pr. 1. Det vil jo altså sige, at hvis vi ganger det med 3, så er vi oppe på godt 25 kr., så der
er jo helt klart et misforhold her.
Det vil sige, at vi ikke kan nøjes med at se på
udtræden og indtræden. Vi er også nødt til at se
på de vilkår, der gælder i forhold til supermarkederne.

1394

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)";Ritt Bjerregaard
122955;name_party;":
Jeg synes også, det er godt, hvis vi kan få taget
hul på det problem med den måde, som landmænd bliver stavnsbundet til Arla på. Jeg synes,
det er godt, at ministeren åbner for den debat. Vi
har diskussionen om den dumpning af priserne,
som Arla benytter over for supermarkederne, og
jeg forstod, at ministeren heller ikke var imponeret af den praksis.
Så jeg synes, vi har et godt grundlag for at
diskutere det, men jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke grundlæggende sådan, at vi skal
have indført en regel, der sætter maksimum for,
hvor stor markedsandel vi kan acceptere, at et
selskab går ind og får, således at vi kan forhindre, at der opstår et rent monopol, og således at
et rent monopol altså må splittes ad? Ministeren
ved jo, at man har sådan en lovgivning i USA,
og det kunne vi også få i Danmark.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
vil se positivt på det.";Keld Albrechtsen
123865;name_party;":
Jeg syntes også, det var godt, at vi kigger på hele
spørgsmålet om andelshavere og bindinger.
Men jeg synes også, at det, som er blevet fremført, nemlig om den monopolagtige fremfærd
ved, at man køber sig ind på hyldeplads, at man
køber sig ind på annonceplads i alle de her blade, der kommer hver eneste uge med nogle tilbud og sådan noget, er der brug for, at vi kigger
på.";Ole Vagn Christensen
124252;Time;"Nu har vi taget eksemplet med Arla op her,
men vi kunne også tage bryggerier, vi kunne
tage slagterier. Der er altså brug for, at vi finder
muligheder for, at disse små virksomheder også
kan have en berettigelse. Vi kan jo se, hvad der
sker på ølmarkedet. På ølmarkedet er der ved at
ske det, at det kommer til at vælte ind med billigt øl til danskerne. Er det noget, der hjælper de
små? Nej, det vil kvæle de små. Inden vi kommer så langt ud, er der behov for, at vi får kigget
på det her.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er også klart, at vi er nødt til at have en lovgivning, så vi ikke skader danske virksomheders internationale konkurrenceevne. Den danske konkurrencelovgivning er jo fortsat på linje
med andre i EU-landene.
Nu har fru Ritt Bjerregaard stillet spørgsmål
om, hvad der sker i forhold til supermarkeder-

ne, hr. Ole Vagn Christensen bl.a. om ølmarkedet. Vi ved jo, at hvis man ved at give markedsføringstilskud forbyder et andet mærke at være
til stede, er det ulovligt efter gældende regler i
dag. Spørgsmålet er: Hvordan er mulighederne
så for at bevise det?
Jeg kan sige, at jeg synes, det er meget vigtigt,
at danske virksomheder har de samme muligheder, som de har andre steder, altså at misbrug af
dominerende stilling måske indtræder meget
før i et dansk firma, der producerer en lampevare eller noget andet, end hvis firmaet lå i Bayern.
Er det klogt at begynde at lave om på det?
Jeg mener altså, at vi nu skal have lavet en
lovgivning helst inden jul. Men jeg er nødt til at
sige, at jeg jo er bekendt med, at andre EU-lande
har nogle særlig skærpede regler netop for at
forhindre, at store virksomheder kan misbruge
en dominerende stilling, og Konkurrencestyrelsen er i øjeblikket ved at kortlægge, hvilke særlige regler for misbrug af dominans der gælder i
de øvrige EU-lande, og hvad det egentlig betyder i praksis. Når vi så har det billede, vil jeg
gerne se på, om det så ikke er rimelig relevant at
se på, om det så betyder, at de danske regler skal
strammes på nogle punkter.
Blot for at sige, at vi jo heller ikke må underkende, at fri prisdannelse er godt for danske forbrugere, det er godt for os alle sammen.
Så til fru Ritt Bjerregaard til sidst: Jamen jeg
synes også, at det er ved at være sørgeligt, at
man kan købe 3 1sunde mejeriprodukter for 17
kr., sådan at 11 vand eller sodavand på tankstationen faktisk i dag er billigere end mælkeprodukter.";Kl. 15.10
126688;name_party;":
Jeg synes, det er en fin ting, at ministeren får
kortlagt, hvad vi har af regler i andre lande, for
sandheden er jo, at de danske regler ikke er
skrappe over for monopoler. De er slappe over
for monopoler. Der findes i lande, som er stærkt
kapitalistiske i deres indretning, regler, som er
betydelig mere effektive over for monopoler,
end vi i dag kender her i Danmark. Så jeg synes,
det er fint, at ministeren indhenter disse oplysninger. Jeg synes bare ikke, det er fint, hvis denne undersøgelse så bliver en sovepude.
Derfor vil jeg godt prøve en sidste gang i denne her runde, om jeg kan afæske ministeren et
lidt mere præcist svar på, hvornår vi får den indbydelse til drøftelser, for jeg forstod, at ministeren var interesseret i at høre partiernes synspunkter, og det er jeg glad for. Vi er faktisk me-

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
get utålmodige efter at få lov til at præsentere
ministeren for vores synspunkter, vil jeg gerne
sige, og vi har en del ideer, som vi håber ministeren kan få stor glæde af. Så kunne det ikke fremskyndes?";Keld Albrechtsen
127765;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for de synspunkter, der kom om vores internationale konkurrencesituation. Men når jeg stillede det
spørgsmål, som jeg gjorde før, så er det jo netop
om en beskyttelse af den situation: Hvordan kan
vi finde ud af, at virksomheder kan udvikle sig
홢på et hjemmemarked, og at der ikke her er nogen, der bruger en dominerende stilling til ligesom at hente hele hjemmemarkedet, at der også
er plads til de små?
Hvis der er plads til de små, så beviser man jo
sådan set, at man er i stand til også at kunne
have en hjemeksistens. Hvis der derimod ikke er
det, ja, så vil det jo sådan set blive de store, der
skal kæmpe mod hinanden.";Ole Vagn Christensen
128439;Time;"Jeg mener sådan set, at Danmark er for lille til
at overlade sit hjemmemarked til de store, dominerende virksomheder rundtomkring i Europa,
og derfor er det sådan set, at jeg stillede spørgsmålet: Hvordan vil man sikre, at der også er
plads til de mindre virksomheder? Det kunne jo
være, det er afgifter og en hel masse andre ting,
som man kunne gå ind og kigge på, vil jeg sige
til ministeren.
I .";Kl. 15.15
128859;name_party;":
Jeg er. glad for, at ministeren understregede, at
noget af det, der foregår, er klart ulovligt, men
også, at ministeren var opmærksom på, at der så
lige var bevisbyrden. Det har jo været offentligt
fremme adskillige gange, at mange mennesker
kan få de historier, kan få de tal, men at de simpelt hen ikke ønsker at træde offentligt frem, fordi de er klar over, at hvis de træder offentligt
frem, så forsvinder de rabatter, de havde før, og
at der i øvrigt vil blive problemer med at få de
varer, de gerne vil have.
Vi bliver simpelt hen nødt til at drøfte problemet om, hvordan man overhovedet kan få de supermarkeder til at stå frem med de faktiske aftaler, der bliver indgået på det her område.
Så er vi slet ikke her i forbindelse med spørgsmålene nået til at tale om det reelle monopol,.
som Arla har på hele cateringmarkedet, hvor vi
jo så, at de anvendte den politik omkring priserne - som regeringen så anvendte senere på ugen

1395

omkring dagpengene - at de fjernede nogle af
deres prisforhøjelser.
Det var klogt og rigtigt gjort, men det fjerner
jo ikke indtrykket af en monopolsituation.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Med hensyn til det seneste kan vi jo komme
langt omkring i dag, vil jeg gerne sige. Der er ingen tvivl om, at misbrug af dominerende stilling
ikke er godt for konkurrencen.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige, at jeg
synes ikke, der er behov for, at der laves hovsaløsninger her. Hvornår drøftelsen kommer,
hvornår Konkurrencestyrelsen er færdig med at
se på udenlandske regler, kan jeg ikke lige sige
her på stående fod i dag. Jeg vil selvfølgelig
komme tilbage til parterne. Jeg har i dag sagt, at
jeg faktisk er meget åben over for at diskutere de
her elementer med partierne.
Til hr. Ole Vagn Christensen med hensyn til
øl, der vælter ind over grænserne, og beskyttelse
af de små: Jeg synes, det er vigtigt, at vi har fri
prisdannelse. Jeg synes lige så meget, det er vigtigt, at vi også har konkurrence, og at begynde at
blande sig meget i prisdannelsen tror jeg, vi skal
passe utrolig meget på. Det vil ikke give lavere
priser til forbrugerne.
Jeg synes også, at i denne her meget nationale
diskussion bør vi altså også have det i baghovedet, at vi har danske firmaer, der hurtigt opnår
misbrug af dominerende stilling i forhold til
udenlandske. Her tænker jeg ikke kun på mejerier og supermarkeder, men på alle andre danske virksomheder, f.eks. møbelvirksomheder.
Hvis den samme møbelvirksomhed lå lige syd
for grænsen, så var der ikke misbrug af dominerende stilling. Det synes jeg faktisk er en problemstilling, som vi også er nødt til at se på.
Men jeg vil blot sige, at jeg er klar til at drøfte
de ændringer, som fru Ritt Bjerregaard kommer
med her, jeg vil bare bede til, at vi har et ordentligt beslutningsgrundlag at tage den drøftelse
på.";Ritt Bjerregaard
131707;title_name;":
Så er det fru Ritt Bjerregaard for et sidste spørgsmål.";Margrete Auken
131785;name_party;":
Det er bare for at konstatere, at der jo ikke er nogen af dem, der har stillet spørgsmål til ministeren, som har været imod, at vi har virksomheder, der kan klare sig internationalt.
I I

1396

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

Det, der er problemet, er, at vi desværre har
nogle firmaer, som ikke selv kan finde ud af at
anvende nogle ordentlige etiske regler, og det
bringer os i den situation, at vi bliver nødt til at
kigge på lovgivningen.
Der vil jeg godt slutte med at sige til ministeren, at det ikke kan vente til næste folketingssamling, hvis vi vil redde nogle af de sidste mejerier, der er tilbage.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, det var jo mere sådan en konstatering fra fru
Ritt Bjerregaards side.
I dag vil jeg bare endnu en gang tilkendegive,
at jeg er åben over for at drøfte de her elementer,
når beslutningsgrundlaget er bedre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 567
13) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ritt Bjerregaard
132760;name_party;":
»Er det et princip, at ministeren helt konsekvent
ikke deltager i nordiske ministerrådsmøder?«";Ole Stavad
132871;name_party;":
Når jeg har spurgt økonomi- og erhvervsministeren, som jeg har, så skyldes det jo, at økonomi- og erhvervsministeren har til opgave at repræsentere Danmark i en række ministerråd i
nordisk sammenhæng.";Ole Stavad
133083;Time;"Ud fra de oplysninger, jeg har fremskaffet, er
økonomi- og erhvervsministeren, så vidt jeg kan
se, aldrig nogen sinde dukket op til et ministerrådsmøde og har aldrig nogen sinde deltaget i et
nordisk ministerrådsmøde. Han startede som
nordisk samarbejdsminister, altså den, der havde det overordnede ansvar, og var det indtil juni
2002. Derudover er det boligministrene i nordisk
sammenhæng, det er energiministrene, det er
næringsministrene, der har afholdt en stribe møder, og derfor vil jeg da godt høre, om det er noget principielt, eller om ministeren vil være med
til at vise et fortsat engagement i det nordiske
samarbejde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er ikke et princip, at jeg ikke har deltaget i
nordiske ministerrådsmøder på henholdsvis bo-

lig-, energi-, forbruger- samt konkurrenceevneområdet.
På baggrund af et sammenfald af uheldige
omstændigheder har det ikke været muligt for
mig at deltage i disse møder, bl.a. har jeg været
forhindret på grund af nordsøforhandlingerne.
Der har da også været finanslovforhandlinger,
der har ligget skævt i forhold til møderne, og det
sidste møde var faktisk op til en uge, hvor jeg
som partiformand havde konservativt landsrådsmøde.
Vi har i ministeriet sendt en repræsentant på
højt embedsmandsniveau, der har varetaget
Danmarks interesser. I hvert enkelt tilfælde er
der udarbejdet koordinerede danske holdninger,
som er blevet fremført på mine vegne. Min
manglende deltagelse i nordiske ministerrådsmøder er således ikke ensbetydende med, at det
nordiske samarbejde ikke prioriteres højt. Der er
løbende kontakt om nordisk samarbejde på
mange niveauer, og selv er jeg også løbende i
kontakt med mine nordiske kolleger, ikke
mindst på EPP-møder, hvor også Norge er til
stede. Der er også adskillige nordiske partiledermøder.
Blot for at sige til hr. Ole Stavad, at det ikke er
et princip.";Kl. 15.20
134967;name_party;":
Jeg vil sådan set godt starte med at takke økonomi- og erhvervsministeren for den tone, han har
brugt i svaret, og det siger jeg på baggrund af
den debat, vi havde tidligere med finansministeren og socialministeren, der var stærkt og voldsomt fornærmet og oprørt over, at vi overhovedet beskæftiger os med deres repræsentation fra
Danmark i nordisk sammenhæng.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at økonomi- og erhvervsministeren ikke har et princip
om ikke at deltage og også tilkendegiver et engagement i det nordiske. Men kan ministeren
ikke godt forstå, at hvis det er sådan, at vi nu
lægger det til grund, at ministeren også synes, at
det nordiske er vigtigt, og når vi så ser på den
stribe ministerråd med møder placeret hen over
året i en 2-års-periode, så kan det være svært at
forstå, at ministeren ikke har syntes, det er vigtigt at prioritere.
Jeg ved godt, at der også skal gives et meget
stærkt signal til ens ministerium om, at det her
er vigtigt at prioritere, men man kender jo som
regel de her møder meget, meget lang tid i forvejen. Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren
vil give et tilsagn om og også give et signal til sit

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
system om, at det nordiske samarbejde har vi en
fælles interesse i at opprioritere.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at der ligesom under den tidligere regering fortsat drøftes vigtige sager mellem ministrene i forbindelse med rådsmøderne i
EU. Alene i år har jeg deltaget i seks rådsmøder,
og jeg forventer at deltage i to mere, inden året
er omme. Jeg har i den sammenhæng tæt kontakt til mine nordiske kolleger. Jeg kan eksempelvis nævne, at jeg i forbindelse med sidste
rådsmøde i mandags talte med den svenske forbrugerminister om det kommende forbrugerrådsmøde her i december. Jeg vil også gerne
gøre opmærksom på, at mine nordiske kolleger
også er til stede på de uformelle EU-rådsmøder,
f.eks. vores konkurrenceevnerådsmøde i Nyborg under det danske formandskab.
Blot for at sige, at der er et tæt samarbejde.
Som partiformand har jeg også møder med
mine nordiske partikolleger, og i det hele taget
vil jeg gerne tilkendegive, at jeg vil prioritere det
nordiske samarbejde.";Ole Stavad
137187;name_party;":
Jeg skal sådan set først takke økonomi- og erhvervsministeren, fordi han mindede om, at jeg i
min opremsning af de ministerråd, hvor han
skal repræsentere Danmark og ikke har deltaget,
glemte, at der også er rådet af forbrugerministre.
Jeg er lidt ked af, at ministeren et eller andet
sted tilkendegiver en opfattelse af, at bare man
mødes i nogle forskellige sammenhænge, eksempelvis i EU-sammenhæng, så er det godt
nok, for når jeg ser, hvordan andre regeringer og
ministre fra andre regeringer prioriterer, og jeg
har listen over alle landenes repræsentanter til
disse møder, så kan jeg jo se, at den svenske og
den finske regering, som jo også er repræsenteret i EU, faktisk prioriterer at være til stede og
deltage i møderne.";Ole Stavad
137929;Time;"Når jeg så hører, hvad det er for et ry, Danmark er i gang med at skaffe sig i den nordiske
sammenhæng, hvor det er opfattelsen bredt
imellem landene, imellem partigrupperne, at
Danmark er ved at melde sig ud af eller i hvert
fald kraftigt nedprioritere nordisk samarbejde,
så har vi altså behov for at gøre det bedre, også
med en tilstedeværelse på ministerplan, når de
vigtige diskussioner skal føres, og afgørelser
skal træffes.

1397

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har ikke mere at føje til det, jeg har tilkendegivet, nemlig at det nordiske samarbejde selvfølgelig vil blive prioriteret.";Kl. 15.25
138560;name_party;":
Jeg synes godt, at økonomi- og erhvervsministeren også som partileder i det andet regeringsparti kunne komme med en tilkendegivelse af,
at vi vil se hans tilstedeværelse i større udstrækning - og det er ikke svært - fremover, for det er
virkelig ved at blive et problem for Danmark.
Også en af økonomi- og erhvervsministerens
forgængere som formand for Det Konservative
Folkeparti, tidligere statsminister Poul Schlüter,
har været særdeles kritisk over for den manglende danske vilje til konkret at finde løsninger,
også inden for økonomi- og erhvervsministerens
område. Derfor er det altså nødvendigt, hvis det
er sådan, vi skal nå frem til resultater, og hvis vi
skal bruge det nordiske samarbejde til det, det er
muligt at bruge det til, at økonomi- og erhvervsministeren både sender signalet til sine partifæller i regeringen og også selv går foran.
Det vil jeg godt høre om ikke ministeren vil
give et klarere tilsagn om, end vi har fået hidtil.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne give tilsagn om, at det nordiske
samarbejde prioriteres højt også i fremtiden.
Når spørgeren siger, at tidligere statsminister,
hr. Poul Schlüter, er noget indigneret over, at der
også på mit område ikke kan findes nogen løsninger, så ved jeg godt, hvad spørgeren henviser
til, nemlig finansielle transaktioner mellem de
nordiske lande. Der må jeg blot henvise til, at vi
bl.a. har indgået en dankortaftale, der giver mulighed for meget, meget lave transaktioner på
området. Det står i bemærkningerne til loven, så
vidt jeg erindrer.
Jeg vil blot sige, at vi har i Danmark et betalingssystem, og jeg har måttet meddele hr. Poul
Schlüter, at sådan var tingenes tilstand i forhold
til de priser, der er på transaktioner her i Danmark, så længe vi ikke er medlem af den fælles
valuta.";Ole Stavad
140393;title_name;":
Det sidste spørgsmål fra hr. Ole Stavad.

. '

1398

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)";Margrete Auken
140499;name_party;":
Jeg går ud fra, at når økonomi- og erhvervsministeren bringer den konkrete sag frem, må jeg
også spørge til den.
Jeg står her med hr. Poul Schlüters fyldige
rapport til Nordisk Råds session her for en lille
måned siden, og hr. Poul Schlüter understreger
jo i den helt klart, at Danmark er en undtagelse,
at Danmark har valgt ikke at ville være med.
Jeg har spurgt den socialdemokratiske forhandler på området omkring dankort, som jeg
godt har hørt nogle bruger som undskyldning
for ikke at ville foretage sig noget som helst, og
den socialdemokratiske forhandler, hr. Jan Trøjborg, har over for mig bedyret, at han ikke har
noget som helst kendskab til, at Danmark skulle
være forhindret i at finde en bedre løsning.
Det er helt uacceptabelt, at man kan komme
op på gebyrer i den størrelsesorden, som generer både en masse nordboere og en masse virksomheder, der arbejder og sælger på tværs af
landegrænserne. Derfor en stærk opfordring til,
at økonomi- og erhvervsministeren også gennem sine aktive handlinger som minister bidrager til at finde løsninger.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi har i forbindelse med dankortaftalen jo haft
diskuteret de her ting. Hvis det er sådan, at vi
skal have lige gyldige transaktioner indenlands
som på tværs, så kan vi risikere, at transaktionerne her i Danmark vil blive dyrere. Vi har troet på, at markedskræfterne kunne regulere det
her.
Jeg vil blot tilkendegive, at jeg her ikke kan sige, at Danmark ændrer holdning på det område,
men jeg vil selvfølgelig overveje, hvilke muligheder der er for fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 572
14) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Stavad
142176;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om en ejerforening,
som er etableret i forbindelse med bortsalg af almene boliger, vil kunne trække på midlerne i boligorganisationernes opsparede fonde eller i
Landsbyggefondens fonde?«";Keld Albrechtsen
142411;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af det her stillede
spørgsmål understrege, at vi jo nu står i en ny situation, fordi ministeren åbenbart har indgået
en aftale med Dansk Folkeparti vedrørende en
forsøgsordning om salg af almene boliger.";Keld Albrechtsen
142654;Time;"Jeg håber jo så, at det bliver en ordning, hvor
der er mulighed for, at såvel kommunen som
ejerne af boligen, altså det almene boligselskab, i
givet fald kan nedlægge veto. Hvis det er tilfældet, har vi jo en anden situation. Derfor vil jeg
naturligvis alligevel gerne bede ministeren om
at besvare spørgsmålet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne svare hr. Keld Albrechtsen, selv om
det ikke er det, der er spørgsmålet. Der er indgået aftale om en forsøgsordning. Den forsøgsordning er ikke udmøntet på nuværende tidspunkt.
Jeg har mange gange her om onsdagene besvaret en række spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen om, hvad regeringen ønskede med hensyn
til det med, at lejerne skulle have mulighed for
at købe deres egen bolig. Nu er vi så inde på, at
der er en tekst i finansloven om lejernes mulighed for i en forsøgsordning at få lov til at købe
deres egen bolig.
Der er ingen lovforslag, der er intet udfærdiget på nuværende tidspunkt, og jeg er nødt til at
henholde mig til, at regeringen selvfølgelig ønsker at få gennemført sin politik. Omvendt må
vi konstatere, at den ordning, som regeringen
ville igennem med, er der ikke politisk flertal
for.
Vi opererer så nu med en forsøgsordning,
hvor en boligorganisation kan få mulighed for at
lade sine medlemmer købe. Vi taler om, at der
kunne være nogle kommuneforsøg, men de specifikke regler er ikke aftalt.";Kl. 15.30
144067;name_party;":
Det må jo være muligt også på basis af en forsøgsordning at kunne tage stilling til, om et sådan forsøg indebærer, hvis der nu skulle være
en boligorganisation - det tvivler jeg nu på - der
måtte ønske at iværksætte forsøget, at der fra en
ejerforenings side kan trækkes på de midler,
som ligger i f.eks. boligorganisationens dispositionsfond, som jo er opsparet gennem bidrag fra
bl.a. lejerne i den pågældende boligafdeling,
hvor eksperimentet skal foregå.

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
Når nu ministeren bruget den formulering, så
synes jeg, det var en formulering, der tydede på,
at det er boligselskabet, altså repræsentantskabet i boligselskabet, der skal træffe en sådan beslutning. Hvis jeg hørte rigtigt, er det jo en gunstig udvikling i forhold til, hvad der tidligere er
indgået i diskussionen, hvor det var sådan, at
ministeren forestillede sig, at det kunne vedtages på et beboermøde i den enkelte afdeling. Jeg
vil blot spørge, om jeg hørte rigtigt.";Keld Albrechtsen
145058;name_party;":
Det er klart, at der opstår mange spørgsmål i
forbindelse med det, der måtte ske her.
Man kunne formentlig også forestille sig et
delsalg, hvor man i et boligkompleks måske vil
opleve, at 25 pct., eller et andet procenttal, ønsker at købe: tilbage sidder så nogle, som ikke
ønsker at købe, og det vil sige, at de kan fortsætte som lejere. Kan man så forestille sig, hvordan
de obligatoriske henlæggelser, som skal finde
sted, vil blive administreret og fordelt? Kan man
forestille sig, at ejerne trækker deres del ud, og
at man så på en eller anden måde må organisere
sig sådan, at de alligevel skal sørge for, at der er
henlæggelser til de resterende lejere? Det er i sig
selv også et juridisk spørgsmål, som kunne blive
temmelig aktuelt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu vil jeg sige, at hr. Erik Mortensen er ved at
bevæge sig ind på det, hr. Keld Albrechtsen har
spurgt om i dag.
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg blot sige, at vi
i regeringen stadig væk mener, at det bør være
afdelingen og ikke selve organisationen.
Så blev der spurgt: Hvad nu, hvis der ligger
nogle penge i nogle fonde, og der bliver forskelligt ejerskab? Her vil jeg bare sige, at der er holdningerne altså helt klare. Jeg mener ikke - til beroligelse for hr. Keld Albrechtsen - og det er
igen ikke sigtet fra regeringens side, at der skal
være mulighed for, at denne ejerforening kan
trække penge ud af dispositionsfonden.
Det er jo det, spørgsmålet kører på i dag, og
det er jo et helt klart svar. Det mener vi ikke at
der skal være mulighed for. De penge tilhører lejerne. Og det er også et svar til hr. Erik Mortensen.";Erik Mortensen
146698;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Det er jo et krystalklart svar: Ejerforeningen kan ikke trække

1399

penge ud af dispositionsfonden. Jeg går ud fra,
at det så på tilsvarende vis også gælder for
Landsbyggefondens penge.";Keld Albrechtsen
146932;Time;"Så vil jeg bare spørge ministeren, da jeg kan
forstå, at der åbenbart er uafklarede punkter i
den aftale, regeringen har indgået med Dansk
Folkeparti: Hvornår vil man afklare det spørgsmål? For det vil jo formentlig være afgørende
for, hvordan boligselskaberne stiller sig til hele
sagen, altså spørgsmålet om, hvorvidt det her
kan gennemføres hen over hovedet på boligselskaberne.
Jeg forstod det sådan, at ministeren sådan set
stadig væk var indstillet på, og det skuffer mig
faktisk at høre, at det skulle tromles hen over hovedet på boligselskaberne. Har jeg forstået det
rigtigt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ministeren kunne ikke drømme om at tromle
hen over nogen.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
skræmmebillede, som man har forsøgt at male
gentagne gange, af, at regeringen vil sælge ud,
er jo ikke det, det drejer sig om. Det, det drejer
sig om, er, at vi mener, at den enkelte lejer skal
have mulighed for at købe sin bolig.
Det kan vi så ikke gøre til en generel regel i
Danmark. Det, vi kan sige i den sag, er, at nu
kommer der en forsøgsordning, nu må vi undersøge mulighederne, og nu vil vi sammen med
Dansk Folkeparti aftale de nærmere regler, der
skal gælde på området.
Selv om hr. Keld Albrechtsen gerne vil have
det så hurtigt som muligt, lige før var det en lov,
der skulle igennem inden jul, må jeg sige, at det
her jo ikke er en sag, der haster over alle bjergene. Nu forbereder vi det, så får vi den aftale
igennem, og så skal hr. Keld Albrechtsen, når
det kommer så langt, få mulighed for at stille
masser af spørgsmål til en kommende forsøgsordning.";Kl. 15.35
148562;name_party;":
Jamen så vil jeg bare sige, for at der ikke skal
være nogen som helst misforståelser, at jeg synes, det er aldeles godt, hvis ministeren vil tage
sig tid til at drøfte det med alle, der er involveret
i det her, bl.a. Boligselskabernes Landsforening,
for det har det jo knebet med i det hidtidige forløb. Så hvis den melding, der nu er, er, at man

1400

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

indfører en ny stil, hvor man taler med dem, det
handler om, synes jeg da, det er fremragende.
Så vil jeg bare sige til ministeren, at regeringen bør tage sig overordentlig god tid - et år for
den sags skyld eller hele resten af den her valgperiode. Ministeren skulle ikke lægge det i mit
spørgsmål. Jeg. var bare interesseret i at høre ministerens tidsplan, og jeg er godt tilfreds med, at
det er en rummelig tidsplan, som giver mulighed for, at man kan nå at drøfte det alle mulige
steder, hvor folk har med det at gøre. Så tak for
det svar.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det sådan, at hr. Keld Albrechtsens konklusioner på mine vegne vil jeg godt frabede
mig. Det er jo ikke alt, hr. Keld Albrechtsen og
jeg er enige om i dagligdagen.
Det, jeg har tilkendegivet, er jo netop, at vi vil
drøfte den her forsøgsordning med Dansk Folkeparti. Det er så det, der er udgangspunktet for
det videre arbejde med at lave nogle forsøgsordninger, hvor et antal lejere i kommunerne - vi
ved jo ikke, hvor mange det kan komme til at
dreje sig om - får mulighed for at kunne overtage deres egen bolig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 574
15) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Keld Albrechtsen
150177;name_party;":
»Vil ministeren være med til at indføre en miljøafgift på udledning af spildevand fra boreplatforme?«";Keld Albrechtsen
150302;name_party;":
Det er jo sådan, at der ledes spildevand ud fra
boreplatforme. Jeg har forstået det sådan, at i
Norge har man indført en spildevandsafledningsafgift med henblik på at reducere forureningen fra boreplatformene. Der kommer nogle
giftige kulbrinter, hedder det vist, ud i det spildevand.
Det er da en god idé, synes jeg, hvis vi her i
Danmark indførte en sådan afgift på boreplatformene, således at vi kunne få nedbragt eller i
hvert fald få en interesse i at få nedbragt forureningen.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
er en god idé at indføre en sådan afgift.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er allerede regler for udledning af vand fra
olieboreplatformene. De eksisterende regler
bygger bl.a. på vores internationale forpligtelser
om beskyttelse af Nordsøen. Kravene til rensning af vandet fra olieplatformene til et olieindhold på maksimalt 40 milligram pr. liter overholdes i dag, ligesom kravet på 30 milligram olie
pr. liter, som kommer til at gælde for 2006, også
kan overholdes i de fleste tilfælde. Der er derfor
ingen aktuelle planer om at indføre en miljøafgift på udledning af spildevand fra platformene
i Nordsøen.";Keld Albrechtsen
151486;name_party;":
Jeg ved så ikke, om ministeren vil svare på det
under det her spørgsmål eller under det næste.
Men jeg vil så bare spørge, om det har sammenhængen med, at ministeren har indgået en aftale
med A.P. Møller, som forhindrer os i at indføre
en sådan afgift.";Keld Albrechtsen
151750;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
På landet er der alene grønne afgifter på udledning af spildevand, hvor der udledes næringsstoffer. Industriudledninger i øvrigt er ikke belagt med afgifter, og fra platformene i Nordsøen
udledes kun ubetydelige mængder næringsstoffer.
Den eksisterende regulering stiller krav om,
at spildevandet skal renses, før det udledes til
havet. Udledning af spildevand kan kun ske efter godkendelse fra Miljøstyrelsen, og udfordringen de kommende år bliver at leve op til
den internationale aftale om at begrænse totalindholdet af olie i udledningen af produceret
vand, og det har intet med den kompensationsaftale at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 575
16) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15.40
152524;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om klausulen om skattekompensation i regeringens aftale med A.P.
Møller - Mærsk vil forhindre indførelse af en
spildevandsafgift på boreplatforme eller i hvert

(176)
Onsdag den 12. november 2003 (Spm)
fald medføre udbetaling af kompensation til
DUC?«";Keld Albrechtsen
152824;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ministeren ikke synes, at
det har noget med kompensationsbestemmelsen
og den aftale, som ministeren har indgået, at gøre.
Men så vil jeg bede ministeren besvare dette
spørgsmål: Kan vi, hvis den aftale, som ministeren har forhandlet på plads om kompensationsbestemmelsen, indgås, og hvis et flertal her i
Folketinget ønsker det, gennemføre en sådan
spildevandsafgift på boreplatformene, eller kan
vi ikke?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
홢홢 홢
Kompensationsaftalen lægger ingen begrænsninger for lovgivningsmagten, så en spildevandsafgift kunne indføres. Om en sådan afgift
så kan udløse kompensation, afhænger både af
dens udformning og formål.
Hvis der er tale om en generel og ikkediskriminerende afgiftsordning, der også gælder for
andre, der udleder spildevand, udløses der ikke
kompensation. Selv regler, der kun gælder for
selskaber i den danske del af Nordsøen, udløser
ikke kompensation, når dér er tale om en regulering som led i en mere generel og ikkediskriminerende regulering med et adfærdsregulerende
ikkefiskalt sigte. Det må derfor bedømmes konkret, om betingelserne for kompensation er opfyldt.
Jeg vil gerne understrege endnu en gang, at
der ikke er planer om at indføre en ny regulering af det område, som hr. Keld Albrechtsen
henviser til.";Keld Albrechtsen
154146;name_party;":
Jeg kan forstå, at hvis man skal kunne gennemføre denne her afgift, som jeg har foreslået, og
som ministeren altså ikke støtter politisk, skal
den altså have en generel karakter.
Hvis nu den gennemføres, således at den gælder alene for boreplatforme, og det ligger i sagens natur, at en sådan spildevandsafgift for boreplatforme selvfølgelig kun gælder for boreplatforme, har den ikke den generelle beskatningsmæssige karakter, som den skal have for at
undgå, at man skal udbetale erstatning eller
kompensation til DUC - har jeg forstået det rigtigt?

1401

Hvis den altså helt præcis retter sig mod
Nordsøen, og hvis den ikke har sammenhæng
med spildevandsregler i almindelighed, men er
helt speciel vedrørende boreplatforme, så kan vi
altså ikke gøre det efter aftalen. Har jeg forstået
det rigtigt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr.- Keld Albrechtsen, at jeg ikke
på baggrund af mundtlige spørgsmål vil stå og
helt konkret forpligte statskassen for hundredvis eller millioner af kroner den ene eller den anden vej, for det er juridisk meget kompliceret.
Jeg kan bare sige, at når der er tale om generelle afgifter, det kan være omkring miljø, det
kan være om sikkerhed, det kan være forbedring af arbejdsmiljø og sikkerhedsregler, så er
der ingen, hvis det er generelle regler, kompensation. Så er der det, at hvis vi indfører de regler
og ønsker med et fiskalt sigte, er der kompensation. Så det hele er afhængigt af, hvordan den
enkelte ordning er skruet sammen.
Jeg kan ikke til den model, hr. Keld Albrechtsen har i sit hoved, stå her og sige, om der er
kompensation eller ej, men blot tilkendegive, at
der er en meget detaljeret aftale om kompensation. Den indeholder altså bestemmelser, så der
kan indføres nye regler om bl.a. beskyttelse af
miljøet, forbedring af arbejdsmiljø og sikkerhedsregler, uden at der kan rejses krav om kompensation.
Så tror jeg, at jeg har svaret så tæt, som jeg
kan komme på det.";Keld Albrechtsen
156111;Time;;Kl. 15.45
156133;name_party;":
Jeg håber, ministeren selv kan høre, at han står
med et meget, meget betydeligt problem. Ministeren har kendt det her spørgsmål, da han forhandlede udformningen af kompensationsordningen. Det her spørgsmål har været anmeldt på
et tidspunkt, inden vi fik den aftale, som nu er
lavet om kompensationsordning. Alligevel er
ministeren ikke i stand til at svare helt præcist
på, om der så udløses erstatning eller ej. Det synes jeg er rystende. Det betyder jo, at vi allerede
nu kan se, at den aftale, som ministeren har indgået, er et juridisk morads.
Jamen altså undskyld, hvorfor er ministeren
ikke i stand til at svare præcist på et spørgsmål,
som har været klarlagt, som har ligget på ministerens bord på det tidspunkt, hvor man forhandlede, og som derfor har indgået i overvejel-

1402

Onsdag den 12. november 2003 (Spm)

serne, må jeg da gå ud fra? Og så ved man ikke,
hvad aftalen betyder på det konkrete punkt. Jeg
synes, det er meget bekymrende.";Keld Albrechtsen
157114;name_party;":
Jeg kan forstå på den uddybning af kompensationsklausulen, som er uddelt til Folketinget, at
en af de afgørende ting for, om der skal falde
kompensation eller ej, er begrebet »ikkefiskalt
sigte«. Så er mit spørgsmål meget enkelt: Hvem
afgør, om det er et ikkefiskalt sigte? Er det suverænt Folketinget, der afgør det? Er det ministeren? Eller er det et spørgsmål, der er overladt til
voldgift mellem de to parter?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne prøve én gang mere at svare hr.
Keld Albrechtsen.
Den her meget detaljerede aftale om kompensation indeholder bestemmelser - og så prøver
vi én gang til - og der kan indføres nye regler
om bl.a. beskyttelse af miljøet og forbedring af
arbejdsmiljø og sikkerhedsregler, uden at der
kan rejses krav om kompensation.
Hvis man vil erstatte de nuværende regler,
der fungerer tilfredsstillende, med en specifik
afgift for de selskaber, der nu producerer olien
og gassen, vil spørgsmål om kompensation afhænge af, om ændringen vil være af fiskal karakter, af skattemæssig karakter, om der skal
boomes nogle penge. Det er det, der er afgørende. Og vi har jo i de kompensationsaftaler netop
tilkendegivet, at det må parterne drøfte, og kan
vi ikke blive enige, er der nedsat voldgift.";Anne Grete Holmsgaard
158390;name_party;":
Jamen det bekymrer mig, at jeg ikke kan få oplyst, om en bestemt konkret afgift, som jeg har
nævnt over for ministeren i et spørgsmål, som
ministeren fik allerede i fredags, som ministeren
altså kendte, da han indgik den her aftale, er fiskal eller ej.
At den har til formål at indbringe et provenu
til statskassen tror jeg at A.P. Møller vil sige, hvis
vi indfører en sådan afgift. Så der er næppe tvivl
om, at A.P. Møller vil sige, at den er fiskal, men
hvad mener ministeren, den er?
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvis man ikke
har overvejet det spørgsmål, mens man har forhandlet, eftersom det her spørgsmål jo har ligget
der, mens ministeren har forhandlet. Og det
bringer mig til det spørgsmål, om ministeren

overhovedet har klarhed over, hvad det er, han
har forhandlet på plads.
Nu kan jeg så forstå på svaret til fru Anne
Grete Holmsgaard, at der er en voldgift: det ligger ikke i Folketingets magt at styre den her aftale.
Men ministeren kan jo ikke engang svare på
selv de mest enkle spørgsmål, og det synes jeg
altså ikke er tilfredsstillende.";Keld Albrechtsen
159478;name_party;":
Jeg vil gerne have svar på, om jeg skal forstå det
sådan, at det ikke er Folketinget, der afgør, om
det er et fiskalt sigte. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Hvis vi herinde vælger at udvide C02- og SOz-afgifterne, som de er nu, til også
at dække Nordsøen, hvad de jo ikke gør i øjeblikket, er det så omfattet af, at selskabet skal
have kompensation? Det er jo en afgift.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at generelle afgifter, der rammer lige meget alle steder, er der ikke kompensation for.
Nu ligger det altså klart i aftalen, at der ikke
er tale om at indføre C02-afgifter. Man har jo under den tidligere regering kunne påvise, at de
ikke duede i forhold til Nordsøen. Men selvfølgelig vil Nordsøen blive omfattet af COz-kvoter.
Det er ganske klart. Det vil alle virksomheder på
land, og det vil man også blive ude i Nordsøen.
Til hr. Keld Albrechtsen: Hvis man ikke vil
forstå det, jeg står og siger herfra i dag, så beklager jeg. Men det, jeg hår tilkendegivet, er, at de
helt klare regler omkring beskyttelse af miljø,
forbedring af arbejdsmiljø og sikkerhedsregler
gør, at det er her, at vi siger, at man kan gøre det,
uden at der kan rejses krav om kompensation.
Men hvis det er sådan, at man finder på et eller andet, der skal boome et eller andet beløb op,
er det et fiskalt sigte, og så er det omfattet af reglerne. Kan vi ikke blive enige om det, er det
voldgift. Så kan jeg vist ikke sige det ret meget
tydeligere.";Anne Grete Holmsgaard
160991;Time;;Kl. 15.50
161027;title_name;":
Det sidste spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
161097;name_party;":
Jeg har også læst aftalen, og det, ministeren siger, er jo det, der står i aftalen.

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
Men når jeg stillede et konkret spørgsmål, var
det for at få belyst, hvordan aftalen virker i en
konkret sag. Og der kan ministeren ikke oplyse,
om det er fiskalt, om det er generelt, og om det
udløser kompensation eller det ikke udløser
kompensation. Det må jeg bare konstatere at ministeren ikke kunne, og det bekymrer mig. Men
det må vi så bore videre i i udvalget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi prøver endnu en gang. Kompensationsaftalen
lægger ingen begrænsninger for lovgivningsmagten, så en spildevandsafgift kan indføres.
Om en sådan afgift kan udløse kompensation,
afhænger både af udformning og formål. Hvis
der er tale om generelle ikkediskriminerende afgiftsordninger, der også gælder for andre, der
udleder spildevand, udløses der ikke kompensation.
Jeg har forsøgt at svare flere gange, og jeg ved
ikke, om det hjælper, at der kommer en skriftlig
besvarelse på det, jeg har stået og sagt her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Keld Albrechtsen
162243;title_name;":
Spørgsmål nr. S 449, der er stillet til økonomi- og
erhvervsministeren af hr. Nicolai Wammen, er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således: .
Spm. nr. S 449
Til økonomi- og erhvervsministeren (31/10
2003) af:";Margrete Auken
162509;name_party;":
»Hvor meget og hvornår forventer ministeren,
at skatten skal sættes op, hvis der ikke gennemføres besparelser på dagpenge, førtidspension
og efterløn?«

.l

1403

Den næste sag på dagsordenen var:
.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund. (Implementering
af aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og A.P., Møller Mærsk A/S om efterforskning og indvinding
af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/112003). .
,
Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Ændringer af skattelovgivningenì som er lagt til grund
for aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen af 8. juli
1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling..
Forhandling";Nicolai Wammen
163684;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, er jo et
led,i behandlingen af den aftale, som økonomiog erhvervsministeren på regeringens vegne har
indgået med A.P. Møller - Mærsk om eneretsbevillingen i Nordsøen til udvinding af kulbrinter.
Det er en aftale, som frivilligt blev indgået
mellem parterne den 29. september, og som skal
sikre, at det danske samfund får en større andel
af provenuet fra udvindingen af kulbrinter i
Nordsøen, samtidig med at det skal skabe incitamenter til, at investeringerne kan være optimale
og udnyttelsen af kulbrinterne i undergrunden i
den danske del af Nordsøen er størst mulig. Aftalen, som økonomi- og erhvervsministeren indgik den 29. september, lever efter Venstres opfattelse i allerhøjeste grad pp til disse formål. Det er
vi meget tilfredse med.
Vi er også meget tilfredse med, som jeg tidligere har sagt under denne sags behandling, at
ministeren har valgt at lægge sagen åbent frem
til forhandling her i Folketingssalen. Vi har fået
ministerens redegørelse, og vi har behandlet B 7,

1404

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

hvor vi allerede kunne notere, at der var bred
politisk tilslutning til aftalen mellem staten og
A.P. Møller - Mærsk.
Det giver mig anledning til her at gentage,
hvad jeg tidligere har sagt, nemlig at vi i Venstre
er overordentlig tilfredse med den brede tilslutning, som aftalen har fået fra Dansk Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne.
Det er der anledning også i dag til at glæde sig
over og sige tak for.
Det er en aftale, som rækker langt ud i fremtiden, som sikrer, at vi får en optimal udnyttelse
af undergrunden i Nordsøen, hvorved vi ikke
får et break i operationerne derude, som sikrer,
at de nuværende operatører kender vilkårene og
kan investere i forvisning om, at de er skrevet
ned i den foreliggende aftale, og sikrer, at de er
meget detaljerede og til at forholde sig til, ikke
mindst med den præcisering, som vi modtog i
går i Folketingets Energipolitiske Udvalg, omkring kompensationsdelen i aftalens kapitel 6.";Kim Andersen
165722;Time;"Det, vi her behandler, er undergrundsforslaget L 48, og så er det L 62 om kulbrintebeskatningen. Det forslag, som jeg først vil tale om, er
L 48, og det er jo simpelt hen en følgelovgivning
af selve aftalen, der skal skabe de lovmæssige
rammer til en udvidelse af det hidtidige maksimale tidsrum for tildeling og forlængelse af koncessioner, sådan at vi kan rumme aftalen ud
over det, der er beskrevet frem til 2012. Det er en
ganske naturlig revision af forlængelsen af undergrundsloven, som regulerer koncessionsvilkårene for udvinding af kulbrinter i Nordsøen.
Det kan vi fra Venstres side fuldt ud tilslutte os.
Det er en naturlig forudsætning for at effektuere
den aftale, der er indgået.
Og så vil Venstres skattepolitiske ordfører, hr.
Peter Christensen, sige noget om L 62, selve kulbrinteforslaget.";Kl. 15.55
166552;name_party;":
Store dele af den aftale, der er blevet indgået
mellem staten og bevillingshaverne, udmøntes
med ændringer i skattesystemet. Derfor skal det
her lovforslag som sagt også ses i sammenhæng
med L 48.
Formålet med ændringerne er primært at sikre staten en større andel af værdierne i Nordsøen. Desuden vil ændringerne betyde, at vi fremover vil få et langt mere enkelt og robust og virkelighedsnært skattesystem til at beskatte aktiverne i Nordsøen.

Først og fremmest glæder jeg mig over, at der
er blevet indgået en frivillig aftale og tillykke til
regeringen med den.
Nogle vil sikkert sådan undre sig over, hvordan regeringen kunne få eneretsbevillingshaverne, DUC, til at indgå en aftale, der frem til 2042
vurderes at give yderligere 31 mia. kr. til staten
eller på kort sigt - altså frem til 2012 - næsten 2,5
mia. kr. mere om året.
Svaret ligger i L 48, den anden del af loven.
Og derfor kan man måske sådan lidt groft sige,
at skattedelen er til fordel for staten og loven om
undergrundsindvinding til fordel for bevillingshaverne - og dog, for til trods for den højere beskatning så er skatteforenklingerne klart til fordel for alle parter.
Hvis man kort gennemgår de gamle regler,
så var der en rørledningsafgift, der var royaltybeskatning, der var den almindelige selskabsskat, og så var der en kulbrinteskat. Når jeg tøver lidt ved kulbrinteskatten, er det, fordi den
var der, men den har ikke været voldsomt brugt,
og det skyldes, at der var nogle helt specielle vilkår gældende for kulbrinteskatten.
Det hele bliver jo godt og grundigt forenklet,
for med de nye regler vil der være en overskudsandel. Der vil selvfølgelig fortsat være den almindelige selskabsskat, og så vil der være en lavere kulbrinteskat, men en meget mere enkel
måde at beregne kulbrinteskatten på. Så samfundets gevinster består altså ikke kun i, at selve
beskatningen øges, men også i, at der vil være
mere at beskatte. Det er til gavn både for selskabet og for samfundet.
Sluttelig vil jeg så tilføje, at vi i Venstre glæder
os over, at det var muligt at nå til forståelse imellem de to forhandlingsparter. Dette af flere grunde:
For det første ville et operatørskifte i 2012 betyde et betydeligt tab for det danske samfund.
A.P. Møller - Mærsk kender området, og værdifuld viden ville forsvinde, og det ville tage år at
retablere den, hvis der skulle komme et operatørskifte - og det er vel at mærke viden, som
gavner både samfundet og selskabet.
For det andet har vi med aftalen opnået at
forlænge eneretsbevillingen og øget samfundets
gevinst uden at bryde med gamle aftaler. Og for
Venstre er det afgørende, at staten forbliver en
troværdig aftalepartner. Det ansvar påhviler altså kun os politikere, og derfor vil jeg også tilføje,
at i Venstre vil vi respektere både den gamle og
også den nye aftales ord og ånd helt frem til
2042. Det betyder, at staten ikke fremover ad

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
omveje kan pålægge bevillingshaverne nye skatter, der kun er målrettet kulbrinteaktiviteter.
Venstre bakker altså op om aftalen, og derfor
støtter vi naturligvis også lovforslaget.";Peter Christensen
169653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
169694;name_party;":
Nu kom hr. Peter Christensen ind på netop det
spørgsmål omkring den klausul, som. vi også
diskuterede lidt her i spørgetiden, som giver
A.P. Møller-selskaberne, DUC, ret til erstatning
eller kompensation, hvis Folketinget efterfølgende går ind og ændrer skattelovgivningen.
Der vil jeg godt spørge, om partiet Venstre vil
være indstillet på at støtte et ønske fra vores side
om én uvildig juridisk undersøgelse af det afgørende spørgsmål, om det strider mod grundloven at lave sådan en aftale med A.P. Møller. Det
mener jeg det gør. Jeg har også skrevet til Folketingets formand og gjort opmærksom på, at meget tyder på, at det er i strid med grundloven.
Det synes jeg er et meget alvorligt spørgsmål,
som jeg håber, at partiet Venstre også tager meget alvorligt.";Keld Albrechtsen
170495;title_name;":
Nu opstår der en lille vanskelighed i dag på
grund af denne her dobbeltbesætning på ordførerskaberne. Så jeg tror, man skal sige, at én af
ordførerne svarer, så vi ikke forlænger det hele
til det dobbelte. Så det bliver hr. Kim Andersen,
der nu svarer for Venstre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
170797;name_party;":
Jeg kan svare hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten helt klart. Jeg er bange for, at hr. Keld Albrechtsen vil blive meget bekymret over svaret,
at han vil synes, at det er helt forfærdeligt.
Svaret er, at det vil Venstre ikke støtte. Denne
aftale har i alle sine hjørner og alle sine detaljer
været underkastet juridisk analyse af Kammeradvokaten, af Justitsministeriet, og der er ingen
baggrund for at trække denne sag i langdrag
med en uvildig juridisk undersøgelse, som hr.
Keld Albrechtsen foreslår.
I øvrigt sætter jeg et stort spørgsmålstegn ved
uvildigheden noget som helst sted, også ved en
uvildig undersøgelse. Vi får næppe bedre ekspertise på dette område end den, denne aftale
har været underkastet ved Kammeradvokaten
og i Justitsministeriet. Svaret er nej, hr. Keld Albrechtsen!

1405

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
171636;name_party;":
Vil hr. Kim Andersen ikke give mig ret i, at hvis
der er et sted, man mere end alle andre kan rejse
spørgsmål om uvildigheden, så drejer det sig vel
om Justitsministeriet og Kammeradvokaten,
som nok råder over dygtige folk, men som vel
ikke kan siges at være helt upartiske i den aftale,
som er indgået?
Så kan hr. Kim Andersen, bortset fra alle de
taktiske fiflerier om, hvor hurtigt det her nu kan
gennemføres, ikke prøve på at forklare, hvad
skadeligt der kan være ved at få andre øjne til at
se på denne her aftale, øjne, som hævet over enhver tvivl ikke er forbundet med regeringen
som den ene aftalepart i den aftale? Hvilken skade kan der være ved at få andre juridiske øjne på
denne her aftale, og hvis den, som hr. Kim Andersen går ud fra, er i orden og i overensstemmelse med grundloven, så i hvert fald så bare
blåstemple den? Det kan jeg da kun se må være i
alles interesse.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
172565;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Kim Andersen et moralsk
spørgsmål, om det kan være rigtigt, at befolkningen i årtier frem afskæres fra gennem resultat
af folketingsvalg at gå ind og lave om på det, der
sker nu. Det er én ting.
Det andet er så juraen. Jeg vil godt spørge hr.
Kim Andersen, om ikke det er rigtigt, at konklusionen på det, som ministeren kommer med, og
som jo er sendt over fra Justitsministeriet, er, at
man godt kan argumentere for, at vi ikke må gå
ind og fratage Folketinget muligheden for at
indføre en ny beskatning, men så kommer der
en helt ubegribelig forklaring på, hvorfor man
godt kan det alligevel. Det er, ligesom notatet
stopper, da man skal til at forklare, hvorfor man
godt alligevel kan lave sådan en aftale. Er hr.
Kim Andersen enig i, at der sådan set mangler
en hel forklaring? Og det er den, vi skal have en
uvildig undersøgelse af. Men man ønsker måske
ikke en forklaring, fordi det ikke kan forklares?";Keld Albrechtsen
173508;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
173544;name_party;":
Jeg vil gerne sige til de to spørgere her, at jeg synes, de skulle lægge mærke til, at den voldsomme kritik, der var fra én, ja, der var måske to
statsrètseksperter, af aftalens grundlovsmæssighed i forhold til Folketingets almindelige beskat-

1406

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

ningsregler, at de røster fra denne ene - eller var
det to - fuldstændig er forstummet, efterhånden
som denne sag er blevet oplyst, og i særdeleshed
efter at vi har fået aftalen omkring kompensationsklausulen.
Vi er i Venstre ikke et øjeblik i tvivl om, at
denne aftale til fulde respekterer Folketingets almindelige beskatningsregler og er i fuldstændig
overensstemmelse med grundloven.
Hr. Albrechtsen stiller mig et moralsk spørgsmål, om jeg synes, det er rimeligt, at befolkningen i årtier ikke kan lave om på det, der nu er lavet en aftale om. Jamen sådan er det jo med .
langtrækkende aftaler. Sådan er det jo også, når
Folketinget beslutter et meget stort anlægsprojekt, som måske varer 5, 8,10 år, at så kan efterfølgende folketingsflertal heller ikke gå ind og
lave om på det.
Det er jo et af vilkårene for at få en optimal og
effektiv udnyttelse af værdierne i undergrunden
i Nordsøen, at koncessionshaverne, operatørerne, ved, under hvilke vilkår de opererer, og at de
har en rimelig grad af sikkerhed for de meget,
meget store milliardinvesteringer, vi her taler
om.
Men sandheden er vel i virkeligheden, at hr.
Keld Albrechtsen slet ikke ønsker nogen aftale.
Hr. Keld Albrechtsen vil jo dybest set en nationalisering af værdierne i Nordsøen, og det kan
jeg forsikre hr. Albrechtsen om, at det vil Venstre
ikke.";Kim Andersen
175200;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og sidste bemærkning til hr. Kim Andersen.
(Kort b emær kning).";Poul Nødgaard
175323;name_party;":
Lige nu er jeg optaget af at sikre, at grundloven
ikke brydes. Det burde hr. Kim Andersen også
være. Jeg vil så godt spørge hr. Kim Andersen,
om det faktisk ikke vil være klogt af vores juridiske eksperter, hvis de lige giver sig tid til at læse
dette dokument og tænke det grundigt igennem, før de kommer med svaret, som hr. Kim
Andersen kan sige uden videre, for han har fået
at vide af ministeren, hvad han skal sige, så han
behøver ikke at gøre sig nogen ulejlighed. Han
ved på forhånd, hvad svaret er.
Men jeg tror, at mange juridiske eksperter vil
sige, at det er et meget kompliceret stykke papir,
ministeren her er kommet med. Det indeholder
ubesvarede spørgsmål og massevis af tvivlspunkter. Kan man f.eks. gøre det, som man nu

skriver i notatet, at sidestille en skatteforhøjelse
med en ekspropriation? Man vil endog beskytte
A.P. Møller-selskaberne med selve grundlovens
§ 73 om ekspropriationsbestemmelser. A.P. Møller kan kræve at få erstatning for ekspropriation,
hvis Folketinget går ind og vedtager en ny skattelov. Det er helt uhørt, at en skatteyder bliver
beskyttet af ekspropriationsbestemmelsen og
straks kan få sine penge tilbage, dagen efter at
skatten er blevet forhøjet.
Jeg tror, der er mange skatteydere, der gerne
ville have en tilsvarende ordning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
176638;name_party;":
Jeg synes, jeg fornemmer på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, at substansen begynder at blive
lidt tynd. Sådan må det naturligvis være, når der
ikke længere er argumenter i en sag.
Hr. Keld Albrechtsen: Samtlige juridiske eksperter i dette land, både dem på Københavns
Universitets Juridiske Fakultet og i Århus og på
Handelshøjskolen, og hvor de er, skal være så
ualmindelig hjertelig velkomne til at stille alle
deres kritiske spørgsmål om aftalen af 29.
august og tillægsaftalen, som Det Energipolitiske Udvalg har fået oversendt fra ministeren i
går. Vi vil læse alle deres indsigelser, vi vil forholde os sagligt og seriøst til dem. De vil blive
undersøgt på bedste vis.
Jeg bemærker bare, at der faktisk ikke har været så mange juridiske eksperter, der har ytret
sig i den her sag, siden der var et par stykker,
der var meget hurtige til det de første par dage,
og som også meget hurtigt trak følehornene til
sig.
Ja, det er meget kompliceret. Det er også derfor, at det naturligvis har taget nogen tid at lave
kompensationsaftalen, som vi jo nu har haft til
gennemlæsning, og som vi skal udvalgsbehandle i Det Energipolitiske Udvalg. Det er meget
kompliceret, og det er også derfor, at jeg er meget tilfreds med at kunne sige, at vi i Venstre er
glade for definitionerne, som de foreligger nu
fra økonomi- og erhvervsministerens side. De er
til at forholde sig til. Der ved både staten og koncessionshaverne, hvad man har at rette sig efter,
og skulle der om mange år være en enkel tvist,
så er det også noget, en voldgift vil kunne gå ind
og se på, så er der en køreplan i den definition,
der foreligger i afklaringen omkring kompensationsbestemmelsen, sådan som vi kender den
nu.";Kim Andersen
178337;Time;Onsdag den 12. november'2003 (L 48 og L 62);Kl. 16.10
178417;title_name;":
Det var lige til den gode side tidsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178500;name_party;":
Bare lige for at være sikker: Er hr. Kim Andersen
og jeg enige om, at det er et ret væsentligt
spørgsmål, hvorvidt den hér aftale er i overensstemmelse med grundloven eller ej? For man
kan altså godt komme i tvivl, når man hører hr.
Kim Andersen. Det er noget, man kan trække på
skuldrene ad. Man kan høre Energistyrelsens
folk og måske også spørge Justitsministeriet, og
så er den potte ude. Kan vi ikke være enige om
på bundlinjen, at det er ret væsentligt, om aftalen krænker grundloven eller ej?
Hvis vi er enige om det, så bliver det næste
spørgsmål: Vi kan altid diskutere, hvor mange
statsretseksperter der skal til, for at der er rejst
berettiget tvivl, men når der er rejst tvivl om det
helt afgørende og ekstremt alvorlige spørgsmål,
om aftalen krænker grundloven, hvad er det så,
der gør, at hr. Kim Andersen ikke vil være med
til at rydde den tvivl af vejen en gang for alle, at
få nogle uvildige eksperter til at kulegrave det
her spørgsmål, så vi kan få en nagelfast konklusion, hvor man ikke kan rejse tvivl om, hvorvidt
det er bestilt arbejde fra den ene part i aftalen?
Det er virkelig vigtigt, om man overtræder
grundloven eller ej, og hvis det er vigtigt, hvorfor så ikke få al tvivl ryddet af vejen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
179757;name_party;":
Jeg tror, at enhver, der lytter til denne debat, fornemmer, at oppositionen i denne sag ikke har
meget mere krudt tilbage i bøssen. Naturligvis
er det væsentligt, at denne aftale er i overensstemmelse med grundloven. Det er i og for sig et
unødvendigt spørgsmål at stille. Hr. Homann
burde være fuldstændig klar over, at Venstre naturligvis er af den opfattelse, at det, vi foretager
os her i Folketinget, og hvad vi som parti står
inde for, skal være i overensstemmelse med
grundloven. Det er der ingen grund til at sætte
spørgsmålstegn ved.
Men det er så alligevel det, hr. Homann jo
prøver, når han så i en eftersætning spørger:
Skal vi så ikke have en juridisk afgørelse af,
hvad denne aftale indeholder, for at rydde tvivlen af vejen? Jamen der er ingen tvivl - der er
ikke nogen tvivl! Venstre er helt tilfreds med de
vurderinger, der foreligger fra Justitsministeriet
og fra Kammeradvokaten, men det ændrer jo

1407

ikke ved, som jeg sagde i mit tidligere svar, at
enhver juridisk ekspert, statsretskyndig, er meget velkommen til at nærlæse teksterne og gøre
indsigelse mod dem, hvis disse eksperter er af
den opfattelse, at vi her er ved at indgå en aftale,
der ikke er i overensstemmelse med grundloven.
Så enkelt er det. Det behøver vi ikke nogen
særlig undersøgelseskommission eller juridisk
neutral instans til at afgøre. Det må de meget
gerne gøre hver især. De kan også frivilligt danne en gruppe af statsretseksperter, som kan nærlæse de ting og så fremsende et samlet svar, hvis
de kan blive enige om det. Alle bemærkninger
er hjertelig velkomne, og de vil blive behandlet
overordentlig seriøst.";Kim Andersen
181405;title_name;":
Hr. Morten Homann for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181505;name_party;":
Så er det jo lige præcis, at tvivlen begynder at
nage om, hvorvidt Venstre tager det her spørgsmål alvorligt. For det nytter jo ikke noget, at hr.
Kim Andersen bare starter med at sige, at selvfølgelig tager man grundloven alvorligt, hvorefter resten af indlægget er én lang bagatellisering
af hele det helt afgørende og meget, meget alvorlige spørgsmål.
Kan vi ikke være enige om, at det, der er sket
nu, er, at regeringens egne folk har forholdt sig
til det her spørgsmål, og at statens egen advokat
har forholdt sig til det her spørgsmål. Vi kan
også være enige om, at der er rejst tvivl fra statsretseksperter om, hvorvidt det her er i overensstemmelse med grundloven.
Men når hr. Kim Andersen så blot siger, at så
må folk skrive et brev til økonomi- og erhvervsministeren, hvor de gør rede for, hvad de måtte
have af betænkeligheder ved det her, men der er
ingen tvivl, Venstre har lyttet til regeringens
egne eksperter, kan hr. Kim Andersen så ikke
forstå, at den tvivl, som kommer fra uvildig side, den tvivl, der er rejst fra de her statsretseksperters side, får lov at stå uantastet tilbage?
Og hvorfor kan hr. Kim Andersen ikke række
en hånd ud og sige: Jo, men når der er rejst en
tvivl, når der er en berettiget tvivl blandt Folketingets partier, om det her er i overensstemmelse
med grundloven, så kan vi give hinanden håndslag på, at denne her aftale, som løber 40 år ud i

1408

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

fremtiden, får vi undersøgt til bunds, inden vi
binder mange fremtidige generationer?";Morten Homann
183042;Time;(Kort bemærkning);Kl. 16.15
183077;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Homann, at jeg ikke bagatelliserer dette spørgsmål og denne sag. Det er
naturligvis overordentlig vigtigt, at de aftaler,
der indgås fra statens side, og de sager, som vi
behandler her i Folketinget, er i overensstemmelse med grundloven. Det har vi altid, og det
vil vi altid fra Venstres side i hvert fald lægge
overordentlig stor vægt på.
Jeg vil gerne give hr. Homann et tilsagn: Er
denne aftale, der er indgået mellem økonomiog erhvervsministeren og A.P. Møller - Mærsk
A/S om en fortsættelse af eneretsbevillingen i
den danske del af Nordsøen til udvinding af
kulbrinter, ikke i overensstemmelse med grundloven, så vil aftalen ikke få Venstres støtte..
Det skal der ikke være tvivl om. Det tilsagn
får hr. Homann her fra talerstolen her og nu.
Og så ser vi i øvrigt frem til, at de juridiske
eksperter, statsretsfolkene rundtomkring, nærlæser tingene, som de jo også som eksperter har
en forpligtelse til, og at de så i tide kommer med
deres anklagepunkter.
Jeg bemærker blot i en parentes, som jeg tidligere har gjort i dag, at de første forsøg på at antaste aftalens lødighed fra én, eller var det to, ret
hurtigt forstummede. De overlevede sådan set
en eftermiddag over, så blev de dementeret af de
selv samme eksperter, blot i nogle andre medier
end dér, hvor de var fremsat først.
Men er der andre kyndige, der har meninger
om grundlovsmæssigheden, så lad os endelig få
analyserne og synspunkterne frem. Venstre lægger ikke stemmer til noget, der ikke er i overensstemmelse med grundloven.";Kim Andersen
184639;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning. Det var lige på falderebet, ellers var
vi gået videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184808;name_party;":
Det var da skønt at høre, at hr. Kim Andersen er
fuldstændig konsekvent: Hvis aftalen ikke er i
overensstemmelse med grundloven, så bliver
den ikke indgået. I disse dage skal man jo virkelig tage med kyshånd imod, når Venstrefolk
kommer med markante, klare løfter om, hvad de

vil gøre, så jeg går ud fra, at det her er et løfte
også på regeringens vegne.
Men jeg vil gerne spørge hr. Kim Andersen:
Når han nu siger, at det her er fuldstændig i orden, det sætter ikke Folketingets ret til at lave almindelig beskatning ud af kraft - han nævner
godt nok ikke lige parentesen, der betyder, at
man skal give økonomisk kompensation, og at
han også mener, det er i overensstemmelse med
grundloven - kan man så også gøre det her på
andre områder? Er det også muligt at indgå andre private aftaler med andre store firmaer, hvor
man binder Folketinget ved at sige: Jamen her er
der indgået en aftale, og hvis et kommende Folketing går ind og lovgiver, sådan at man beskatter området, så må der gives kompensation, eller
gælder det her kun A.P. Møller? Kunne det tænkes, når nu hr. Kim Andersen mener, det er i
overensstemmelse med grundloven, at man
også kunne gøre det på andre områder?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
186025;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard: Jeg tror, det er
klogt i en besvarelse til SF på sådan et spørgsmål
indledningsvis at gøre sig klart, at man ikke forlods skal udelukke nogen som helst muligheder
eller ting. Det føler jeg mig ikke ansporet til med
de intentioner, som jeg ved, fru Anne Grete
Holmsgaard har omkring denne sag.
Men modsat vil jeg gerne sige, at jeg mener, at
vi her har med et ganske særligt forhold at gøre.
Kulbrinten i Nordsøen er en ganske særlig forekomst, som repræsenterer store værdier for det
danske samfund, og som det kræver stor knowhowteknologi og også kapital at udnytte. For det
er jo symbiosen mellem knowhow, viden, kapital og naturforekomsterne, der giver værdierne.
I sig selv er ingen af delene jo så forfærdelig
meget værd. Men denne symbiose har koncessionshaverne jo udvist evne til at forene og udnytte på bedste vis, og det er også derfor, vi synes, at der er grund til med en sådan frivillig aftale, som virkelig tilgodeser samfundets ønsker,
men som også giver gode muligheder for en optimal udnyttelse, at forlænge aftalen. Men jeg
tror ikke, det er noget, man kan finde så forfærdelig mange andre eksempler på.";Kim Andersen
187185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
187231;name_party;":
Jamen det er da klar snak fra Venstre. Skulle der
dukke noget andet op, ja, hvorfor så ikke bruge

(177)
Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
denne her herlige privatretlige model, hvor man
indgår en aftale og siger: I er så i øvrigt skattefritaget, det kan være 10, 20, 30, 40 år. Så kan man
godt nok på papiret fastholde Folketingets ret til
at lave love og regler og beskatningsregler, det
koster bare kassen hver eneste gang. Det må jeg
sige, det er virkelig klar snak!
Men når hr. Kim Andersen så siger, at det her
jo er sådan en deal, hvor man kan sige som hr.
Kim Andersen, at det, der ligger ude i Nordsøen, sådan set ikke er ret meget værd - det var i
hvert tilfælde ånden i det - men at det er en særlig investering, og at den skal betales, er hr. Kim
Andersen så ikke enig i, at af den eneste besvarelse, vi overhovedet har fået i Folketingets
Energipolitiske Udvalg i denne her sag indtil nu,
fremgår, det faktisk, at den forrentning, som selskaberne har haft i Nordsøen, ligger over det,
man kan forvente på det her område? Er hr. Kim
Andersen enig i den udlægning af rentabilitetsnotatet, som vi har fået i Det Energipolitiske Udvalg?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
188425;name_party;":
Sludder og vrøvl, jeg sagde ikke, at kulbrinten
ude i Nordsøen ikke er særlig meget værd. Jeg
sagde, at det, der gør den interessant i en samfundsøkonomisk sammenhæng, er symbiosen af
knowhow, viden, investeringer og så dette, at vi
rent faktisk har disse naturforekomster, og de er
naturligvis overordentlig værdifulde for det
danske samfund. Det er også det, regeringen har
været bevidst om. Det er derfor, at man har efterlevet Folketingets vedtagelse af 20. februar og
ved frivillighed har leveret denne meget fornemt afbalancerede aftale, som det lovforslag, vi
her har til behandling, er en udløber af.
Så spørger fru Anne Grete Holmsgaard, om
vi kan lave andre aftaler med langtrækkende
virkning, 30-40 år ude i tiden, og at det bare koster kassen.
Det var faktisk ikke det, der var budskabet i
det, jeg sagde til fru Holmsgaard. I øvrigt vil jeg
gerne have at vide, hvad det er, der koster ud af
kassen i den foreliggende aftale.
Tværtimod er det dokumenteret sort på
hvidt, at der er store milliardgevinster for det
danske samfund. Det var der derimod ikke for
den tidligere SR-regering, som for 3 år siden
ikke formåede at lave en sådan aftale, hvilket
har kostet os et velfærdstab her i landet på
7 mia. kr. Det beklager jeg, men spildt mælk
skal man jo ikke græde over.

1409

Forrentningen ligger på niveau med det, som
en langsigtet 30-årig obligation kaster af sig. Vi
er nu på niveau med det, der er af afkast i England og i Norge, og det er vi i Venstre meget tilfredse med, samtidig med at vi får skabt en skattemæssig struktur, som øger incitamentet til investeringer, så man måske fremover vil kunne få
endnu højere udnyttelsesgrader af forekomsterne op til overfladen og dermed til beskatning og
salg med valutaindtjening til følge.
Jo, det er en god aftale, og jeg kan også forstå
på fru Anne Grete Holmsgaard, at det er ved at
være svært at bevare pessimismen over for den.
Det forstår jeg godt.";Kim Andersen
190379;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for sin tredje og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
190495;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke pessimistisk. Jeg er godt
hamrende arrig over, at et flertal herinde vil gå
så langt, at man vil binde dette og kommende
Folketing frem til 2042 til, at man skal give økonomisk kompensation til A.P. Møller og DUC,
hvis man indfører beskatning for at få en øget
andel af samfundets værdier. Det finder jeg simpelt hen dybt umoralsk. Det er ikke at være pessimistisk, det er at være godt hamrende vred.
Og så vil jeg godt sige til hr. Kim Andersen, at
den oplysning om, at forrentningen på Nordsøen svarer til en 30-årig obligation, er aldeles ny
for mig. Det synes jeg virkelig vil være interessant, når vi skal behandle det i udvalget bagefter, for det er faktisk noget fuldstændig andet,
der står i det eneste bilag, vi endnu har fået i udvalget.
Og jeg vil så godt spørge hr. Kim Andersen:
Har hr. Kim Andersen selv overhovedet gjort
noget ud af at finde ud af, hvad man kunne få
ud, samtidig med at A.P. Møller fik en rimelig
andel af værdierne, men sådan at man faktisk
sagde til sig selv: Det her er selvfølgelig et aktiv
for staten, og dermed skal staten have langt den
største del af det her? Har hr. Kim Andersen selv
gjort noget forsøg på det undervejs?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
191719;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at komme med en berigtigelse. Jeg sagde, at det svarede til forrentningen af en 30-årig obligation set over et antal år.
Fru Anne Grete Holmsgaard har ret i, at det ikke

1410

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

er rigtigt. Det er aktieafkastet set over det samme antal år, som svarer til den forrentning, der
er fra Nordsøen.";Kim Andersen
192093;Time;"Jeg synes ikke, at fru Anne Grete Holmsgaard
skal være så vred, og jeg ser ikke spor umoralsk
i denne aftale, tværtimod. Det var jo Folketinget,
der med et meget, meget stort flertal den 20. februar pålagde regeringen at indlede forhandlinger med koncessionshaverne med henblik på, at
samfundet her og nu kunne få en større andel af
kagen.
Skal vi til at snakke moral, hvilket jeg personligt vil advare stærkt imod i den slags sager her,
fordi jeg tror, det er et så dyrebart ord, at man
skal reservere det til noget meget væsentligt
mellem mennesker og i etiske spørgsmål og den
slags, men skal vi, ja, så er det vel folketingsflertallet, der griber ind i eksisterende og kendte vilkår frem til 2012 og allerede fra 2004 beder om at
få et større udbytte. Men det er vi fælles om. Det
var konditionerne 20. februar. Det stemte vi selv
for, som den politiske situation var.
Det har ministeren loyalt efterlevet, og det
har altså kunnet medføre, at der er kommet en
aftale til verden, som både er frivillig, som giver
samfundet et større provenu og indretter beskatningsstrukturen, således at den giver incitamenter til øget investering for koncessionshaverne.
Det er faktisk at løse cirklens kvadratur. Det
er flot arbejde. Jeg synes egentlig også, at fru
Anne Grete Holmsgaard skulle dæmpe sig en
. lille smule i forhold til aftalen her. Jeg tror, der
vil komme en dag, hvor selv fru Anne Grete
Holmsgaard og SF vil sige, at det var en god aftale og vil være glad for den. Det tror jeg faktisk.";Kl. 16.25
193622;title_name;":
Og så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Svend
Auken og hr. Ole Stavad deles tilsyneladende
om taletiden.";Poul Nødgaard
193746;name_party;":
Socialdemokratiet er tilhænger af, at der indgås
en aftale med bevillingshaverne, hvis vel at
mærke den aftale juridisk er holdbar, og hvis
den giver en væsentlig større andel til samfundet af samfundets værdier og til udvikling af
samfundets værdier ude i Nordsøen.
Under den tidligere regering arbejdede vi på
at få en sådan aftale i stand, og vi var med i det
flertal, der pålagde regeringen at undersøge mulighederne for at forhandle. Undervejs har vi
både offentligt og i direkte forhandlinger med

regeringen givet en række råd med hensyn til,
hvordan sådan en aftale skrues sammen. Man
kan af arkitekturen i aftalen, som vi nu har til
behandling, se, at en række af de råd, vi har givet med hensyn til opbygning af aftalen, er blevet fulgt. Så langt, så godt.
Der er store fordele knyttet til at indgå en aftale, der forlænger. Når regeringen skal opgøre
værdien af den samlede aftale, så er vel cirka to
tredjedele selve det at forlænge, altså bruge de
samme operatører ude i Nordsøen. Det er også
ressourcemæssigt og miljømæssigt den rigtige
udvej.
Men der er selvfølgelig en række meget tunge
spørgsmål. Først: Er denne her økonomisk set en
gunstig aftale, i forhold til hvad der kunne opnås ved bare at forlænge aftalen og så stramme
skatterne, som der jo var flertal for her i Folketinget? Det er jo et af de scenarier, der realistisk
set var mulighed for. Og hr. Ole Stavad vil senere hen stille en række kritiske spørgsmål til skattedelen.
Man kan roligt sige, at de uger, der er forløbet
siden aftalen blev offentliggjort, måske har vist,
at den er mere skrøbelig på det økonomiske område, end man oprindelig forestillede sig.
Vores bekymring er imidlertid først og sidst
koncentreret om det såkaldte afsnit seks i aftalen, kompensationsaftalen. Den aftale, der betyder, at bevillingshaverne ved enhver ordning,
der gennemføres, ikke bare skatteordninger,
som medfører belastning for bevillingshaverne i
den danske del af Nordsøen, kan kræve krone til
krone-kompensation. Det er en aftale, der skal
løbe helt frem til juni 2042.
Man kan sige meget om den aftale, der blev
indgået af Viggo Kampmann i 1962, men en så
omfattende bestemmelse indeholdt den trods alt
ikke. Det er altså nyt.
Det er usædvanligt i den forstand, at der intet
fortilfælde er for det i dansk ret og intet fortilfælde for det i international ret, og derfor er vi
selvfølgelig nødt til at undersøge det meget, meget grundigt.
Der er først spørgsmålet i relation til grundloven. Der var jeg meget glad for det, hr. Kim Andersen sagde, om, at det var vigtigt, at alle sten
blev vendt.";Svend Auken
196327;Time;"Vi vil foreslå, når vi nu mødes i Det Energipolitiske Udvalg og i Skatteudvalget, at de to udvalg går sammen om at foranstalte en høring,
hvor vi indkalder de statsretskyndige uafhængige eksperter, der findes på området, og at vi så

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
får lejlighed til - jeg tror næsten, at jeg citerer hr.
Kim Andersen ordret - at stille vores spørgsmål
og få vores svar, og de kan stille deres spørgsmål
til aftalen, så vi får gennemført den som en høring. Jeg tror, det er den rigtige fremgangsmåde
at benytte, og den vil vi gerne foreslå.
Men derudover vil vi jo selvfølgelig gerne
have beregnet alle konsekvenserne af denne
kompensationsaftale. Hvis der nu sker fejl under behandlingen af skattelovgivningen, kan de
så ikke rettes? Hvis det om 10 år viser sig at
være en forkert konstruktion, ligesom det har
vist sig med kulbrinteskatten, kan den så ikke
ændres? Hvad med spørgsmålet om ophævelse
af særregler på beskatningsområdet ude i Nordsøen, f.eks. på C02-området? Kan det ikke gøres,
uden at man skal aflevere hver eneste krone til
bevillingshaverne? Hvad med særlige sikkerhedsforanstaltninger? Der er mange spørgsmål,
der trænger sig på i den forbindelse, og de må
selvfølgelig afklares.
Vi synes, det havde været langt klogere af regeringen at gå sammen med et flertal - og Socialdemokratiet ville selvfølgelig meget gerne
melde sig - om, at vi som partier bandt os til
selvfølgelig at behandle vores aftalepartner fair
og ordentligt, sådan at der var et politisk tilsagn
om, at vi ikke ville misbruge vores magt til at
ændre forholdene, uden at man indskiber sig i
dette meget ejendommelige eksperiment som
dette at sætte 14-15 kommende Folketing under
overdømme af en voldgiftsret.
Det er altså et meget vidtgående skridt, og
derfor vil vi bruge alle kræfter på - vi vil gerne
være med i den aftale, vi vil selvfølgelig gerne
vide, hvad den rummer af virkninger - først og
sidst at sikre os, at vi ikke gør noget, der er forkert på det her område. Derfor forslaget om en
høring, og derfor også bebudelse af en lang række forslag.
Man kan måske lidt drillende sige, at når man
ser på, hvor mange aftaler der er blevet brudt af
den nuværende regering, så kan man godt forstå
bevillingshavernes ønske om en voldgiftsret.
Men der bør vel med dansk folkestyre og dansk
tradition kunne findes mere passende måder at
løse det troværdighedsproblem på end afsnit 6 i
den aftale, der blev indgået den 29. september.";Kl. 16.30
198794;name_party;":
Som hr. Svend Auken allerede har givet udtryk
for, er vi først og fremmest optaget af i den fase,
hvor vi stadig væk befinder os, at få det bedst

1411

muligt afdækket og analyseret: Hvad er virkningerne?
Som det også er fremgået, er vi sådan set ganske tilfredse med det, vi kan kalde arkitekturen i
det her, de komponenter, som man har skruet
det sammen af. Men det er - det beder jeg om
undskyldning for - meget, meget svært at gennemskue, hvad det er, der er de økonomiske
konsekvenser af det her. Hvad er resultatet af
hvad?
Vi har set i dagens avis, i Jyllands-Posten, at
økonomi- og erhvervsministeren har kritiseret,
at vi har givet udtryk for nogle synspunkter,
som jeg mener er rent referat af det, der fremgår
af bemærkningerne til skattelovforslaget.
Hvis vi går ind på siderne 18 og 19 og læser
regeringens egne oplysninger til Folketinget om
konsekvenserne af den aftale, man har indgået,
så fremgår det, at den øgede kontinuitet og stabilitet alene giver en samlet merindtægt på 27
mia. kr. Af disse 27 mia. kr. tilfalder de 21,3 mia.
kr. staten.
Hvis man så går over på side 19, hvor man
har stillet det op i tabelform, kan man se, at den
samlede gevinst ved den her aftale er 31 mia. kr.
Men af de 31 mia. kr. er de 21,3 ikke en følge af
ændrede skatteregler eller overskudsdeling eller
noget i den retning. Det er alene en følge af, at
man forudsætter i de scenarier, man sætter op
ved siden af hinanden, forskellige forløb.
Hvis man så ser på, hvad det egentlig er, som
koncessionshaverne betaler i det her, hvis man
tager udgangspunkt i de oplysninger, regeringen selv har givet i sit eget lovforslag til Folketinget, ja, så er der altså 9,7 mia. kr. tilbage som
et resultat. Men af den merindtægt, der kommer
som følge af, at man indgår aftalen og får en
bedre kontinuitet og en bedre stabilitet i tilrettelæggelsen, blev der jo også 5,7 mia. kr. tilbage til
A.P. Møller, sådan at det eneste, de - hvis vi tager regeringens egne oplysninger - faktisk afleverer, er 4 mia. kr. Regeringens tal kan ikke læses og opgøres på anden måde, hvis man lægger
regeringens oplysninger til grund.";Ole Stavad
200911;Time;"Hvis det er sådan, at regeringen har afgivet
forkerte oplysninger til Folketinget, så må vi andre vel også være undskyldt for, at vi har svært
ved at gennemskue det, og så må vi bede om, at
vi får nogle, der er mere rigtige. Det var den ene
del.
Den anden del, som vi vil spørge grundigt
ind til, er kompensationsaftalen, som også hr.
Svend Auken kort var inde på. Der kan vi ikke

1412

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

se i det, der blev oversendt til os i går, at der er
nogen som helst klausul om, at man kan rette
fejl. Hvis det viser sig, at der er noget i den måde, vi får skruet den her lovgivning sammen på,
der ikke virker efter hensigten og efter de oplysninger, der er afgivet, så har vi ud fra det, der
umiddelbart fremgår af kompensationsaftalen
og fortolkningen, ingen adgang til at rette den
fejl, uden at det vil kunne risikere at give grundlag for krav om kompensation.
Når vi går ind og ser på paragraffen, der forholder sig til den situation, hvis vi nu bliver
tvunget til af internationale grunde eller andre med udviklingen dér - at sænke den danske selskabsskat, og det er ikke særlig teoretisk, vi har
oplevet en sænkning fra 50 til 30 pet. i løbet af en
meget kort årrække, kan vi så sikre, at det, man
kalder government take, altså den del, som staten får af dansk ejendom ude i undergrunden,
mindst forbliver uændret? Dertil er svaret, sådan som jeg læser det: Nej, det vil næsten være
umuligt at bringe sig i den situation, hvor man
kan - om jeg så må sige - dække hullet.
Men også det vil vi spørge meget grundigt
ind til, og derfor er vi meget optaget af, at vi får
en fuldstændig belysning af hele aftalen, økonomiske konsekvenser, juridiske konsekvenser, og
dermed, at vi først tager endelig stilling, når vi
har et endeligt billede af konsekvenserne.
Jeg håber og tror på, uanset hvilke formuleringer andre ordførere har anvendt indtil nu, at
andre partier vil forholde sig på samme saglige
måde, så vi er sikre på, at vi i fællesskab kan varetage Danmarks interesser, samtidig med at det
også skal være en forretning at få olien op af den
danske undergrund.";Kl. 16.35
203050;title_name;":
Ja, det passede lige præcis med de 10 minutter
for de to ordførere, det var flot.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203174;name_party;":
Jeg synes, det var meget positivt, at hr. Svend
Auken på Socialdemokraternes vegne gav udtryk for, at det er nødvendigt, at uvildige eksperter kommer ind for at kunne vurdere grundlovsspørgsmålet, for at kunne vurdere, om det
rent faktisk er lovligt efter grundloven at indgå
en sådan aftale, hvor man fraskriver sig adgangen til at ændre beskatningen årtier ud i fremtiden.
Jeg har skrevet et brev til Folketingets formand og foreslået Folketingets formand, at han

indbyder uvildige eksperter. Jeg synes ikke, mit
forslag strider mod hr. Svend Aukens, for hvis vi
får en høring, så kommer eksperterne der. Men
det er jo meget afgørende, at Folketingets formand som en uafhængig instans i forhold til regeringen og i forhold til et eventuelt folketingsflertal bliver i stand til at kunne træffe den beslutning, for det er jo Folketingets formand, der
har ansvaret for, at en lov, der strider mod
grundloven, ikke bliver gennemført her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
204157;name_party;":
Hr. Svend Auken var inde i nogle overvejelser
om, hvad en ændring af de nuværende skatteregler frem til 2012 ville have kunnet give det
danske samfund sammenlignet med, hvad aftalen, som den foreligger nu, kan beregnes at kunne give. Det er jo et hypotetisk spørgsmål, og det
lader sig ikke besvare på realistiske præmisser.
Det er i øvrigt også et lidt besynderligt
spørgsmål at stille og en mærkværdig problemstilling at rejse fra Socialdemokraternes side, når
man selv har været med til at vedtage vedtagelsen fra den 20. februar i år, som jo opfordrer regeringen til inden den 1. oktober i en redegørelse i Folketinget at fremlægge de muligheder, der
er for på en samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt afbalanceret måde at sikre, at staten får en
større andel af værdierne i forbindelse med den
nuværende og fremtidige udnyttelse af olie- og
gasressourcer i Nordsøen. Og det forventes herunder, at der samtidig kan ske drøftelser med
bevillingshaverne af de koncessioner, der udløber i 2012, med henblik på en mulig forlængelse.";Kim Andersen
205197;Time;"Det er det, regeringen har leveret, det var det,
bl.a. Socialdemokratiet bad om, det er det, der er
et svar på. Jeg har sagt, at vi er interesseret i. at
modtage og behandle alle seriøse henvendelser
også fra statsretseksperter. Vi er ikke indstillet
på, at denne sag skal trækkes unødigt i langdrag
ved høringer, som skal bruges til forskellige positioneringer. Men statsretseksperter og andre
kyndige er naturligvis meget velkomne til at
fremkomme med deres bemærkninger og deres
kritik, og så vil vi forholde os sagligt og seriøst
til det.
Men inden jeg slutter, vil jeg gerne have lov
til at stille et enkelt spørgsmål til Socialdemokraterne: Hvad vil Socialdemokraterne egentlig?
Jeg forventer ikke, at man i dag skal svare ja
eller nej til aftalen, men hvad ...

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)";Kl. 16.40
206045;title_name;":
Jeg må lige gøre ...";Poul Nødgaard
206084;name_party;":
... vil Socialdemokraterne have af provenu til det
danske samfund? Hvad er det, der ikke er godt
nok...";Kim Andersen
206223;title_name;":
Hr. Kim Andersen har ...";Poul Nødgaard
206266;name_party;":
... i den indgåede aftale? Det ville være rart med
et klart svar fra Socialdemokraterne.";Kim Andersen
206390;title_name;":
Hr. Kim Andersen har siddet i Folketinget så
mange år, at han ved, at når den røde lampe lyser, er taletiden forbi. Jeg har udvist stor tålmodighed, når man har overtrådt tiden en lille
smule, men det er op mod 2 minutters taletid.
Det er uacceptabelt. Der er jo visse regler, vi er
nødt til at overholde bare sådan nogenlunde.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Man kan altså ikke lade være med at trække på
smilebåndet, når man hører hr. Svend Aukens
store bekymring for kompensationsparagraffen.
Jeg står her med et udklip fra Berlinske Tidende fra den 18. juni, og det er netop i forbindelse med, at forhandlingerne gik i gang med
A.P. Møller-koncernen. I denne artikel truer hr.
Mogens Lykketoft med at ændre den kommende aftale efter et valg, hvis partiet ikke får indflydelse, og samtidig ønsker hr. Mogens Lykketoft altså en særskat på 15 pet.
Mener hr. Svend Auken ikke, at denne trussel
om at ændre på en indgået aftale netop har været med til at skabe en velbegrundet frygt for, at
hvis der kom et andet flertal her i Folketinget,
ville aftalen kunne ændres, og at man netop derfor har taget sine forholdsregler i forbindelse
med kompensationsparagraffen?
Jeg tror, hr. Svend Aukens parti selv er grunden til, at den kompensationsparagraf er blevet
sådan, som den er.";Poul Nødgaard
207709;title_name;":
Så har jeg forstået det sådan, at det er hr. Svend
Auken, der svarer. Derefter bliver det hr. Peter
Christensen for en kort bemærkning.

1413

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207888;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror, at vores
formål er fælles, og jeg vil gerne sige, at vi selvfølgelig ikke vil opgive forestillingen om at få
sådan en høring. Hvis der var noget, der ville
være relevant, er det selvfølgelig, at Folketinget
får lejlighed til at udspørge specialister på området, uafhængige specialister, om, hvordan forholdet er mellem aftalen og grundloven.
Jeg kan slet ikke tage hr. Kim Andersens i øvrigt lidt pompøse udgydelser - det er vist en
venlig betegnelse - som udtryk for, at regeringspartierne på forhånd vil afskære Folketinget fra
at lave en høring om grundlovsmæssigheden af
det her. Det har jeg ingen fantasi til. Hr. Kim Andersen var jo i sin tid ikke engang tilhænger af,
at det skulle i Folketingssalen, men der måtte
han dog bøje sig for ønsket om, at det kom i Folketingssalen.
Med hensyn til skatten er den relevante sammenligning med hensyn til, hvor god eller hvor
dårlig den her aftale er, selvfølgelig en eller anden - og det indrømmer jeg blankt - subjektiv
vurdering af, hvad et flertal i Folketinget, hvis
ikke man havde lavet aftalen, kunne være blevet
enig om. I retning af at stramme beskatningen i
Nordsøen havde et flertal jo sagt, at det var man
indstillet på at gøre, men det har hr. Kim Andersen jo ret i at man ikke kan sige med sikkerhed.
Så har jeg svært ved helt at forstå, hvad det er
fru Aase D. Madsen mener. Man kan jo sagtens
lave sikkerhed i en aftale uden at gribe til et instrument, der betyder, at man sætter Folketingets handlefrihed, hvis det er det, der ligger i
det, ud af spillet helt frem til 2042. Man kunne
have lavet en politisk aftale mellem regeringspartierne og gerne deres politiske støtteparti,
Dansk Folkeparti, og Socialdemokratiet og andre partier, hvor vi havde givet alle garantier for,
hvis man i øvrigt var enig om aftalen, at den ville kunne holde i fremtiden. Det var absolut en
metode.
Jeg har lagt vægt på - det tror jeg ministeren
senere vil kunne bekræfte - hele vejen igennem
at have en saglig dialog og givet mine råd til,
hvordan det her kunne gøres, og hele tiden udtalt mit ønske om, at vi kunne indgå en aftale.
Jeg havde ikke fantasi til at forestille mig, at man
indgik den, samtidig med at man lavede et afsnit 6. Det er stadig væk det, der giver problemet.";Svend Auken
210170;Time;"1414

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
210264;name_party;":
Socialdemokratiet lægger vægt på, at en aftale
medfører, at der kommer en væsentlig større andel af værdierne til statskassen, og at den er juridisk holdbar. Det bliver leveret, og derfor skulle
det jo så ikke være nogen sag at kunne blive enig
om aftalen.
Men jeg bliver alligevel bekymret, når jeg hører hr. Ole Stavad fra Socialdemokratiet begynde
at sætte spørgsmålstegn ved de økonomiske gevinster, der er ved aftalen, for så mener jeg, hr.
Ole Stavad taler mod bedre vidende. Grunden
til, at jeg også bliver bekymret, er, at det får mig
til at tænke på, om Socialdemokratiet ønsker at
opfinde en knage, så de ikke skal være med i aftalen, for anderledes kan det ikke opfattes.
Når der bliver henvist til, at der ikke er tale
om et reelt merprovenu på 31 mia. kr., så læser
man ikke hele aftalen, for det fremgår klart af
side 19, som hr. Ole Stavad selv henviste til, at
beregningseksemplet har haft baggrund i, at
man fastsætter den nuværende kulbrintebeskatning til ca. 25 mia. kr.
Alle må vide - især hr. Ole Stavad, og det er
derfor, jeg mener, han taler mod bedre vidende at den nuværende kulbrinteskat aldrig ville give
25 mia. kr. Det, der så står, er, at det tal i øvrigt er
sat for højt, og hvis det er for højt sat, så vil det
reelle merprovenu være højere, når man sænker
den nuværende kulbrinteskat.";Peter Christensen
211617;title_name;":
Ja tak, så er taletiden udløbet, endda til den
gode side. Jeg tror, man skal prøve at stille nogle
konkrete spørgsmål i starten, for ellers overskrider man taletiden alt for meget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211840;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Auken, hvad vi
stiller op med den situation, der nu er opstået,
en ret fantastisk situation, hvor ordføreren for
partiet Venstre tilsyneladende ikke engang vil
være med til at afholde en høring.
Jeg ved ikke, om det er, fordi man frygter, at
det, man har lavet, ikke kan holde til at blive udsat for en nærmere gennemgang af uvildige juridiske eksperter, men jeg synes i hvert fald, det er
helt uhørt.
Jeg håber da egentlig, ministeren vil tage ordet og tilkendegive, at det i hvert fald ikke er regeringen, der har noget imod, at vi får mulighed
for at udspørge uvildige eksperter, og at Folke-

tingets formand også på et selvstændigt grundlag får lejlighed til at vurdere, om det, ministeren er kommet med, kan holde - også i byretten
og længere op i retssystemet. Det skulle nødig
ende med, at det hele til syvende og sidst blev
forkastet af Højesteret.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Auken, om
ikke det er en særdeles alvorlig situation med de
meldinger, som kommer fra partiet Venstre i den
her debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
212916;name_party;":
Jeg skal i modsætning til hr. Auken undlade at
kommentere eller søge at give karakterer for det,
som hr. Auken siger heroppe fra talerstolen.
Men jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til
hr. Auken: Hvad er det, der er i vejen med aftalen? Hvor mange procent skat er det, Socialdemokratiet vil have ud af Nordsøen? Hvad er det
for nogle værktøjer, der skal tages i anvendelse
for at nå det resultat, som Socialdemokratiet
åbenbart søger efter?
Er mandatet fra den 20. februar til regeringen
ikke godt nok, og er det ikke efterlevet? Det synes jeg hr. Auken skulle søge at give et svar på
heroppefra i stedet for at have så travlt med at
bruge sin tid på at karakterisere andres udtalelser.
Så har jeg sagt, at Venstre ikke ser noget behov for, at vi laver en høring om det her spørgsmål. Lad mig sige det helt ærligt: Vi ønsker ikke
at lægge stemmer til, at oppositionen skal trænere den her sag yderligere. Jeg har været fortaler
for, at B 7 skulle i Folketingssalen, at vi skulle
have en udvalgsbehandling. Jeg har heroppefra
sagt, at alle eksperter naturligvis er velkomne til
at komme med alle deres kritiske spørgsmål. Så
vil vi forholde os til dem, og det står jeg ved.";Kim Andersen
214101;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
214136;name_party;":
De mere skattemæssige dele af hr. Peter Christensens spørgsmål vil hr. Ole Stavad selvfølgelig have lejlighed til at svare på.
Jeg vil bare sige, at et af de problemer, der er,
er, at ingen af os jo kan forudse, hvad der sker
om 30 år eller 25 år. Hvis det nu eksempelvis viser sig, at statsandelen ikke bliver over 60, som
ministeren har forhandlet sig frem til i god tro,
men måske væsentlig lavere, ligesom den er blevet væsentlig lavere i de foregående år i forhold
til, hvad vi havde regnet med, så er afsnit 6 så-

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
dan udformet, at så kan staten ikke gøre noget
for at genvinde det. Kompensationsaftalen har
den svaghed, at den kun beskytter den ene del,
det er kun den ene part, der er beskyttet, samfundet er ikke beskyttet af voldgiftsretten. Det er
et af hovedproblemerne, synes jeg, i den konstruktion.
Med hensyn til en høring: Jeg anser det for givet, at vi selvfølgelig får en høring. Vi afholder
jo høring om alt muligt herinde i Folketinget.
Skulle vi så ikke kunne afholde en høring om et
af de allerstørste spørgsmål, som skal række 40
år frem i tiden og drejer sig om mange milliarder
kroner? Jeg har ikke fantasi til at forestille mig,
at det ikke sker.
Jeg er ked af det, hvis hr. Kim Andersen blev
stødt, men jeg synes, meget af den retorik virkede oppumpet. Først hører man, at partiet Venstre under ingen Omstændigheder vil medvirke
til at stemme for et forslag, som er imod grundloven. Men når folk så kommer og siger, om vi
skal undersøge, om det er i overensstemmelse
med grundloven, eller om der er problemer eller
ting, vi skal rette til, så siger man, at det vil man
end ikke afholde en høring om: en høring, som
er noget af det mest uskyldige, man kan afholde
i Folketinget. Jeg nægter at tro, at det ikke bliver
gennemført i praksis.
Socialdemokratiet har ikke sagt, at vi har et
ønske om bestemte procenter. Jeg har faktisk
støttet økonomi- og erhvervsministeren undervejs i forhandlingerne. I øjeblikket undersøger
vi, om resultatet er så godt, som man tror, og vi
undersøger også, hvad de juridiske rammer er.
Det synes jeg er Folketingets opgave.
Der er en fortælling om, at hr. A.P. Møller ...
nej, nu står formanden op, så det kan jeg sige
næste gang. Men der er en god fortælling om,
hvad hr. A.P. Møller sagde, umiddelbart efter at
aftalen blev indgået i 1962, som man skulle lægge sig på sinde. :

1415

har brug for at finde nogen knage for at kunne
sige nej. Vi er gået ind i hele denne proces med
henblik på at få det her afdækket i forhåbningen
om, at resultatet havde et indhold, så vi kunne
slutte med at sige ja. Det har været hele forløbet
hos os.
Men det er lidt bemærkelsesværdigt, at først
er det ministeren i avisen i dag og derefter hr.
Peter Christensen, der klandrer mig og Socialdemokratiet, fordi vi uden nogen former for forsøg
på at lave forandringer holder os til regeringens
egne forslag med dens egne bemærkninger. Jeg
har ikke benyttet et eneste tal eller en eneste bemærkning, som ikke fremgår fuldstændig præcist af regeringens egen forelæggelse. Hvis det
er sådan, at der er fejl i det, og at der er nye oplysninger, må vi jo se på det. Så ville det da være
interessant. Så synes jeg, det er lidt vigtigt, at
Folketinget får de rigtige oplysninger.";Svend Auken
217433;title_name;":
Jeg har forstået, at hr. Ole Stavad også lige har et
par bemærkninger, værsgo.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Først vil jeg gerne lige sige til hr. Svend Auken,
at det jo er naivt at tro, at sådan en trussel fra hr.
Mogens Lykketoft i forbindelse med forhandlingerne ikke bliver hørt på Esplanaden. Det var en
meget, meget voldsom trussel, og jeg synes, det
var ærkedumt at komme med den på det tidspunkt.
Socialdemokratiet har jo ikke selv været for
ivrige efter at få et provenu fra Nordsøen. Forhenværende skatteminister Frode Sørensen har
gentagne gange afvist at sætte olieskatten op
med henvisning til, at det ville få Danmark til at
fremstå som en utroværdig forhandlingspartner
ved de kommende udbudsrunder. Ja tak. Hr.
Svend Auken var selv minister på det område,
og det må hr. Auken jo så have taget til efterretning, og det har kostet den danske statskasse
9 mia. kr. Vi fik ikke noget provenu i 2001. Vi fik
ikke noget provenu i 2002. Vi fik ikke noget provenu i 2003.9 mia. kr., fordi man har lavet denne
fuldstændig uacceptable trippevals på stedet
med hensyn til beskatning af Nordsøen.";Poul Nødgaard
218556;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
218591;name_party;":
Problemet er jo lidt, at der er to sager, der skal
henvises til to forskellige udvalg.
Hr. Peter Christensen stillede et konkret
spørgsmål til mig med baggrund i det, jeg havde
sagt i ordførertalen. Jeg vil gerne understrege
meget stærkt, at Socialdemokratiet bestemt ikke

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
218902;name_party;":
Jeg skal ikke skjule, at det har en vis underholdningsværdi, når hr. Auken forsøger at give den
som revyskuespiller heroppefra. Men sagen er jo
i og for sig ganske alvorlig.
Jeg vil gerne understrege for hr. Auken og Socialdemokratiet, at enhver tvivl om grundlovs-

1416

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

mæssigheden i denne her aftale vil vi naturligvis
tage overordentlig seriøst og forholde os til, og
selvfølgelig skal aftalen være i overensstemmelse med grundloven, før vi kan stemme den igennem. Det er der overhovedet ingen morsomheder i. Sådan er det.
Men hvad er det, Socialdemokratiet vil have?
Hvor høj en afkastningsgrad skal samfundet
have for nordsøolien? Det har jeg nu spurgt hr.
Auken om to gange og har ikke fået noget svar
endnu. Det vil jeg egentlig gerne have.
Jeg er normalt oprigtig tilhænger af den form
for mindretalsbeskyttelse, som vi opererer med
herinde i vores parlamentariske arbejde, og er
meget åben over for høringer. Det tror jeg også
Socialdemokraterne vil vide fra andet udvalgsarbejde. Jeg har også været tilhænger af, at det
her forslag skulle behandles i salen, men når hr.
Auken foreslår en høring lige netop i dette
spørgsmål, så minder det for mig at se umiddelbart mest om et forsøg på trænering. Lad eksperterne komme med deres indsigelser både til
udvalget og i offentligheden, så forholder vi os
til det seriøst og sagligt derfra.
Men selvfølgelig arbejder vi parlamentarisk.
Er der et flertal for en høring, så medvirker vi i
den. Men vi støtter den ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
220462;name_party;":
Jeg blev nu ikke overbevist om i det svar, hr. Ole
Stavad kom med, at Socialdemokratiet ikke bare
søger efter en knage til ikke at ville være med i
aftalen, selv om den er så god, som den er, for
når man har travlt med at cykle rundt i citater
fra avisen og mistænkeliggøre det merprovenu,
som aftalen indeholder, vel vidende at det er forklaret i lovforslaget, hvad der reelt er merprovenu, så må det være, fordi man ønsker at skabe
tvivl om aftalen og derved nemmere kan sige nej
til den.
Ellers forstår jeg ikke, hvad grunden er, for hr.
Ole Stavad kan ikke fastholde, at der ikke står i
lovforslaget på side 19, at når netop den gamle
kulbrinteskat teknisk set bliver sat til 25 mia. kr.,
er det ikke et tal, der vel har noget med virkeligheden at gøre, og det kan man se historisk. Og
netop af historiske grunde burde hr. Ole Stavad
være klar over det. Så det er bevidst vildledning
om, hvor god den her aftale er, og den eneste
grund til - og det er det, mit spørgsmål går på at Socialdemokratiet bevidst må ønske at vildlede befolkningen, er vel, at man ønsker at skabe

en eller anden grund til, at man ikke kan være
med i aftalen.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
221638;name_party;":
Fru Aase D. Madsen ved jo udmærket godt, at
der ikke var flertal i Folketinget for at gennemføre den aftale i 2001. Det ved hun udmærket
godt. Venstre og De Konservative var jo ikke engang for det nu her. Da hr. Kim Andersen talte i
februar måned, var han jo imod en genåbning
eller at forhandle. Det var da kun, fordi fru Aase
D. Madsen - jeg er ked af at minde hende om
hendes fortids dyder - holdt med os andre, at
der var et flertal, der tvang hr. Kim Andersen og
hans minister til bordet. Det er jo kendsgerningen.
Til hr. Kim Andersen: Jeg er målløs over, at
man ikke vil holde en høring, hvor vi sætter et
par timer af til at stille spørgsmål til eksperter,
som vi i øvrigt er enige om at spørge, ligesom vi
gør det på alle mulige andre områder. Det kan
være, at hr. Kim Andersen kan forhindre det i
Det Energipolitiske Udvalg. Jeg håber ikke, det
også kan forhindres i Skatteudvalget.
Jeg vil i hvert fald i Udvalget for Forretningsordenen - hvis ikké vi kan gøre det andre steder
- sørge for, at vi får lavet sådan en høring. Det er
fuldstændig utroligt at høre hr. Kim Andersen
sige det, han gør, så det vil jeg slet ikke forholde
mig til.";Svend Auken
222799;Time;"Jeg vil snarere bede den konservative ordfører og selvfølgelig også Dansk Folkepartis ordfører og ministeren om at forholde sig til dette
spørgsmål. At vi ikke engang kan få en eftermiddag til det, hvor vi kan få lov at spørge folk,
det virker på mig overraskende.
Med hensyn til hr. Peter Christensen, leverer
hans indlæg, som hr. Ole Stavad vil svare på
substansen i, jo et overbevisende argument for,
hvorfor denne her kompensationsaftale er problematisk. Han siger, at en aftale, en skat, som vi
alle sammen troede var glimrende i begyndelsen
af 1980'erne, har vist sig helt ubrugelig, og derfor laver man den selvfølgelig om. Det kan vi
ikke med den kompensationsaftale: dér kan vi
ikke rette det. Det er det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
223566;name_party;":
Jeg må sige til hr. Peter Christensen, at de to gange i hele det her forløb, hvor jeg har været kort
citeret i nogen avis - så vidt jeg selv har opdaget

(178)
Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
det - har det været på forespørgsel fra journalister og ikke på henvendelse fra mig.
Jeg synes måske, hr. Peter Christensen skulle
tænke på det gamle ordsprog »for smed at rette
bager«, for det, han skælder ud over, er jo tilsyneladende det lovforslag, ministeren har leveret.
Jo jo, jeg har holdt mig rent til det. I bemærkningerne står der i en fodnote til hovedbudskabet det her med de 25 mia. kr.: »... vurderes at være
højst usikre som følge af incitamenter til skattemotiverede investeringer.« Det vil sige, at der er
indregnet alle de investeringer, som jeg forstår
der skal til, for at få det forløb, man har regnet
på. Men der er én risiko, siger dé kloge folk i
Skatteministeriet, for, at man borer huller, selv
om der aldrig kommer noget ud af dem, fordi
der er en gevinst ved det her.
Der er altså et hul i skattelovgivningen, der
kan misbruges til at undgå beskatning - og med
det ene formål. Hvad plejer vi at gøre ved det?
Normalt plejer vi da at kunne blive enige om, at
sådan nogle lukker vi. Så sent som i går havde
skatteministeren da et forslag af den karakter,
desværre godt nok først efter, at han tilsyneladende har lukket 2 mia. kr. ud, fordi han har sovet i timen. Men her kunne vi måske sørge for at
gøre det inden.";Ole Stavad
225048;title_name;":
Fru Aase D. Madsen, og jeg har ikke skrevet flere op til korte bemærkninger. Hr. Auken ...
Aase D. Madsen (DF):
Jeg forst...";Poul Nødgaard
225208;title_name;":
... kommer op og svarer efterfølgende.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg var lidt hurtig på aftrækkeren, undskyld h r .
formand.
Jeg forstår altså ikke hr. Aukens argumentation med hensyn til flertal eller ikke flertal. Hr.
Auken havde da et flertal med SF og Enhedslisten, da hr. Svend Auken var minister, og det
kunne man da bare have benyttet, ligesom
Dansk Folkeparti har gjort til at trække Venstre
og Konservative til truget for at få et øget provenu hjem. Hvorfor gjorde hr. Svend Auken og
den tidligere regering dog ikke det? Det er da en
fatal fejltagelse, der har kostet mange milliarder

1417

for samfundsøkonomien: det er da en fatal fejltagelse.:
Hvad er det egentlig talt, Socialdemokratiet
vil have ud af en aftale? Så vidt jeg ved, har Socialdemokratiet i sit finanslovforslag for 2004
indregnet et provenu på 3 mia. kr., og det må jo
så være det, man ønsker. De 3 mia. kr. er jo faktisk nøjagtig det samme, som hvis man regner
med 26 dollar pr. tønde, som mere eller mindre
vil være det provenu, vi'får hjem med den aftale,
der foreligger nu.
^
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226317;name_party;":
Den historie, jeg lovede at fortælle, vil jeg nu
gerne fortælle: det skal folk ikke snydes for.
Det fortælles, men det kan jo være en skrøne,
at da A.P. Møller kører fra Statsministeriet og
passerer Niels Juel - det var dengang, ingen troede den kunne flettes - på vej tilbage til sit hovedkontor på Kongens Nytorv, sidder han sammen med Iver Hoppe, og så siger han efter overleveringen: Denne Viggo Kampmann, det er vist
en dygtig mand - meeeen er han ikke lidt hurtig?
Hvis han har ret i den kritik af Viggo Kampmann ifølge overleveringen, tror jeg ikke, at vi
skal gentage Viggo Kampmanns fejl. Vi skal give
os den fornødne tid til at undersøge tingene
grundigt, herunder både juraen og skatten. Vores ønske er at sige ja. Der var i øvrigt ikke flertal
i 1999 eller 2000 for forhandlinger om forlængelse af aftalen. Det var ikke noget ønske hverken
hos SF eller Enhedslisten at gøre dette. Det kunne kun gøres, hvis Socialdemokratiet, Venstre og
Konservative dengang samarbejdede om at gøre
det, og Venstre og Konservative var ikke tilhængere af at gøre det. Det ved enhver.
Sådan var forholdet på daværende tidspunkt,
og derfor er det selvfølgelig urimeligt at komme
med det nu.";Svend Auken
227511;Time;"Jeg er derimod skuffet over, at fru Aase D.
Madsen ikke benyttede lejligheden til at give
helhjertet støtte til tanken om i det mindste at
sætte tid af i Det Energipolitiske Udvalg til at
gennemføre den nødvendige høring omkring de
grundlovsmæssige aspekter af denne her sag.";Kl. 17.05
227821;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, og det,bliver nummer tre.

1418

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227997;name_party;":
Det er bare til det historiske. Jeg vil bare minde
hr. Svend Auken om, at det ikke var Enhedslisten og SF, der var skyld i, at der ikke skete en
skærpet beskatning dengang. Det er bare, fordi
jeg tror, hr. Svend Auken kom til at nævne det
specielle punkt på en forkert måde.";Keld Albrechtsen
228307;title_name;":
Så ser det ud til at være sat på plads.
Så er det fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Det er jeg glad for at høre, for i alle de notater,
jeg har læst i den seneste tid, har SF og Enhedslisten presset på igennem flere år netop for at få et
øget provenu fra Nordsøen.
Jeg er ordfører på L 48. Dette lovforslag behandles sammen med L 62, som omhandler kulbrinteskatteloven, og begge forslagene er et led i
udmøntningen af økonomi- og erhvervsministerens aftale med A.P. Møller - Mærsk A/S, der
blev indgået den 29. september 2003, og som
Dansk Folkeparti har tilsluttet sig, og derfor kan
vi i Dansk Folkeparti også tilslutte os det foreliggende lovforslag.
Regeringens beslutningsforslag om selve aftalen, B 7, blev førstebehandlet den 23. oktober
2003 i Det Energipolitiske Udvalg. Der er stillet
68 opklarende spørgsmål, og ministeren er indkaldt i samråd om udmøntningen af aftalens
komplicerede kompensationsbestemmelse.
Den underskrevne kompensationsaftale har
vi i øvrigt modtaget fra ministeren i går aftes.
Med aftalen af 29. september forlænges A.P.
Møllers eneretsbevilling til indvinding af olie og
gas i Nordsøen med 30 år fra 2012 til 2042. Denne forlængelse nødvendiggør, at ministeren får
hjemmel til at udvide den nuværende maksimumsgrænse på 50 år yderligere, når eneretsbevillingen udløber i 2012. Herudover indeholder
forslaget en mulighed for, at også andre koncessionshavere kan få forlænget bevillingsperioden, »når særlige omstændigheder taler herfor«,
som det hedder i lovteksten. Dette mener Dansk
Folkeparti er positivt af hensyn til muligheden
for at udnytte reserverne i Nordsøen så effektivt
som muligt.
Men der er et spørgsmål, jeg gerne vil stille:
Hvordan bliver Folketinget inddraget i selve beslutningen om en forlængelse af bevillingsperioden? Det vil Dansk Folkeparti gerne oplyses om.

Det har i øvrigt været afgørende for Dansk
Folkeparti, at aftalen med A.P. Møller - Mærsk
A/S har skabt klarhed for og ro om forholdene i
Nordsøen, når den nuværende bevilling udløber
i 2012. Efter de gældende regler skal en ny aftale
om bevilling efter 2012 behandles i god tid inden bevillingens udløb. Det har den foregående
socialdemokratiske regering da også prøvet
kræfter med, men desværre uden resultat, og
derved er statskassen blevet unddraget et stort
milliardbeløb.
At den nuværende regering har formået at
sejle aftaleskibet væk fra den oprørte Nordsø og
ind i smult vande, er vi i Dansk Folkeparti derfor meget tilfredse med.
Muligheden for forlængelse ud over 2012 af
eneretsbevillingen vil øge incitamenterne til at
udbygge felterne og allerede nu begynde at investere milliarder i det avancerede udstyr, som.
er helt nødvendigt for at opnå en optimal ressourceudnyttelse af de svindende olie- og gasreserver i Nordsøen efter 2012, hvor staten kommer ind i DUC-selskabet med en ejerandel på
20 pet.
Alt i alt må man vel sige, at dette omfangsmæssigt meget lille tekniske lovforslag er af meget stor betydning for det danske samfund og
dermed for samfundsøkonomien i forbindelse
med olieaktiviteterne fremover. Derfor er vi i
Dansk Folkeparti glade for, at vi også med dette
lovforslag om nordsøaktiviteterne kan se frem
til en meget grundig udvalgsbehandling.";Poul Nødgaard
231558;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker - også som ordfører.";Poul Nødgaard
231610;Time;;Kl. 17.10
231631;name_party;":
L 62, som her behandles sammen med L 48, er
den skattemæssige udmøntning af den aftale,
som økonomi- og erhvervsministeren med mandat fra en enigt Folketing i sidste samling har
forhandlet og indgået med A.P. Møller - Mærsk
A/S den 29. september i år.
I Dansk Folkeparti bakker vi, som fru Aase D.
Madsen allerede har oplyst det, op om aftalen
og kan dermed også tilslutte os dette lovforslag.
Udgangspunktet for ændringerne inden for
skatteområdet var, at staten fremover skal have
en større andel af værdierne i Nordsøen. Denne
opgave mener vi er meget tilfredsstillende løst
med denne aftale.
Den skattemæssige del af aftalen går bl.a. ud
på, at kulbrintefradraget med virkning fra 2004

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
nedsættes fra 25 pet. årligt i 10 år til 5 pet. i 6 år,
hvilket med andre ord vil sige fra 250 pet. til at
være 30 pet. Som en direkte følge af den ændring ophæves den såkaldte pay back-regel.
Samtidig ophæver man feltbeskatningen fra
2004, sådan at man fremover beskatter alle borefelter under et frem for som nu felt for felt. Den
ændring er i god tråd med almindelige principper for beskatning, hvor man sambeskatter under et, medmindre specifikke forhold kan begrunde noget andet. Som en sidegevinst ved
dette opnås en ganske vist beskeden administrativ lettelse både for virksomheder og for myhdigheder.
Ved ophør af udvinding efter en koncession
vil selskaberne blive kompenseret, hvis der skulle være resterende skatteværdi af fjernelsesomc.
kostningerne tilbage.
Som følge af det lavere kulbrintefradrag sænkes kulbrintebeskatningen tilsvarende fra 70 pet.
i dag til 52 pet.
Som jeg allerede har sagt, kan Dansk Folkeparti støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
233365;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om man i Dansk Folkeparti
har regnet grundigt på, hvad virkningen af at
nedsætte kulbrinteskatten vil blive? Nu har ministeren jo lagt til grund for sine beregninger tror vi nok, vi kender dem jo ikke endnu, og derfor er det også forbløffende, at nogen kan tage
stilling til lovforslaget på det grundlag, vi kender i dag - at der vil komme en vældig masse investeringer, og at der derfor, hvis man fortsatte
med det nuværende fradrag, ikke ville blive nogen kulbrintebeskatning: det har ministeren
hævdet.
Men fradragene er jo ved at være opbrugt, og
hvis de investeringer ikke kommer, ja, så vil
nedsættelsen af kulbrintebeskatningsprocenten
betyde et voldsomt tab for statskassen. Vi har
endnu til gode hos ministeren at få regnet disse
ting grundigt igennem, det vil jeg gerne medgive, så Enhedslisten har ikke på forhånd et bud
på, hvor stort tabet vil blive, men har Dansk Folkeparti overvejet, hvor stort et tab det kan blive,
før man tog stilling til, om man ville stemme for
det her?";Keld Albrechtsen
234414;title_name;":
Hvem svarer på det? ... Fru Aase D. Madsen, ser
det ud til.

1419

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF): 홢 . .
Vi har sandelig gjort os mange overvejelser, og
vi gør os mange overvejelser med det her. Det er
jo derfor, vi er så glade for den procedure, vi er .
inde i nu.
I Det Energipolitiske Udvalg er der stillet 68
spørgsmål, og nu går man så i gang i Skatteudvalget, og dér kan vi stille 68 spørgsmål til, og så
ser vi, hvad resultatet bliver. Det er da helt logisk. Hvorfor er der stillet alle disse spørgsmål?
Det må jo netop være, for at vi skal få belyst det
her, og det er en helt normal procedure. Det er
en ganske normal procedure, når man går i gang
med et lovforslag, der er så kompliceret som det
her. Vi får vendt alle sten, og så kan vi jo hver
især tage politisk stilling til, om det er godt nok,
og så kari vi trykke på den røde eller den grønne
knap, når den tid kommer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235349;name_party;":
Jeg spurgte bare fru Aase D. Madsen, fordi jeg
opfattede Dansk Folkepartis ordfører sådan, at
man havde taget stilling til forslaget, man behøvede ikke at afvente beregningen, man sagde: Vi
støtter regeringens forslag. Sådan hørte jeg det,
det må fru Aase D. Madsen undskylde, men jeg
er da glad for, hvis det var hørt forkert og man
først ville se, om man havde købt katten i sækken, før man købte den. :
Men nu siger fru Aase D. Madsen, at der skal
regnes en masse ting igennem, før man tager
stilling. Hvis det er Dansk Folkepartis opfattelse, så synes jeg da, det er særdeles klogt: jeg havde bare opfattet det sådan, at man havde truffet
sin afgørelse, og så måtte man se bagefter, om
det, man gjorde, var klogt, eller om,det ikke var
klogt. Det er gambling: det ligger ikke så meget
til mig, men det ligger måske til fru Aase D.";Keld Albrechtsen
236194;title_name;". 홢
홢
' Kl. 17.15
(Kort bemærkning).";Madsen
236246;name_party;":
Som jeg hørte fru Aase D. Madsens sidste indlæg, nærmer hendes holdning sig meget den
holdning, som jeg har givet udtryk for, nemlig at
nu skal vi undersøge alting til bunds, og så skal
vi tage stilling. Og det er jeg faktisk glad for.
Hr. Keld Albrechtsen er ikke den eneste i
Danmark, der har fået det indtryk, at. uanset
hvad svarene gik ud på, så ville Dansk Folkeparti støtte forslaget. Men det er jo ikke det, fru

1420

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

Aase D. Madsen siger her i dag, og det synes jeg
er positivt. Man skal altså have undersøgt tingene. Jeg forstår også, at andre partier, der har sagt
ja, tilsvarende som Dansk Folkeparti også lægger vægt på at se svarene.
Så er der dette spørgsmål om grundloven, og
der tror jeg, at den hurtigste og nemmeste og
mest effektive og betryggende måde at få det
klaret af på faktisk er ved at lave en høring, som
jo kan afvikles over nogle få timer i udvalget.
Og der vil jeg gerne spørge fru Aase D. Madsen som udvalgets formand og dermed som ansvarlig for, at der netop er en proces som den,
hun har beskrevet, om hun ikke også vil støtte
det ønske.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen hr. Auken ved jo lige så godt som jeg, at
udvalgets formand er en mødeleder, som retter
sig efter udvalgets flertal. Og hvis hr. Auken ønsker en høring, jamen så må hr. Auken - og oppositionen i øvrigt - forsøge at overbevise flertallet i Det Energipolitiske Udvalg om, at det er
relevant.
Kom med et ordentligt stykke papir, så vi kan
se, at det virkelig er relevant, at det virkelig er
nødvendigt, at vi skal afholde sådan en høring.
Så tager flertallet stilling til det, og så bliver det
sat på dagsordenen. Hr. Auken ved jo udmærket, hvordan det foregår: det er også udvalget,
der bestemmer, hvad der skal sættes på dagsordenen efter en helt normal og demokratisk proces.
Med hensyn til at Dansk Folkeparti gambler:
Nej, vi gambler ikke. Vi vil bare gerne have et
bedre vidensniveau, navnlig på grund af alle de
spørgsmål, der er nu. Det svirrer jo om ørerne på
os med en masse tal.
Det er klart, at selve grundlaget bakker vi
hundrede procent op, men hvad er der dog i vejen med at få et bedre vidensniveau? Det synes
vi i Dansk Folkeparti er helt normalt og helt relevant.";Svend Auken
238526;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning til fru Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
238662;name_party;":
Så håber jeg, at hr. Dencker måske kan svare på
spørgsmålet om en høring som ordfører for sit
parti.

Fru Aase D. Madsen har vel også påhørt den
diskussion, vi har haft med ministeren, som er
kommet med et lovforslag, hvor der står 25 mia.
kr., og så oplyser han i Folketingssalen, at det
nok var forkert. Sådan er der jo altså skabt meget stor tvivl om grundlaget. Der forsvandt også
pludselig to tredjedele af indtægterne, ved at det
viste sig, at det var nogle forudsætninger, ministeren havde indbygget, som bare byggede på,
at det kun er A.P. Møller, der forstår at pumpe
olie. Og når man sådan går det efter i fugerne, så
forsvinder milliarderne.
Derfor vil jeg godt spørge fru Aase D. Madsen: Hvis det nu viser sig, at jeg har ret i, at det
faktisk er katastrofalt at nedsætte kulbrinteskattesatsen, hvis det nu faktisk viser sig, at det koster mange milliarder kroner, og det betyder, at
aftalen bliver rigtig dårlig, når vi får den kigget
efter i sømmene, vil de tal så indgå i Dansk Folkepartis overvejelser, eller har man besluttet sig
på forhånd?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
239757;name_party;":
Jeg tror, jeg selv var ude om det, da jeg gjorde
det for let for fru Aase D. Madsen. Hun er jo
også sit partis ordfører, og derfor er det jo meget
vigtigt, at hun lægger sit lod i vægtskålen for det
synspunkt, der hedder, at hver sten skal vendes.
Så nu glemmer jeg, at hun er udvalgets formand og spørger hende så som ordfører for
Dansk Folkeparti: Er hun interesseret?
Jeg vil gerne sige, at det papir, hun især skal
være optaget af, er dateret den 5. juni 1953: Danmarks Riges Grundlov, og det er navnlig bestemmelserne omkring beskatningsretten. Der
er det nemlig sådan, at der allerede nu har været
en meget interessant diskussion. Henrik Zahle
siger, at det vil være grundlovsmedholdeligt,
det, man nu har aftalt, hvis der ikke gives fuld
kompensation. Det tror jeg ikke, eksempelvis Esplanaden er klar over - at der ikke skal gives
fuld kompensation i tilfælde af tab. Staten har
argumenteret for, at det var grundlovsmedholdeligt, fordi der var et loft over den samlede
kompensation.
Alle de spørgsmål skal vi da have vendt og
dykket ned i. Jeg er ikke jurist, og jeg er bestemt
ikke forfatningsekspert på det her område, men
jeg skal jo sammen med mine kolleger tage en
beslutning til sin tid, og der må vi være interesseret i at have det bedst mulige grundlag.

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
Så spørgsmålet er: Vil man være med, eller vil
man sammen med Venstre og De Konservative
blokere for den mulighed?";Svend Auken
241200;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen hr. Auken ved lige så godt som jeg, at den
19. november har vi et samråd med ministeren,
og det er Dansk Folkeparti, der har indkaldt ministeren til samråd netop om kompensationsparagraffen. Hr. Svend Auken kan så lægge alle
beviserne frem for relevansen af en høring ved
den lejlighed. Det er derfor, jeg har indkaldt til
dette samråd: det er netop for, at vi så kan »grave« i kompensationsparagraffen.
Der er overhovedet ingen, der kan forstå,
hvad der står i den redegørelse, vi har fået. Der
er syv, otte, ti linjer med indskudte sætninger i
sådan et juristsprog, som der ikke er nogen her i
verden, der forstår. Så vi må nok bede ministeren om at få en oversættelse til dansk før samrådet, for ellers kan vi overhovedet ikke overskue
det. Her kan vi så tage stilling til, om det har relevans at gå videre med andre ting.
Med hensyn til grundloven synes jeg nu altså
ikke, at den professor, hr. Auken omtaler, sådan
har min store tillid, for han farer jo op - undskyld, jeg siger det - om morgenen, og siger, det
er grundlovsbrud, og om eftermiddagen siger
han, det ikke er grundlovsbrud. Så lad os nu lige
spise brød til.";Kl. 17.20
242407;title_name;":
Hr. Svend Auken for sin tredje og sidste korte
bemærkning - og nu har jeg også noteret hr.
Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
242549;name_party;":
. Jeg håber ikke, det skader økonomi- og erhvervsministeren for meget, når jeg siger, at jeg
har fuld tillid til hans viden, også på det juridiske område, men derfra og så til at betegne ham
som uvildig ekspert i grundloven er der måske
et spring, og det er ikke økonomi- og erhvervsministeren, der tager stilling til, om Folketinget
skal afholde en høring om grundlovsmæssigheden: det er Folketinget: det er Folketingets ansvar. Det er, som hr. Keld Albrechtsen meget rigtigt sagde, formanden og Præsidiet, der har et
særligt ansvar her, men det enkelte udvalg, det
enkelte medlem, det enkelte valgte medlem af

1421

Folketinget har et særligt ansvar for at få undersøgt grundlovsmæssigheden af det her.
Der skal vi selvfølgelig spørge ministeren,
men hvis vi selv føler, at vi også har behov for at
spørge nogle, der ikke har del i aftalen, så er det
selvfølgelig vores ansvar at gøre det, og den
mest elegante måde og den nemmeste måde og
den normale måde at gøre det på er selvfølgelig
ved at afholde en høring i udvalgsregi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
243619;name_party;":
Netop når det, som fru Aase D. Madsen ganske
rigtigt refererer til, er ekstremt kompliceret og
der, som debatten også viser, er meget delte meninger om, hvordan man skal fortolke spørgsmålet om forholdet mellem aftalen og grundloven, så forstår jeg ikke, hvordan det kan være så
svært at tage stilling til, om det er noget, man
skal have undersøgt på bedst mulige måde, herunder både ved et samråd og en høring, eller om
man bare skal tro på det notat, som foreligger.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor det skal
være så svært for fru Aase D. Madsen at tage
stilling og give et tilsagn om, at der skal afholdes
en høring om det her spørgsmål.
Det andet, som det kunne være lidt interessant at få et klart svar på, er: Når vi nu skal igennem denne her proces med de 68 spørgsmål,
som jeg kan forstå at fru Aase D. Madsen også
vil være behjælpelig med at stille, og når vi har
været igennem den proces og fået svar, vil de
spørgsmål så kunne gøre et indtryk på fru Aase
D. Madsen, som vil ændre hendes konklusion
omkring aftalen?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der må jeg skuffe hr. Morten Homann. Nej, det
vil ikke ændre vores syn på aftalen, men det vil
ændre vores syn - måske - på aftalens konsekvenser. Sådan er det svar, og det ændrer jeg ikke.
Med hensyn til høring eller ikke høring: Jamen altså vi skal da have noget at afholde høring om, og jeg ser ikke i øjeblikket nogen relevante ting, som begrunder en høring. Det er jo
det, vi så skal se på, når vi i samrådet får en forklaring på kompensationsparagraffen. Så skal vi
se, om det så har relevans, og om vi yderligere
vil grave i de juridiske ting. Det kan vi jo så se
på til den tid.

1422

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
245367;name_party;":
Nu bliver jeg forvirret på et lidt højere niveau.
Jeg mener: Én ting er at have den holdning, som
hr. Kim Andersen har: den kan man være meget
uenig i, men det er trods alt med skyklapper på
og fuld fart ud over stepperne: Vi har indgået en
aftale, og den står vi ved. Og stort set uanset
hvad konsekvenserne måtte være, så ved vi allerede, hvad de er, og vi stemmer for det uanset
hvad.
Det er én holdning, og det kan man have respekt for.
Man kan også have den modsatte holdning,
som f.eks. SF har givet udtryk for, nemlig at man
synes, aftalen er meget problematisk.";Morten Homann
245948;Time;"Men jeg kan ikke forstå den mellemposition,
hvor fru Aase D. Madsen sætter sig mellem to
stole og siger: Det er meget tvivlsomt, vi er meget forvirrede over, præcis hvad forholdet til
grundloven er, det kan vi ikke gennemskue f.eks. notatet fra justitsministeren. Der er mange
ting, som er uklare omkring det her, så vi ved
faktisk ikke, hvad det er for en sæk, vi køber,
men vi gør det under alle omstændigheder, uanset om der skulle være en kat nede i sækken.
Den position forstår jeg ikke. Altså enten er
man for uanset konsekvenserne, eller også er
man imod uanset konsekvenserne, men at være
i tvivl som fru Aase D. Madsen og så sige: Uanset hvad, så vil jeg alligevel stemme for i sidste
ende: det må fru Aase D. Madsen kunne forklare
noget bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
246736;name_party;":
Fru Aase D. Madsen gav udtryk for, at hun var i
tvivl om, hvad der skulle afholdes høring om.
Der er selvfølgelig, som det har været nævnt af
hr. Svend Auken, grundlovsspørgsmålet.
Men selv hvis vi nu forestiller os, at der skulle
være enighed om, at det her ikke er et direkte
grundlovsproblem, er fru Aase D. Madsen så
ikke enig med os andre i, at vi står over for en
principiel og meget, meget afgørende beslutning
om, hvorvidt et flertal i dette Folketing med en
beslutning skal kunne sætte kommende Folketing - og dermed vælgerne - ud af kraft frem til
2042, altså i de kommende 39 år, uanset hvordan
vælgerne stemmer?
Er det ikke et spørgsmål af en principiel karakter, som vi skylder hinanden, inden vi indskiber os i det, at få en ordentlig belysning af?

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan altså ikke rigtig forstå denne dans om juletræet, denne her cirkeldans hele tiden om det,
for hvis jeg og Dansk Folkeparti nu ikke føler, efter at vi har gennemgået kompensationsparagraffen, at der er et behov for yderligere høringer og svar osv. osv., jamen så er det da op til
Dansk Folkeparti at bestemme, om vi vil danse
efter oppositionens pibe. Det er da alene Dansk
Folkepartis egenhændige afgørelse: ingen tvivl
om det.
Hvis der er noget, så kom med beviserne,
kom med beviserne på, at det er grundlovsstridigt, kom med beviserne for alle de andre
spørgsmål, I gerne vil have belyst. Det kan vi se
på under udvalgsarbejdet: det er ganske normalt.";Ole Stavad
248238;title_name;":
Hr. Morten Homann for sin tredje og sidste korte bemærkning.... Ja ja, alle kommer til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
248365;name_party;":
Nu gav fru Aase D. Madsen ikke bare én gang,
men gentagne gange, udtryk for, at der var mange spørgsmål, som skulle afklares, det er jeg
fuldstændig enig med hende i, både omkring
det juridiske forhold til grundloven og med hensyn til, hvad kompensationsklausulen betyder
for mulighederne for kommende Folketing for
at rette op på tidligere tiders synder. Hvad bliver de økonomiske konsekvenser af en lavere
skattesats på kulbrinteskatten osv.?
Der er alle de her løse ender, som stadig væk
står tilbage, forstod jeg meget, meget klart, og vi
vil sikkert kunne gå tilbage i referatet og se, at
det er fru Aase D. Madsen og Dansk Folkeparti
også interesserede i at få svar på.
Så spørger jeg bare: Hvad er konsekvensen af
de svar, som fru Aase D. Madsen vil få? Socialdemokraterne har tilkendegivet, at konsekvensen af svarene faktisk vil afgøre, om partiet vil
kunne støtte aftalen eller ej. Det er sådan set et
forståeligt synspunkt. Men hvis det ikke får nogen indflydelse på, hvad fru Aase D. Madsen vil
beslutte sig for i sidste ende, hvorfor så alle de
her bekymringer over, hvad det egentlig betyder? Hvis man allerede har pantsat sin stemme,
hvorfor så bruge alle de kræfter på at få besvaret
sine spørgsmål?

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
249674;name_party;":
En mulighed er jo, at fru Aase D. Madsen efter et
samråd synes, at hun og Dansk Folkeparti har
fået svar på alle spørgsmål og er fuldt tilfredse,
men at vi andre ikke synes, at vi har fået fyldestgørende svar.";Anne Grete Holmsgaard
249895;Time;"Det vil jo normalt være sådan i et udvalg, at
man er liberal over for et stort mindretal, som
ønsker at få sagen undersøgt nærmere. Det er vi
faktisk i begge sider af salen, så jeg vil gerne
spørge fru Aase D. Madsen, om hun ikke er indstillet på at fortsætte den tradition, der siger, at
hvis der er et stort mindretal, som ønsker en sag
nærmere belyst, fordi de ikke føler, at de har fået
fyldestgørende svar på deres spørgsmål, bakker
man selvfølgelig op, at det kan ske, f.eks. i form
af en høring.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
250432;name_party;":
Jeg vil godt gå et lille skridt længere end fru
Anne Grete Holmsgaard. Ét er os herinde, men
det, vi står med her, er faktisk et meget stort
spørgsmål om, hvordan vi skal forvalte Danmarks befolknings ejendom i vores undergrund,
og dermed hvordan vi skal indrette tingene, så
vi sikrer, at vi rent samfundsmæssigt får det ud
af den, vi skal have, samtidig med at det selvfølgelig også skal være en ordentlig og fornuftig
forretning, hvis det er sådan, at man skal være
interesseret i at være den, der har bevillingen.
Det ér jo sådan, at hvis vi forestiller os, at vi
får grebet det galt an og må erkende på et tidspunkt, at vi har konkluderet forkert og ikke får
den rimelige samfundsandel, som vi bør have,
er konsekvensen jo, at de milliarder, vi kommer
til at mangle, enten skal udskrives i skatter på
den danske befolkning eller gennemføres som
nedskæringer på udgiftssiden. Derfor bør det
ikke være sådan, at vi bare siger, at nu skal vi
selv være tilfredse. Høringen skal selvfølgelig
være offentlig, så befolkningen også kan følge
med i, hvad det er, vi foretager os.
Derfor synes jeg, at selv om fru Aase D. Madsen skulle nå til den konklusion, at hun synes,
hun har fået tilfredsstillende svar, burde vi kunne være enige om, at også alle de, der har sat os
herind, og som vi skal gøre et forsøg på at repræsentere, skal gives en mulighed for at følge
med og få ordentlige svar.

1423

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg og Dansk Folkeparti påtager os da gerne ansvaret for alt det, ministeren har lavet, og alt det,
ministeren gør. Men jeg mener nu også, at ansvaret må ligge lidt på ministeren, for det er jo
også ministeren, der har ansvaret for denne lovgivning, så mon ikke vi skal stille nogle ekstra
spørgsmål til ministeren med hensyn til alle de
finesser, som hr. Stavad kom ind på?
Til hr. Homann vil jeg gerne sige, ,at det er jo
en ganske normal procedure her i Folketinget, at
ethvert lovforslag fremlægges, og under førstebehandlingen tilkendegiver vi vores stillingtagen. Det har Dansk Folkeparti gjort ved.alle de
tre forslag, der ligger her, og vi har tilkendegivet, at vi støtter dem. Selvfølgelig gør vi det. Det
er også helt normalt, at man siger, at selv om
man støtter et forslag, er der ting, man gerne vil
have yderligere belyst under udvalgsarbejdet.
Det er den måde, det kører på.
Men vi støtter da forslaget. Tænk engang, ,
hvis vi, hver gang vi gik på talerstolen ved en
første behandling, sagde: Vi støtter forslaget, og
vi stiller nogle spørgsmål, men vi vil ikke stemme for forslaget, når vi har fået de oplysende
svar. Det er vist meget sjældent, det er set her i
det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
253103;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke forsøge at vælte ministerens
ansvar over på fru Aase D. Madsen, for jeg mener ikke, fru Aase D. Madsen har et større ansvar som medlem af Folketinget i denne sag,
end jeg har. Det er vi fælles om.
Men den aftale, ministeren har indgået, indeholder en bestemmelse om, at selv om ministeren har underskrevet den, har den først retsgyldighed, når den er tiltrådt af Folketinget. Derfor
har vi, fra nu af og indtil vi skal stemme, et meget stort ansvar for at sørge for, at vi selv synes,
at vi har fået alle oplysninger.";Ole Stavad
253653;Time;"Vi er jo amatører af Guds nåde og må betjene
os af de oplysninger, vi kan få udefra i meget
indviklede sager. Men når vi har stemt endeligt i
denne sag, har vi bundet den danske befolkning
og det danske Folketing indtil 2042, stort set
uden muligheder for at justere sagen. Derfor har
både fru Aase D. Madsen og jeg selv et tungere
ansvar i sagen her end i ret mange andre sager.

1424

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
254132;name_party;":
Der er jo ved en normal lovbehandling mulighed for flere faser, hvor man kan blive klogere
på det, der er indholdet og konsekvenserne af en
given lovgivning, og i dette tilfælde er det meget
vigtigt af flere årsager. En af årsagerne er, at selve indholdet af beslutningsforslaget ikke har
været sendt i høring, så vi rent faktisk ikke har
fået de kommentarer, vi normalt plejer at få fra
de forskellige høringsparter.
Jeg vil gerne spørge, om fru Aase D. Madsen
ikke vil forholde sig konstruktivt til muligheden
for en høring, for jeg synes faktisk, at selv om fru
Aase D. Madsen og Dansk Folkeparti måtte opleve, at det hele er godt belyst, er det vigtigt at
give den mulighed, der er for at få det hele ordentligt belyst, set i betragtning af hvor virkelig
vidtrækkende den lovgivning, der er lagt på
bordet, er. Jeg kan faktisk ikke komme på noget
andet eksempel på, at vi herinde har besluttet eller kommer til at beslutte noget så vidtgående
som det, der er lagt på bordet her.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er frygtelig ked af at høre, at hr. Stavad bærer så tunge byrder på sine skuldre, at de næsten
ikke er til at bære. Men hr. Ole Stavad er jo medlem af Skatteudvalget, og Skatteudvalget er først
lige gået i gang med proceduren, så hr. Stavad
kan jo stille spørgsmål til Skatteudvalget og se,
om svarene er tilfredsstillende.
Med hensyn til høringen har ethvert folketingsmedlem, også fra Dansk Folkeparti, da ret
til at sige: Jeg synes ikke, der er behov for en høring. Det er min ret, og det er også min pligt,
hvis jeg ikke finder, der er behov for en høring,
og Venstre og De Konservative har også ret til at
sige: Vi synes ikke, der er behov for en høring.
Sådan er det i det danske Folketing.";Anne Grete Holmsgaard
255891;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Helle Sjelle.";Lissa Mathiasen
255988;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi, som det jo
allerede er blevet sagt ved tidligere lejligheder,
positive over for den aftale, som regeringen har
indgået med A.P. Møller. Vi mener, der er blevet
lavet en god og langsigtet aftale, der skaber de
nødvendige stabile rammer for fremtidens olieindvinding, samtidig med at den sikrer, at staten

får en højere indtægt fra selskabet fremover.
Men for at den aftale kan føres ud i livet, er det
nødvendig med lovændringer, og netop lovforslagene nr. L 48 og L 62 skal være med til at skabe muligheden for tilvejebringelse af disse ændringer.
L 48 giver mulighed for at give tilladelse til
efterforskning og indvinding i et længere tidsrum end den lovgivning, som gælder p.t., giver
mulighed for, samt mulighed for, at tilladelserne
kan forlænges ud over de 50 år.
L 62 har til formål at gennemføre ændringer
af skattelovgivningen, som efter vores opfattelse
klart bliver ændret til det bedre. Det handler om
ændringer i kulbrinteskatteloven og i loven om
ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding, og det handler også om, at
kulbrintebeskatningen ændres med hensyn til
den indtægt, som opnås i forbindelse med eneretsbevillingen og de nye koncessioner som følge af udbudsrunderne, som træder i kraft pr.
1. januar eller senere.
Hovedelementerne i lovforslaget er, at kulbrintefradraget bliver nedsat fra 250 pet. til 30
pet. af investeringerne, og at feltbeskatningen
bliver ophævet, så et eventuelt underskud i forbindelse med opbygning af et felt modregnes i
overskuddet fra et felt i produktion. Selskaberne
bliver kompenseret for en eventuel uudnyttet
skatteværdi af fjernelsesomkostningerne ved
ophøring af al produktion efter en koncession,
rørledningsafgiften modregnes i kulbrinteskatten, pay back-reglen ophæves, og endelig nedsættes kulbrinteskattesatsen fra 70 pet. til 52 pet.";Helle Sjelle
257852;Time;"Derudover indeholder lovforslaget nogle
særlige skatteregler for parterne i overgangsperioden, til de nye regler træder i kraft, og staten
indtræder som partner i 2012.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi aftalen med A.P. Møller, og derfor er det også meget
naturligt, at vi støtter disse implementeringsforslag.
Den fg.'formand (Lissa Mathiasen):
Fru Charlotte Dyremose.... Så går vi videre i
ordførerrækken med fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 17.40
258324;name_party;":
SF er, som det vil være de fleste bekendt, meget
kritisk over for den aftale, der er indgået mellem
A.P. Møller og regeringen.

(179)
Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
Vores absolut primære kritik af aftalen handler om kompensationsparagraffen eller kompensationsklausulen. Vi finder det uhørt, hvis et
flertal herinde virkelig vil tiltræde, stemme ja til
en kompensationsklausul, der rækker frem til
2042, og som betyder, at ethvert nuværende eller
kommende Folketing er afskåret fra at ændre i
beskatningen for Nordsøen, medmindre man
betaler kompensation til A.P. Møller.
Jeg må egentlig sige, at det er fantastisk, at
man overhovedet har kunnet få den tanke undervejs -ja, ikke at man har kunnet få tanken fra
selskabets side, for det er jo klart nok, men at
man fra den anden forhandlingsparts, nemlig
ministerens, side, overhovedet er gået ind på .
det.
Vi er også kritiske over for det provenu, der
ser ud til at komme ud af aftalen. Det er klart, at
det ville være meget mindre slemt, hvis et andet
flertal efterfølgende havde mulighed for at lave
om på vilkårene, men hvor graverende det er,
mangler vi endnu svar på, fordi vi ikke har fået
svar på de mange spørgsmål, vi har stillet i udvalget.
Der er en enkelt ting i selve undergrundsloven, som jeg godt vil hive frem her. I bemærkningerne til undergrundsloven skrives der, at
Danmark har en særlig dispensation eller en
særlig undtagelse fra EU's udbudsprocedure.
Hvis man kigger i direktivet, fremgår det imidlertid klart, at man er undtaget fra udbudsproceduren, hvis man forlænger en aftale, men at aftalen skal tildeles på grundlag af objektive og ikkediskriminerende principper. Men det fremgår
ikke af bemærkningerne til lovforslaget. Man
skal kigge i selve direktivet.
Mit spørgsmål til ministeren er: Når man laver en forlængelse, hvordan kan man så godtgøre, at den forlængelse er sket på objektive og ikkediskriminerende principper i forhold til andre
selskaber? Så vidt jeg kan se, er det meget vanskeligt at gøre, og derfor har vi foreslået, at man
alternativt lod koncessionsperioden efter 2012
gå i udbud og samtidig ændrede beskatningsreglerne her og nu, for det er faktisk muligt inden for den nuværende koncession.
Det er ikke bare en videreførelse af det, der
hidtil har været gældende på koncessionsområ- .
det. Det er faktisk en væsentlig indskrænkning,
for det er ikke en del af den nuværende koncession, at man ikke kan ændre skattelovgivningen.

1425";Anne Grete Holmsgaard
260793;name_party;":
Jeg vil lige knytte nogle mere specifikke bemærkninger til L 62 vedrørende skattedelen.
Den er jo en del af et større kompleks omkring
aftalen med DUC, og der er ikke nogen tvivl om,
at man ikke kan tage de enkelte elementer og se
dem uden forbindelse med konteksten. Også
skatteaftalen kan kun vurderes i forbindelse
med de øvrige elementer.
Det er en ret unik aftale, vi har med at gøre.
Det er ikke hver dag, man oplever, at en regering eller for den sags skyld en anden skatteudskrivende myndighed beslutter at sætte sig ned
med en enkelt skatteyder og forhandle om, hvad
den skatteyder skal betale i skat de næste 40 år
frem i tiden.";Morten Homann
261443;Time;"Det er en ret unik situation, som det ikke er
overraskende at A.P. Møller er ganske godt tilfreds med. Man har også kunnet se ganske tydeligt siden aftalens indgåelse, at der med få undtagelser kun har været én vej for selskabets aktier, og det har været opad.
Man kan spørge sig selv, hvem der har snydt
hvem i forhandlingerne. Jeg er ikke sikker på, at
det er Esplanaden, som har mest at være ked af.
Jeg synes, at jo flere oplysninger, der kommer
frem, jo mere tyder alt på, at det er den danske
befolkning, de danske borgere, som afgiver en
del af deres undergrund, der har grund til at føle
sig snydt her.
Selve beskatningen og vurderingen af beskatningen er jo tæt bundet op på den kompensationsklausul, som binder fremtidige Folketing
på hænder og fødder i skattepolitikken. Det drejer sig både om, som vi har været inde på tidligere, muligheden for at kunne rette op på tidligere
tiders fejl, hvis det viser sig, at man ikke har fået
tænkt alle tænkelige ender og kanter igennem i
denne aftale, og det drejer sig om fremtidig udvikling i teknologi, som måske ændrer hele billedet af, hvad man kan og ikke kan i Nordsøen
med inddrivning af kulbrinter.
Det drejer sig om fremtidige krav om en måske skærpet miljøbeskatning, måske endda, at
også nordsøaktiviteten skal betale den samme
COz-afgift som resten af samfundet. Der er mange forskellige elementer, hvor man skattepolitisk
binder Folketinget på hænder og fødder de næste 40 år frem i tiden.
Ser man på de konkrete elementer i aftalen,
vil jeg godt medgive, og det skal der ikke være
nogen tvivl om, at der skal være stor ros til økonomi- og erhvervsministeren for at have fået pil-

1426

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

let ved kulbrintefradraget. Det har været påpeget utallige gange både af kulbrinteskatteudvalget og af SF, at det hidtidige kulbrintefradrag på
250 pet. var urimeligt.
Når det er sagt, så synes jeg, det er svært at få
øje på de bragende positive sejre i aftalen sådan
set med skattebrillerne på. Som det også har været fremhævet i debatten tidligere, er det højst
tvivlsomt, hvor stor gevinst staten vil få ud af
det med den langt lavere kulbrinteskattesats. Et
er, at fradraget bliver lavere, det er sådan set fornuftigt nok, og det har kulbrinteskatteudvalget
peget på, men at man samtidig sænker skattesatsen, som jo så også kommer til at gælde for nogle af de allerede foretagne investeringer, kan i
hvert fald ikke udelukke, at det vil betyde et væsentligt tab for de danske borgere, de danske
skatteydere, og der er i hvert fald ikke nogen af
de dokumenter, vi hidtil har fået udleveret, der
sandsynliggør, at det ikke vil blive tilfældet.
Så også når man vurderer skattelementet ud
af den store kabale, som den her aftale udgør, er
SF's vægtskål endt på den måde, at vi på det
foreliggende grundlag vil stemme imod den her
aftale.";Kl. 17.45
264314;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Lissa Mathiasen
264372;name_party;":
De to lovforslag, vi har i salen i dag, hænger jo
meget tæt sammen med beslutningsforslag nr.
B 7, som vi har haft lejlighed til at diskutere tidligere, og som omhandler den aftale, regeringen
har forhandlet med A.P. Møller - Mærsk.
Som Det Radikale Venstre tidligere har tilkendegivet her fra talerstolen, forholder vi os positivt til den aftale. Den har en arkitektur, som vi
finder fornuftig, fordi den bygger på en frivillig
aftale frem til 2012 og efter 2012 sikrer staten en
fast andel af overskuddet på to tredjedele, uanset hvor stort overskuddet bliver, på en langt
mere enkel og robust måde end det beskatningssystem, vi har i dag. Den sikrer staten en ejerandel fra 2012 og frem til da en fast del af overskuddet på 20 pet. Endelig sikrer den en bedre
udnyttelse af den olie, vi nu engang har ude i
Nordsøen.
Det betyder, at vi ikke føler, at hverken befolkningen eller A.P. Møller - Mærsk bliver
snydt med den her aftale. Vi føler, at den samlede kage, der bliver at dele, bliver større ved denne aftale, og derfor vinder begge parter ved den.

Da vi havde førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 7, anførte vi også fra radikal
side, at vi selvfølgelig forudsatte, at der ikke var
nogen problemer med grundloven i denne her
aftale, og at der heller ikke var nogen problemer
med miljøregler.
Vi har så siden da fået en kompensationsaftale, vi har fået den i går, og vi har kigget på den i
Det Radikale Venstre. Der er selvfølgelig nogle
spørgsmål, vi gerne vil have besvaret, men
umiddelbart synes vi også her, at der er mange
fornuftige ting.";Martin Lidegaard
265945;Time;"Efter vores opfattelse, og altså også efter Justitsministeriets opfattelse kan vi se, er der ikke
nogen problemer med grundloven. Man er ret
utvetydig i sin konklusion fra Justitsministeriets
side, fordi man gør opmærksom på, at der med
kompensationsaftalen kun skabes en rettighed
for DUC-selskaberne til i givet fald i visse nærmere opregnede tilfælde at kunne kræve kompensation inden for rammerne af den nettofordel, som staten opnår.
Vi forstår, at også Kammeradvokaten er enig i
den vurdering. Jeg vil gerne bede ministeren om
at bekræfte, at Kammeradvokaten også har sagt
god for den kompensationsaftale, der foreligger,
og om muligt vil vi også gerne se Kammeradvokatens vurdering.
Men jeg vil også gerne sige, at Det Radikale
Venstre har den opfattelse, er vi er åbne over for
den høring, som er blevet foreslået af foreløbig
et mindretal i salen. Vi har den principielle opfattelse, at når så stort et mindretal er i tvivl, og
når man har at gøre med en så væsentlig lov
som denne her, så bør man principielt give mindretallet mulighed for at få en sådan høring, så
alle tvivlsspørgsmål er fejet af bordet. Det tror
jeg sådan set at alle parter er bedst tjent med.
Man kunne fristes til at sige, at alene den tid, vi
har brugt i dag på at diskutere, hvorvidt man
skal have en sådan høring, kunne have været
brugt til at afholde den.
Vi vil altså forbeholde os ret til at være åbne
over for det, selv om vi altså ud fra de oplysninger, vi har til rådighed i dag, ikke tror, der er
problemer.
Så er der miljøreglerne, hvor man jo eksplicit
siger her i kompensationsaftalen, at adfærdsregulerende beskatning og generelle nye beskatninger af C02-kvoter ikke er omfattet af kompensationsbestemmelsen. Det opfatter vi også
positivt. Men det er klart, at vi som flere andre
partier nu vil gå kompensationsaftalen igennem

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
med en tættekam for at sikre os, at alle sten er
vendt, og at alle spørgsmål bliver besvaret, men
som udgangspunkt altså et positivt signal herfra.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
268004;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Martin Lidegaard har den
opfattelse, at vi skal høre de uvildige eksperter, i
hvert fald af den grund, at et stort mindretal i
Folketinget ønsker det, således at Det Radikale
Venstre ikke deltager i den koldfront, som vi har
mærket fra Dansk Folkeparti og Venstre.
Nu må vi jo se, hvordan flertallet ligger i udvalget. Jeg vil bare sige, at det er en sort dag for
demokratiet, hvis et flertal i udvalget virkelig er
til sinds at afvise et sådant ønske fra et stort
mindretal.
Så vil jeg gerne spørge hr. Martin Lidegaard
om det med Kammeradvokaten. Det Radikale
Venstre lægger åbenbart meget vægt på, hvad
specielt Kammeradvokaten mener i det her
spørgsmål, og vil gøre det til den sidste instans i
bedømmelsen. Er det nu også forsvarligt? Kammeradvokaten er statens advokat, det er ministerens advokat, og Kammeradvokaten har til
opgave at finde alle de juridiske argumenter,
man kan finde til støtte for ministerens synspunkt. Det er jo fair nok, sådan en advokat skal
man selvfølgelig have ret til at have, men det er
da ufatteligt, hvis Det Radikale Venstre vil lade
sin bedømmelse af aftalens jura afhænge af,
hvad specielt Kammeradvokaten når frem til.
Jeg kan i øvrigt godt hviske hr. Martin Lidegaard i øret, hvad Kammeradvokaten når frem
til: det er jeg godt i stand til at forudse.

.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269359;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard lægger i sin positive indstilling til aftalen om forslagene her i dag en helt
afgjort forudsætning ind. Han siger, at statens
andel skal bevares, altså at det er under forudsætning af, at vi kan bevare en statsandel på, jeg
tror han sagde to tredjedele, at man er positiv.
Det var det, der blev sagt.
Hvis hr. Martin Lidegaard tænker tilbage på,
hvad der er sket i de sidste 10 år, så er statens andel faktisk faldet år for år, og en af grundene til
det er det internationale pres for at nedsætte selskabsskatterne. Det pres kan man godt frygte
også vil fortsætte i de kommende år, og det vil
sige, at som tingene i dag ser ud, er det et problem for at bevare andelen, statsandelen.

1427

Derfor er mit spørgsmål til hr. Martin Lidegaard: Mener hr. Martin Lidegaard ikke, at vi i
fællesskab skal bruge ganske mange kræfter på
at finde ud af, hvordan vi sikrer, at statens andel
ikke bliver sænket som følge af eksempelvis den
internationale nedsættelse. Hvis det er den afgørende forudsætning, så burde vi altså kunne
være enige om i fællesskab at sikre statens andel.";Svend Auken
270461;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
270499;name_party;":
Når nu hr. Martin Lidegaard, som også hr.
Svend Auken var inde på, lægger stor vægt på,
at statens andel kommer til at ligge på det her
niveau, hvordan vil hr. Martin Lidegaard så forholde sig til den situation, at det viser sig om
f.eks. 8-10 år, at statens andel vil være væsentlig
lavere? Det kunne være, at statens andel var en
tredjedel og ikke de to tredjedele, som hr. Martin
Lidegaard forudsætter.
Hvordan vil hr. Martin Lidegaard så forholde
sig til den situation, at han har bundet både sit
eget parti, de øvrige partier, det Folketing, som
sidder på det tidspunkt, til ikke at ændre beskatningsreglerne, så man faktisk får de to tredjedele, som er afgørende for hr. Martin Lidegaard?
Er der ikke et problem i, at man ikke binder
sig til at opnå en bestemt andel, men til helt
bestemte beskatningsregler, uanset hvilken
government take det giver i sidste ende?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
271412;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen, der spørger: Hvorfor
lægge så stor vægt på Kammeradvokaten?
Det er jo rigtigt, at Kammeradvokaten er statens og regeringens advokat, men spillereglerne
er nu engang sådan, at regeringen fremsætter et
forslag, som den står inde for holder juridisk, og
de, der garanterer regeringen, at det er sådan, er
Justitsministeriet og Kammeradvokaten. Så står
regeringen til ansvar over for Folketinget. Det er
jo demokratiets spilleregler, sådan er det på alle
områder, og derfor er det jo ikke helt ligegyldigt,
hvad Kammeradvokaten siger. Man kan sige,
at det jo er regeringen og hverken hr. Keld Albrechtsen eller undertegnede, der har et enormt
problem, hvis det viser sig ikke at holde i retten.
Jeg tilkendegav, at hvis der er et flertal, som
for en sikkerheds skyld gerne vil have andre
uvildige til at kigge på det, så for Det Radikale

1428

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

Venstres skyld ingen alarm: det kan jo kun kvalificere beslutningen yderligere.
I forhold til beskatningen vil jeg her holde
mig til efter 2012, hvor den ifølge regeringen er
sat til 67 pet. med de nuværende skatteregler,
om jeg så må sige. Altså den beskatning, der
lægges op til, er jo en langt enklere beskatning,
end vi har haft indtil nu, og derfor er faren for
huller også mindre. Der er en ejerandel på 20
pet., der er en kulbrintebeskatning på 52 p c t .
og kun mulighed for 30 pet. fradrag.
Dertil kommer selskabsskatten. Jeg tror, at
den bekymring, som både hr. Morten Homann
og hr. Svend Auken giver udtryk for her, er,
hvad der vil ske, hvis det danske Folketing måtte vælge på et tidspunkt at sænke selskabsskatten, måske på grund af pres udefra eller hvad
ved jeg. I den situation har jeg ikke fantasi til at
forestille mig andet, end at man vil finde på
kompenserende skatter for at hente det provenu
ind, som man måtte sænke selskabskatten med.
Jeg tror nu ikke rigtig selv på, at man vil komme
til at sænke den med 5 eller 10 pet., men lad os
nu bare forudsætte, at det måtte ske.
For det første er der så tale om en generel
nedsættelse af selskabsskatten for alle virksomheder i Danmark.
For det andet vil det provenu, man derved taber, efter al sandsynlighed skulle hentes ind på
en anden form for beskatning af erhvervslivet.
Det er i hvert fald sådan, vi har gjort indtil nu,
når vi har nedsat selskabsskatten. Det ligger
nemlig i kompensationsaftalen, at den gennemsnitlige stigning i erhvervsskatten, der i givet
fald måtte komme, kan man hente ind, og derfor
kan jeg i og for sig ikke se problemet. Vi vil jo
hente det provenu ind på en anden måde sandsynligvis gennem andre former for erhvervsskat, og det er i hvert fald noget, Folketinget selv
beslutter, det er overhovedet ikke omhandlet i
kompensationslovgivningen her.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
274216;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard: Hvis vi
nu skal finde en løsning på det problem: som er
forholdsvis enkel, kunne hr. Martin Lidegaard
så ikke være med til at stille et ændringsforslag,
som går ud på, at der også bliver en kompensationsbestemmelse for staten? Det er jo den enkle
løsning.
Hvis der er sådan en aftale, var det så ikke rimeligt, at der også var en opsigelsesfrist i den?

Det er jo almindeligt, at aftaler kan opsiges
med en eller anden frist. Det er jo ikke almindeligt, at de indgås for 39 år.
Er Det Radikale Venstre villig til at drøfte sådanne ændringsforslag med os andre?";Keld Albrechtsen
274830;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 18.00
274868;name_party;":
Nu var hverken den radikale ordfører, gætter jeg
på, eller jeg på det tidspunkt specielt involverede i at følge beslutningerne særlig tæt, men da
man traf beslutning om at lave de nuværende
skatteregler tilbage i starten af 1980'erne, tror hr.
Martin Lidegaard så, at man havde gjort sig
forestillinger om, at resultatet ville blive sådan,
som det er i dag? Tror hr. Martin Lidegaard, at
man havde forudset, at det ville gå, som det nu
engang er gået?
Hvis det ikke var planen, at det skulle gå sådan her, illustrerer det så ikke meget godt, at det
ikke er muligt med fuldstændig skråsikkerhed
at spå om, hvordan et givent sæt skatteregler vil
virke for tid og evighed? For der er jo en masse
forudsætninger, som er ubekendte, bl.a. den internationale konkurrence på det her område,
som hr. Martin Lidegaard selv nævner, der er
selskabsbeskatningen, og man kunne også nævne miljøbeskatningen, teknologien bag indvindingen og sådan noget.
Der er mange variable i det her spil, og når
man ikke kan sige de her ting med sikkerhed,
når man ikke kan gardere sig mod alle tænkelige
udfald, ligesom man heller ikke kunne i 1981, er
det så ikke ret uhensigtsmæssigt at binde Folketinget på hænder og fødder frem til 2042?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
276117;name_party;":
Som jeg hørte det, mener jeg faktisk, at hr. Martin Lidegaard i sin ordførertale konkluderede
ganske fornuftigt, hvor han i forhold til kompensationsaftalens fortolkningsdel, som vi jo
først lige har fået, holdt åbent, at nu skulle vi
have det hele vendt, hvilket jeg så er enig i.
Derfor vil vi også stille en række spørgsmål
for at få klarhed over eksempelvis den problemstilling, som hr. Martin Lidegaard var inde på,
nemlig den situation, hvor vi mere eller mindre
frivilligt tvinges til at sænke selskabsskatten, for
hvordan er stillingen så? Med den måde, som
kompensationsaftalen er formuleret på, kan det i
hvert fald forstås på meget forskellig måde, og
derfor tror jeg, det er meget vigtigt, at vi i fælles-

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
skab er optagede af at få klarhed over, hvad fortolkningen er hos dem, der har indgået aftalen.
Jeg er nemlig ikke, desværre, helt enig i hr.
Martin Lidegaards vurdering af risikoen for
nedsættelse af selskabsskatten, for hvis vi ikke
får flertalsafgørelser, hvis vi ikke får fælles regler i EU, er det eneste, man desværre næsten kan
konkurrere på, lav selskabsskat, for vi har fået
ret godt styr på statsstøttereglerne. Derfor tror
jeg, det er vigtigt, at vi i fællesskab er optagede
af det.
Jeg vil bare spørge hr. Martin Lidegaard, om
jeg hørte det rigtigt, at vi er enige om, at vi skal
have det hele analyseret, og så forholder vi os til
svarene, når vi kender dem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
277595;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror, at jeg vil
overlade til hr. Keld Albrechtsen at skrive de
ændringsforslag, som hr. Keld Albrechtsen finder relevante, da det nok er Enhedslisten og hr.
Keld Albrechtsen, der har større problemer med
aftalen, end vi har.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at hvad der
måtte komme på bordet af gode ideer og forslag,
vil vi altid kigge åbent på - det gør vi altid men som helhed synes vi, at arkitekturen i det,
der ligger, er fornuftig.
Så vil jeg sige til hr. Morten Homann, at det
ville være voveligt at stå her og udstede en skråsikker garanti for, at vi har gennemskuet alt,
hvad der kan gennemskues i denne her lovgivning, men én ting kan vi dog gennemskue, nemlig at den er langt enklere og mere robust end
det beskatningsgrundlag, vi har haft tidligere.
Så meget tør jeg godt sige, og det tror jeg også at
hr. Morten Homann vil give mig ret i. Nu er det
svært at spå om fremtiden, men der er slet ikke
basis for de huller, der har været i den tidligere
skattelovgivning.
Over for hr. Ole Stavad vil jeg bare gerne bekræfte, at i Det Radikale Venstre vil vi selvfølgelig nøje følge alle de spørgsmål, der bliver stillet,
og medtage dem i vores samlede vurdering.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
278845;name_party;":
Det kan da godt være, at den model, der ligger i
aftalen, er mere enkel end den nuværende, men
det er jo sådan set ikke det, der er relevant for
spørgsmålene.
Det, der er relevant, er det, hr. Martin Lidegaard selv samler op, nemlig at man ikke kan

1429

spå om, hvordan det her vil udvikle sig, hvordan det her vil virke 15-20 år ud i fremtiden. Det
er det, der er konklusionen. Det kan være, at det
går præcis som forudset, og det kan være, at det
går på en anden måde.
Problemet er, og det ville jeg godt spørge hr.
Martin Lidegaard om: Er det ikke nødvendigt at
kunne være skråsikker med hensyn til, hvordan
den virker i fremtiden? Hvis man står om 10, 15,
20 år og det viser sig, at den virker ekstremt
uhensigtsmæssigt, og det danske samfund ikke
kan være tjent med den, kan A.P. Møller med
god ret stå og sige, at hver eneste ændring, vi
måtte lave, skal kompenseres krone for krone.
Man har altså bundet sig på hænder og fødder
til en fremtid, som man overhovedet ikke kan
forudsige.";Morten Homann
279849;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
279890;name_party;":
Nu får hr. Morten Homann det til at lyde, som
om det danske Folketing overhovedet ikke kan
lave nogen som helst skatteregler i fremtiden
uden at spørge A.P. Møller. Sådan er aftalen altså ikke lavet. Der står eksplicit, at alle miljøregler, alle generelle beskatningsregler og COTkvoter kan Folketinget fuldstændig frit og uden
kompensation gå ind og lovgive omkring. Det
skal man dog ikke så tvivl om.
Det, vi diskuterer, er, om vi kan komme i en
situation, hvor staten får langt mindre end de to
tredjedele, som ifølge ministeriet er forudsætningen for aftalen. Og her er det, jeg siger: Hvis
man har 20 pct.s ejerandel, hvis man har 52 pct.s
kulbrintebeskatning og oven i det har en selskabsskat, som man selv styrer, og hvis man begynder at skrue den ned, kan man selv bestemme, hvordan man skal lægge provision på provenuet, har jeg altså svært ved at se, at man skal
kunne komme meget længere ned end to tredjedele. Jeg må indrømme, at det rækker min fantasi ikke til. Det kan være, at det er, fordi den er
utilstrækkelig, men så må man forsøge at udvide min horisont.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
281001;name_party;":
Det er desværre ikke helt så godt, som hr. Martin
Lidegaard har fået indtryk af. Lad mig give et
konkret eksempel: I dag er der en undtagelse for
C02-beskatning på Nordsøen. Det gør eksempelvis, at vi ikke beskatter de danske kulbrin-

1430

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

teaktiviteter på den danske del af Nordsøen
med en COTskat. Det gør man derimod i Norge.
Det er rigtigt, at det ikke bliver berørt af C02kvoter, hvis de til sin tid bliver omfattet. Det står
direkte i aftalen. Men det er eksempelvis et meget åbent spørgsmål, hvad der sker, når man efter en overgangsperiode vil til at tage penge for
kvoterne, om det så ikke vil være omfattet af
kompensationsaftalen. Det tror jeg desværre at
det vil være. Det er i hvert fald et af de steder ja, ministeren ryster næsten hurtigere på hovedet, end jeg kan få det sagt - hvor det er meget
svært. Man kan godt lave C02-kvoter uden
kompensation, men spørgsmålet er, om man i
fremtiden, om nogle år, også kan tage pengene
for det.
Den sidste ting, jeg lige vil sige til hr. Martin
Lidegaard, er: Det er jo ikke provenumæssigt tiden efter 2012, der i første række påkalder sig
interessen. Det er tiden indtil 2012, for det er dér,
de store beløb ligger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
282264;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Svend Auken i, at det
ikke mindst er tiden frem til 2012, der er interessant. Og hvis man nu knytter det til hele diskussionen om selskabsskatten, og jeg siger, at sandsynligheden for, at vi skulle nedsætte den med
10 pet., er meget lille, så tænker jeg netop også
på perioden frem til 2012. For jeg er sådan set
enig med hr. Ole Stavad i, at set i et perspektiv
på 40 år kan meget ske i forhold til selskabsskatten.
Så nævner hr. Svend Auken COTkvoter. Jeg
må sige, at de er jo lige præcis eksplicit nævnt i
kompensationsaftalen.
Jeg vil også sige om C02-afgiften, at det fremgår jo, at hvis man kun - det står faktisk sort på
hvidt - lægger den på danske kulbrinter, er den
omfattet af kompensationsaftalen, men hvis den
også bliver lagt på importerede kulbrinter, er
den ikke. Det står helt eksplicit i aftalen. Det er
fint nok at spørge osv., men det står rent faktisk i
den.
Og uanset om man nu læser den på den ene
eller den anden måde, rokker det stadig væk
ikke ved, at to tredjedele af overskuddet vil gå
til staten. Og det er det, der er afgørende.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
283385;name_party;":
Miljømæssige reguleringer, der ikke har et fiskalt sigte, er ikke omfattet. Der er så nævnt en

række eksempler, herunder bl.a. C02-kvoter. På
et senere tidspunkt kan de meget vel i aftaleforstand få et fiskalt sigte, nemlig når de til sin tid
bliver solgt. Der mener jeg i hvert fald, at noget
af det, vi skal have undersøgt meget grundigt,
er, om det kan udløse kompensationskrav. Jeg
vil ønske, at ministerens hovedrysten og hr.
Martin Lidegaards insisterende svar kan følges
op af et holdbart svar, som præciserer den normale procedure, hvor vi får slået det her fast.";Svend Auken
283969;Time;"Jeg nævnte det bare som et af de mange eksempler på ting, vi skal have undersøgt, hvor jeg
bare beder hr. Martin Lidegaard - han og jeg deler jo en fælles grundlæggende positiv opfattelse
til selve det at lave en aftale, der har vi en positiv
fælles indstilling - om, at denne positive fælles
indstilling ikke gør ham blind, når det drejer sig
om at komme ned i detaljerne og finde ud af
konsekvenserne, herunder også de bindinger,
der bliver sat for Folketinget i de næste 39 år.
Det er alene det, jeg beder ham om. Og det er
faktisk ment som en venlig opfordring.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
284576;name_party;":
Som jeg allerede har tilkendegivet over for hr.
Svend Aukens partifælle hr. Ole Stavad, vil vi
selvfølgelig med lige så stor interesse som alle
andre partier stille spørgsmål og læse alle de
svar, der bliver givet, og selvfølgelig medtage
det hele i vores endelige vurdering.";Martin Lidegaard
284887;title_name;":
Så vender vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
284951;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige minde både hr. Martin Lidegaard og hr. Svend Auken om, at hvis vi
får svar fra ministeren på nogle af de overordentlig interessante spørgsmål, som har indgået
i debatten, f.eks. C02-kvoter og betaling for
dem, er det jo ikke nødvendigvis svar, der holder i byretten eller rettere sagt ved voldgiften.
Hvis de svar skal lægges til grund for noget,
skal der indhentes høring hos A.P. Møller, for
hvis A.P. Møller ikke er enig i den fortolkning,
som ministeren kommer med, kan det godt være
en opfattelse, som ministeren har, men så er det
ikke nødvendigvis det, der gælder. Det var bare
for, at vi skal huske at få det med i de spørgsmål,
vi stiller i Folketingets Energipolitiske Udvalg,
når nu sagen går til udvalgsbehandling.

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
Efter Enhedslistens opfattelse forelå der alle
muligheder i foråret, da vi her i Folketinget nåede til en enig holdning, der tvang regeringen til
at indlede forhandlinger med A.P. Møller. Vi
havde alle muligheder for at få en aftale, hvor vi
også kunne lære af alle de fejltagelser, som er begået i dansk oliepolitik lige fra starten. Ideen var
sådan set, at nu skulle vi ind og lave noget, der
var fremtidssikret og holdbart, hvor vi lærte af
de fejltagelser, som var begået tidligere.
Det var et flertal, som dengang bestod af SF,
Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Enhedslisten, som fremtvang den forhandling, som så
kom hen over sommeren.
I løbet af sommeren begynder det så at gå
galt. Vi hører ingenting fra Dansk Folkeparti,
der formentlig har haft sine egne møder med regeringen. Det ved jeg ikke noget om. Det er måske foregået i det dulgte. Vi andre bad om at få
møder med ministeren. Det kunne vi ikke få. Jeg
har læst i pressen, at hr. Svend Auken f.eks. bad
om at få forskellige oplysninger, hvilket blev afvist.
Vi sendte forslag til regeringen og spurgte:
Ønsker regeringen ikke at få et mere klart mandat til disse her forhandlinger til støtte for regeringens position over for A.P. Mølle'r? Men det
ønskede ministeren ikke. Ministeren kørte det
hele selv.
Så mindes vi jo alle sammen den eklatante
fejltagelse, fru Aase D. Madsen kom til at begå,
da hun udtalte til pressen, at hun såmænd var
tilfreds med en enkelt milliard kroner. Det var
ikke ligefrem noget, der påvirkede forhandlingerne gunstigt i de afgørende timer.
Hvad sker der så? Så kommer ministeren tilbage med et resultat, som for hver dag, der går,
bliver mere og mere tvivlsomt. Både når det
gælder økonomien, og når det gælder juraen, for
slet ikke at tale om det moralske i, at man sætter
befolkningens mulighed for at øve indflydelse
på dansk politik på dette her helt afgørende og
vigtige spørgsmål ud af spillet i 39 år. Til den tid
er det muligt, at der slet ikke er mere olie i det
store område af Nordsøen, som vi her diskutèrer. Det vil sige, at man i denne sag erstatter demokrati med kapitalmagt i 39 år.
Alene af den grund er det indlysende, at Enhedslisten ikke kan støtte de to forslag, der her
er fremsat. Jamen det er rigtigt, må jeg sige til
ministeren, alene af den grund at man kobler demokratiet ud, at man deponerer sin beslutningsret i en voldgiftsret, hvis afgørelse man naturligvis ikke kan være sikker på, og som vil basere

1431

sig på, hvad der ligger af udtalelser fra Justitsministeriets Lovafdeling, eventuelt fra Kammeradvokaten, og fortolkninger og så de opfattelser
og analyser af det, som vil komme henne fra Esplanaden.";Keld Albrechtsen
288406;Time;"En ting skal man aldrig nogen sinde undervurdere i dansk oliepolitik, og det er den fremragende dygtighed til at forhandle de her sager,
som A.P. Møller-selskabet er i besiddelse af. Det
må vi anerkende. Det selskab har dokumenteret
årti efter årti, at det er i stand til at trække danske politikere rundt ved næsen, således at det
nærmer sig det farceagtige. Det er så at sige som
at tage slik fra små børn.
Og nu sker det igen for vore øjne, fuldstændig gennemskueligt og åbenlyst, at A.P. Møllerselskabet endnu en gang har taget fusen på en
dansk regering. Det er rimelig sørgeligt.
Vi har fra Enhedslistens side beskæftiget os
med den her sag, siden vi kom i Folketinget i
1994. Min forgænger her på Tinge, hr. Preben
Wilhjelm, som repræsenterede VS som energiordfører, forsøgte i sin tid at gøre Folketinget opmærksom på, at det var galt, hvad man aftalte,
også gasaftalen osv. Det havde ingen effekt. År
efter år havde det ingen effekt.
Og så endelig, endelig i foråret 2003 får vi så
en vedtagelse i Folketinget, der ser ud til at bane .
vejen for et rimeligt og retfærdigt grundlag også
under respekt for demokratiet. Og hvad kommer ministeren så tilbage med?
Han kommer tilbage med et forslag, som - og
det er ministerens egne tal, jeg nu refererer til siger, at der er 31 mia. kr. i samlet gevinst i forhold til den nuværende situation, hvis man fortsætter uden at foretage sig noget. Så viser det
sig, når man går ned i aftalen, at de 21,3 mia. af
de 31 alene skyldes en antagelse om, at A.P. Møller vil gøre det bedre med hensyn til at udvinde
olie, end hvis man f.eks. overlod det til DONG.
Det er i øvrigt en frækhed over for DONG.
Det er også en frækhed over for de øvrige selskaber i Nordsøen: Amarada Hess f.eks., at man
insinuerer, at det kun er A.P. Møller-selskaberne,
der er i stand til at bore efter olie. Det er et meget
provinsielt synspunkt, vil jeg sige. Ude i verden
tror jeg, det er et synspunkt, man ville trække på
smilebåndet af. Der findes andre selskaber, der
er i stand til at bore efter olie.
Men man siger, at alene fordi man har foræret
A.P. Møller olien fra 2012 og frem til 2042, alene
fordi de har fået eneretsbevillingen forlænget,
og man har foræret arvesølvet væk, tjener staten

1432

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

21 mia. kr. Jamen det er det, ministeren har indbygget i sin beregning. Det kan enhver jo se ingen steder holder.
Selvfølgelig ville andre selskaber, herunder
ikke mindst det meget dygtige statslige selskab,
vi da heldigvis stadig væk har, og som jeg håber
vi kan beholde, nemlig DONG, kunne gøre det
lige så godt. Hvorfor skulle de ikke kunne det?
Det er da et dygtigt selskab. Ministeren har også
måttet bekræfte her i Folketinget, at DONG faktisk er et dygtigt selskab. Og derfor er den antagelse om, at man ved at forære A.P. Møller eneretsbevillingen i yderligere, ja, hvad bliver det,
næsten 30 år, skulle indbringe staten 21 mia. kr.,
selvfølgelig ikke holdbar.
Og så er der 10 mia. tilbage -10 mia., som
bygger på en antagelse om, at den nuværende
ordning ikke kan indbringe mere i kulbrinteskat
i de kommende år på grund af fradraget. Det er
også en antagelse, som jeg tror at vi vil bore
yderligere i i udvalget, men som jeg tror er meget politisk bygget op, for de fradrag er jo godkendt, de er opbrugt i alt væsentligt. Vi kan få at
vide af ministeren, hvor meget de er opbrugt.
Der ligger nogle af dem i en overgangsordning,
det ved jeg godt.
Men så sætter man kulbrinteskatten ned netop i en situation, hvor fradragene er ved at være
opbrugt. Da vi endelig var nået frem til det
punkt, hvor kulbrinteskatten begyndte afgørende at give indtægter, så sætter man den ned.";Kl. 18.15
292074;Time;"Jeg kan godt forstå, hvorfor A.P. Møller synes,
at det er en god idé at sætte den skatteprocent
ned nu, hvor fradragene er ved at være opbrugt.
Det kan jeg godt forstå. Men at få os andre til at
tro på, at det skulle være en god idé, kræver en
del regnekunst, men det må vi jo så bede ministeren om at få i udvalget.
Jeg ved ikke, hvad ministerens motiver har
været til at lave den her aftale, om ministeren
har haft det udgangspunkt, at hvad der er godt
for A.P. Møller, er også godt for Danmark. Eller
om ministeren simpelt hen bare er blevet snydt.
Den mulighed er der jo også, for som jeg var
inde på tidligere, så er de dygtige forhandlere
derhenne, og det har de dokumenteret gang på
gang. Så det ved jeg ikke.
Men det burde ikke være afgørende for Folketinget. Det afgørende for Folketinget burde
være indholdet i den her aftale, og det er ganske
enkelt ikke godt nok og især ikke, hvis man
sammenligner med det forslag, som kulbrinteskatteudvalget fremkom med for nogle få år si-

den, og som vi har fået regnet på, og som vi håber at få regnet igennem under udvalgsarbejdet
- vi har stillet spørgsmål om det - så vi kan sammenligne med, hvad der ville være kommet ind,
hvis man havde brugt kulbrinteskatteudvalgets
forslag og så den aftale, ministeren er kommet
med.
Og ja, jeg tror, det ville have givet et helt anderledes gunstigt resultat for samfundet, ikke
mindst hvis man havde ladet være med at bortskænke eneretsbevillingen efter 2012 til A.P.
Møller og i stedet ladet DONG overtage produktionen og dermed sikre staten hele indtægten efter 2012.
Betina Hoffmann (KD):
Vores ordfører på sagen kan desværre ikke være
til stede, derfor vil jeg på hendes vegne fremføre
vores holdninger til begge forslag.
Angående L 48 giver lovforslaget ministeren
mulighed for at give tilladelse til efterforskning
og indvinding af kulbrinter i en længere periode
end de højst 50 år, som den gældende lov giver
mulighed for. Det nævnes i bemærkningerne, at
det er hensigten med lovforslaget at forlænge
kulbrintetilladelser ud over 50 år i de tilfælde,
hvor indvindingen allerede foregår og kan forventes opretholdt i længere tid, end det oprindelig er forudsat.
Lovforslaget er et element i aftalen om efterforskning og indvinding af kulbrinter i Nordsøen, og vi kan stemme for forslaget. Kristendemokraterne kan tilslutte sig den aftale, som økonomi og erhvervsministeren har indgået med
A.P. Møller om olie- og gasressourcerne i Nordsøen.
Med lovforslaget L 62 gennemføres de skattemæssige ændringer, som er nævnt i aftalen. Kristendemokraterne kan derfor stemme for lovforslaget, naturligvis medmindre aftalen er i modstrid med grundloven.
Ved ændring af beskatningen af A.P. Møllerselskaberne og partnerne i DUC øges skatteindtægterne af overskuddet for olie- og gasudvindingen i Nordsøen i forhold til i dag. Det er et
punkt, Kristendemokraterne har været optaget
af. Ifølge bemærkningerne til lovforslaget stiger
statens indtægter med 1,1 mia. i 2004 og 2,1 mia.
i 2005 som følge af lovforslaget.
Vi er dog optaget af, at der bliver ryddet ordentligt op, når felter lukkes ned. Vi kan derfor
tilslutte os de forbedrede regler vedrørende
skattemæssig behandling af fjernelsesomkost-

.

(180)
Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
ninger, der giver bedre mulighed for, at fjernelse
af anlæg vil ske miljømæssigt rigtigt.
Vi vil gerne være med til, at der for alle boreplatforme gives de samme muligheder for skattemæssig behandling af fjernelsesomkostninger,
som gælder efter dette lovforslag.
Som sagt kan vi umiddelbart stemme for dette lovforslag.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne på regeringens vegne takke ordførerne for de bemærkninger, der nu er kommet til
de to fremsatte lovforslag.
Med afsæt i Folketingets vedtagelse nr. V 54
af 20. februar i år om at sikre staten en større andel af værdierne i Nordsøen er det lykkedes for
regeringen den 29. september at indgå en langsigtet aftale herom med bevillingshaverne til
eneretsbevillingen fra 1962.
Der er kommet klare meldinger fra ordførerne for Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne i dag, tak for det.
Aftalen indeholder jo en række hovedelementer om fortsættelse af eneretsbevillingen i 30 år,
statsdeltagelse fra 2012, øget kulbrinteskat og en
kompensationsordning for virkningerne af ændringer i love på skatteområdet, som specifikt
rammer producenter af olie og gas. Det er min
klare opfattelse, at denne aftale skaber stabile og
også langsigtede rammer på området og på væsentligt strammere vilkår for A.P. Møller end
hidtil.";Kl. 18.20
296680;Time;"Jeg har også givet udtryk for dette under debatten om beslutningsforslaget i tilknytning til
min redegørelse om Nordsøen. Aftalen med A.P.
Møller forudsætter, at der gennemføres de nødvendige lovændringer. Dette lovforslag indgår
som led heri og skal muliggøre en forlængelse af
eneretsbevillingen på de nye og skærpede vilkår. Lovforslaget vil i den forbindelse kun begrænse den nødvendige forudsætning for, at
man kan udmønte aftalen.
Forslaget skal skabe den lovmæssige ramme
for en udvidelse af de hidtidige maksimale tidsrum for tildeling og forlængelse af koncessioner.
Hovedformålet er at muliggøre en fortsættelse
af virksomheden i Nordsøen efter 2012. Det
fremgår af bemærkningerne til forslaget om ændring af undergrundsloven, at hensigten jo er at
give hjemmel til at forlænge koncessioner ud
over det tidsrum, som den nuværende lov har

1433

som maksimum, nemlig 50 år, samt at kunne
udstede nye koncessioner med en længere varighed, end det er muligt i dag.
Det har ikke hidtil været aktuelt at benytte et
længere tidsrum. Bortset fra eneretsbevillingen
er der dog ikke nogen aktuelle planer om at benytte muligheden. Men det kan ikke udelukkes,
at f.eks. teknologiske fremskridt på området kan
begrunde forlængelse af denne art de kommende år, og så er den lovmæssige mulighed herfor
til stede.
Vi har i dag haft en debat om redegørelsen: vi
har valgt at lægge denne sag herned i Folketinget, så der kan stilles allé de spørgsmål, som Folketinget ønsker.
I forbindelse med indgåelsen af aftalen med
bevillingshaverne i Nordsøen er der jo foretaget
bunkevis af beregninger både i Skatteministeriet
og i Økonomi- og Erhvervsministeriet. Der er
gennemført beregninger, som kan ses både i redegørelsen og i kulbrinteforslaget.
Jeg har også forståelse for, at det kan være
vanskeligt at få et samlet overblik. Jeg vil gerne
gøre det helt klart, at der ikke er forskel på de
tal, der er oplyst i redegørelsen og i lovforslaget.
Der er tale om en forskel i, hvor detaljeret de
præsenteres.
Det er sagt fra flere ordførere heroppefra i
dag, at det er provenuet før 2012, der er ret afgørende. Så vidt jeg erindrer, var det hr. Svend
Auken og hr. Lidegaard, der sagde, at det er store ressourcer, der kommer op frem til 2012. Så er
det vel også tid til at tænke på, om der skulle gøres noget på det her område for, at staten fik en
større del af værdierne. Det var egentlig også en
af de ting, der var meget med, da vi havde diskussionen omkring redegørelsen.
Der kom helt klare meldinger i dag fra Enhedslisten. Hr. Keld Albrechtsens forslag er jo
kendte. Vi hørte endda i dag, det var provinsielt.
Det er måske, fordi ministeren kommer fra provinsen, men det gør hr. Keld Albrechtsen da også, så det går nok endda. Men der er ingenting,
der er godt nok.
SF og Enhedslisten er jo enige om, at det her
skulle i udbud i2012. Alle andre partier her i
Folketinget har den opfattelse, at det giver et
stort provenu, som det også fremgår af redegørelsen, at vi udnytter, at der bliver investeret
langsigtet, så man ikke går ud og »creamer« felterne, altså prøver på at skamride, goldmalke
felterne. Men den holdning har man ikke i SF og
heller ikke hos Enhedslisten, og det må vi så respektere.

1434

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

Jeg synes, jeg har hørt positive toner fra hr.
Svend Auken i dag omkring arkitekturen i aftalen. Der var så lidt bekymringer om, hvorvidt
det statsretligt var i orden, om det holdt sig på
den rigtige side af grundloven, og der var også
en kompensationsaftale og miljømæssige aspekter. Jeg synes faktisk, det var en lille smule positivt.
Derfor kan jeg godt blive en lille smule bekymret, når jeg hører hr. Ole Stavad, for så er
det, som om nok ikke er nok. Men det kunne
måske være interessant at høre, hvornår nok er
nok for Socialdemokratiet i denne sag. Jeg håber
selvfølgelig, at det er et bredt flertal her i Folketinget, der stå bag den aftale, som nu er lagt ned
i Folketinget:
Der har været indgået en aftale. Der var et andet flertal tidligere. Det er jo fair nok. Både SF og
Enhedslisten har jo i dag tilkendegivet, at de var
klar til at stramme skatteskruen uden ret store
betingelser. Socialdemokratiet har nok ment, at
der var en aftale. Nu har vi en aftale, og jeg synes, det kunne være interessant at få at vide,
hvor knækpunktet ligger for Socialdemokratiet i
denne sag.
. Kl. 18.30
Vi har fremlagt lødige beregninger. Med udgangspunkt i et basisscenarie har vi fremlagt
analyser af, hvordan vi mener, det her er. Vi har
brugt meget, meget forsigtige tal fra Det Internationale Energiagentur med godt 22 dollar pr. td.
Vi har brugt en dollarkurs, som man også kan
forholde sig til. Vi har fremlagt de her basisscenarier, middelscenarier. Så det kunne egentlig
være interessant at høre, hvor højt vi skal op, før
nok er nok.
Jeg synes, det er tankevækkende, når vi nu
ved, at med denne aftale er det meget vigtigt, at
vi kommer ind og får fat inden 2012. Vi har på
forespørgsel i øvrigt fra Socialdemokratiet regnet på, haft mange folk til at sidde og arbejde
med det, hvad det havde betydet for de seneste
3 år. Det er så i størrelsesordenen 7 mia. kr.
Når jeg så hører hr. Ole Stavads meninger i
dag om, at denne her skærpelse faktisk ingenting giver, vil jeg sige: Det er rigtigt, at der ligger
tekniske beregninger for gældende regler, men
der er jeg også nødt til at sige til hr. Stavad, at
med de tekniske beregninger er der næsten 25
mia. kr., som forventes at komme ind i kulbrintebeskatning. Det er sådan det tekniske. Men
den viden, vi har igennem de sidste 20 år, viser
jo, at der ikke er betalt kulbrinteskat. Det ved hr.
Ole Stavad ganske nøje. Derfor kan jeg være lidt

bekymret over, om det udsagn, der er kommet
fra Venstres ordfører i dag, er den knage, som
Socialdemokratiet vil hænge sin hat op på hen
ad vejen. Jeg håber det ikke: jeg håber, at den positive tilgang, vi hørte fra hr. Svend Auken, er
den, der slår igennem i det her.
Jeg mener faktisk, at vi har fået en god og en
solid aftale, en aftale, som, hvis det giver flere
penge til A.P. Møller, også giver flere penge til
staten: og en marginalskat på 73.
Så er der også sat spørgsmålstegn fra flere
partier i dag ved at nedsætte procentsatsen for
kulbrintebeskatningen. Der har jeg bare det at
sige, at det er bedre at få et bredt skattegrundlag
og få 52 pet., end det er at få 70 pet. af ingenting.
Det er jo netop det, der er sket igennem en årrække, fordi man med et fradrag på 250 pet. har
haft mulighed for at investere sig ud af det at betale kulbrinteskat. De, der har betalt kulbrinteskat indtil nu, skal næsten have skolepengene
tilbage.
Men lad os nu se, hvad det kører på. Vi har
som sagt fremlagt lødige beregninger i denne
her sag, forsigtige beregninger. Vi kan jo stille
scenarier op med adfærdsændringer og uden
adfærdsændringer, og vi er i omegnen af de 30
mia. kr.
Der kommer masser af spørgsmål: Hvad nu,
hvis olieprisen er 100 dollar pr. td.? Vi skal nok
besvare alle de her spørgsmål, og jeg er sikker
på, at der stadig kommer masser af spørgsmål.
Jeg mener også, vi selvfølgelig skal tage os tid til
at få behandlet den her sag ordentligt. Det er en
stor aftale. Det er det også, når vi skal stemme
om en traktat næste år, det bliver også en stor afgørelse. Når man bygger en bro på tværs af Øresund eller Storebælt, er det også en stor beslutning. Det her er også en stor beslutning. Men det
er også rart nok, at vi nu kommer ind og får en
del af det provenu fremover.
Alle, der sidder her i salen, ved jo, at for at
indgå den her aftale, hvor arkitekturen i øvrigt
blev rost fra Socialdemokratiets side, med 20
pct.s overskudsdeling, med en statsdeltagelse
fra 2012, skal man have en vis sikkerhed for med
langsigtede investeringer, at man ikke bare laver
et eller andet lige pludselig. Det er årsagen til, at
der er lavet en kompensationsaftale, som man
også får mulighed for at komme i samråd om og
stille masser af spørgsmål til, og de vil selvfølgelig også blive besvaret.
Med hensyn til hele den debat, der har været
her i dag, vil jeg gerne sige, at Justitsministeriet
har afgivet en klar udtalelse om de statsretlige

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
aspekter af Nordsøaftalen, som Folketinget har
fået over. Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at den
udtalelse er ret klar, den er helt klar. Jeg kan
samtidig oplyse, at Justitsministeriets udtalelse
har været forelagt Kammeradvokaten, som er
enig i konklusionen om, at der ikke er problemer i forhold til grundloven.";Kl. 18.25
305144;Time;"Der er altså ingen grund til at sætte spørgsmålstegn ved den statsretlige vurdering af sa- 홢
gen, og det er heller ikke mit indtryk, at der fra
statsretligt sagkyndiges side har været givet udtryk for, at aftalen skulle give anledning til problemer i forhold til grundloven.
Jeg vil også gerne sige, at alle medlemmer her
i Tinget jo kan stille spørgsmål til Justitsministeriet og få udtalelser om, hvad man mener omkring grundlovsspørgsmålet. Det tror jeg at justitsministeren vil være helt klar til at svare på.
Det er selvfølgelig Folketinget, der har beslutningen, men jeg kan kun bakke op om de ordførere, der i dag har tilkendegivet, at de ikke ser
noget grundlag for, at der skulle iværksættes en
høring af den art, som hr. Auken var inde på.
Vi har valgt at lægge denne aftale her i salen.
Vi har holdt en forespørgselsdebat om den redegørelse, der er afgivet. Vi har de to lovforslag
liggende her nu. Vi har beslutningsforslaget om
selve aftalen. Det kan vel snart ikke gøres bedre
med hensyn til de spørgsmål, som Folketinget til
enhver tid kan få lov til at stille til den her aftale.
Jeg håber selvfølgelig, at et bredt flertal, når
alle spørgsmålene er besvaret omkring selve aftalen, omkring kompensationsaftalen, kan bakke op om en aftale, som regeringen har indgået.
Det er jo rigtigt, at det ikke er før, Folketinget
har godkendt den, at den er på plads, men det er
en aftale, der vil give et solidt provenu, der gør
op med et usundt skattesystem med et fradrag
på 250 pet., så der aldrig har været betalt kulbrinteskat, på det nærmeste under 1 mia. kr.,
fordi man kunne investere sig ud af det.
Det er fakta omkring de forhold her, og derfor
håber jeg på at få en velvillig behandling af de to
lovforslag, og så er vi selvfølgelig klar både i
Skatteministeriet og også i Økonomi- og Erhvervsministeriet til at besvare spørgsmål i denne sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
307044;name_party;":
Jeg synes, det er helt uhørt og utrolig uklogt, at
en regering, allerede før et folketingsudvalg har
drøftet, om dette folketingsudvalg ønsker at ar-

1435

rangere en høring, forsøger at stoppe en sådan
høring.
Men jeg forstår, at der foreligger et regeringsdiktat, og at fru Aase' D. Madsen er omfattet af
dette diktat, og det vil man så gå i Dét Energipolitiske Udvalg og gennemføre. Demokrati kan
man ikke sige det er udtryk for. Det synes jeg
man må fastslå.
Så skal jeg bare gøre opmærksom på, at for
Enhedslisten var det altså ikke en hjertesag at få
udbud i 2012 - vi så hellere, at DONG overtog
driften i 2012 - men en nødløsning, hvis man
ikke kunne komme igennem med det her, og vi
støttede SF's forslag om udbud, da det trods alt
var bedre end ministerens model. Men det var
bare til korrektion, fordi ministeren blandede
Enhedslistens holdning til det spørgsmål sammen med SF's. Vi er ofte enige med SF, men ikke
altid.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
308013;name_party;":
En del af vanskelighederne ved det her er jo, at
der er sådan nogle lidt bizarre træk ved denne
her aftale, som skyldes, at den modpart, staten
har, ikke er en sædvanlig forretningsmæssig
modpart, som man i øvrigt kender det i andre
forhold. Derfor denne kompensationsaftale, som
for et demokrati af vores udviklingsgrad er helt
usædvanlig. Når vi har ønsket en diskussion
om det grundlovsmæssige, er det jo ikke kun
spørgsmålet om overholdelse af grundloven eller ej, det er selve spørgsmålet om: Hvor langt
rækker denne forpligtelse i forhold til Folketinget? Hvad kan fremtidige Folketing overhovedet foretage sig?
Det er, som om ministeren forestiller sig, at
han skal sidde alene med et flertal med Dansk
Folkeparti i en fuldstændig ubegrænset periode,
så han bare kan nikke: at han aldrig mere kommer i mindretal her i Folketinget, og at han aldrig mere har brug for, at et flertal tager hensyn
til hans ønske om at få drøftet principielle
spørgsmål. Det var en meget, meget uklog af visning: jeg ved slet ikke, om vicestatsministeren
har adkomst til at gøre det, men jeg synes, det
var meget, meget ukloge bemærkninger, han
kom med.";Svend Auken
309164;Time;"Dét mærkelige véd denne aftale er kompensationsaftalen, det er dette, at staten i modsætning til alle andre aftaler ikké er en del af bevillingen: det er dette, at overskudsdelingen fratàges i skatten, i stedet for at det tages af over-

1436

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

skuddet efter skat osv. Der er en række helt ejendommelige ting ved denne her aftale, og det er
selvfølgelig det, der gør, at selv om vi er positive
over for arkitekturen, og selv om vi har et oprigtigt ønske om at være med i det her, er vi nødt til
at stille kritiske spørgsmål.
Der synes jeg altså ikke, det ligner noget havde jeg nær sagt - det ligner i hvert fald ikke
den økonomi- og erhvervsminister, jeg plejer at
samarbejde med omkring det her spørgsmål, at
han på forhånd siger nej til en samlet oppositions ønske om at kunne diskutere de grundlovsmæssige aspekter i en høring.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
310087;name_party;":
Jeg må sige, at det er meget lidt klædeligt, at ministeren går herop og begynder at blande sig i,
hvad et flertal i Folketinget skal drøfte i udvalget med hensyn til en høring. Det synes jeg var
uklædeligt af ministeren.
Men ud over det vil jeg gerne have svar på
et spørgsmål, jeg stillede i mit ordførerindlæg,
hvor jeg spurgte til den særlige undtagelse, Danmark har med hensyn til EU's udbudsdirektiv,
hvor det fremgår, når man går ned i selve direktivet, at hvis man skal forlænge eller give en tilladelse, skal det ske på grundlag af objektive og
ikkediskriminerende principper. Der vil jeg gerne have at vide, hvordan regeringen havde
tænkt sig at sikre det.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er korrekt, at jeg ikke fik svaret fru Anne
Grete Holmsgaard.
Det er sådan, at vi ikke ønsker at diskriminere
nogen af de mennesker, der har en koncession i
Nordsøen i denne her sag. Vi har nu lavet en aftale med A.P. Møller, og hvis den godkendes her
i Folketinget, betyder det jo, at der er ændrede
regler for beskatning i Nordsøen. Nye fremtidige koncessioner vil også blive mødt med det regelsæt, og så er det jo sådan, at de, der er i Nordsøen i dag, får mulighed for at henvende sig og
få nøjagtig de samme regelsæt at arbejde efter, så
vi ikke diskriminerer dem, der borer og udvinder olie i Nordsøen.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Hr.
Keld Albrechtsen mener altså, at man skal komme med en klar melding om, at staten overtager
i 2012, og så må vi se, hvad der sker, og hvor meget olie der kan nå at pumpes op, hvor mange

kulbrinter der kan pumpes op inden år 2012.
Det er vi decideret meget, meget uenige i, fordi
vi mener, at folk vil gå ud og »creame« felterne,
og det vil sige, at man ikke får den olie ud, som
man egentlig kunne få.
På samme måde svarer jeg SF på SF's ønske
om udbud i 2012. Vi mener, at en aftale er det
mest givtige for det danske samfund, og der er
kommet en aftale, som jeg mener er en god aftale for Danmark. Jeg mener også, det er en god
aftale for A.P. Møller, fordi man nu kan investere
på sigt. Jeg vil også gerne sige, at statens beskatningsret ikke anfægtes af denne her aftale. Vi er
klar til at gå dybere ned i denne her kompensationsaftale.
Hr. Svend Auken kan jo have de holdninger,
han har til, hvordan kagen skæres med hensyn
til overskudsdeling og selskabsskat. Det, der har
været vigtigt for regeringen, er, at man jo ved historisk, hvor stor en part staten har fået, og hvor
stor en part DUC har fået, men i dag må vi jo
konstatere, at de tal er løbet meget fra hinanden.
Jeg mener, der ligger meget saglige beregninger
til grund for det provenu, som staten kan få i
fremtiden, og som regeringen gerne ser vi kommer i gang med i god tid før 2012.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
312881;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at en af priserne for
at slippe uden om det lille problem med, at det
skal være objektive og ikkediskriminerende
principper, man indgår aftalen på i forhold til
andre selskaber, indebærer, at de andre selskaber, der opererer i Nordsøen, også vil få en kompensationsklausul. Det må være sådan, jeg forstår det, at den vil de få tilbudt. Så vil jeg gerne
vide, om det er fra her og nu, eller hvornår det
skal gælde fra.";Anne Grete Holmsgaard
313340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
313381;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren ikke kommenterede vores kritik af hans uhørte indblanding i
udvalgets arbejde, og det var i og for sig klogt,
tror jeg, af ministeren ikke at kommentere det.
For det kunne jo tolkes som udslag af, at ministeren måske godt kan se, at det, han gik op og
sagde, ikke var heldigt, og hvis det er tilfældet,
skal ministeren også have lov til at gå på retræte,
helt sikkert. Det er jo før sket for ministeren inden for den menneskelige hukommelses rækkevidde. Så det kan jo gøres igen.

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
Så vil jeg bare sige til ministeren, at vi får en
diskussion under udvalgsarbejdet af, hvornår
der er størst risiko for, at man skummer fløden
ved at pumpe inden år 2012. Jeg tror altså, at ministerens skattemodel, hvor man nedsætter kulbrinteskatten, giver en risiko for rovdrift, for ellers ville man blive ramt hårdere af kulbrinteskatten i forhold til den nuværende lovgivning.
Men lad os kigge på det. Det er jo meget, meget kompliceret. Så meget vil jeg godt medgive
ministeren. Jeg tror faktisk, vores skatteforslag
vil give mindre risiko for rovdrift end ministerens.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
314554;name_party;":
Det der kompensationsafsnit er jo en mærkelig
ting. Jeg havde nær sagt, havde det ikke været
der, så tror jeg, vi havde haft en meget kortere og
meget hurtigere diskussion af alle de her spørgsmål og meget hurtigere var blevet enige.
Nu er det der, og det er jo ikke noget, nogen
her i Folketinget har opfundet. Det er noget, der
er blevet sat ind i en aftale, ministeren har indgået med bevillingshaveren, og derfor er det
selvfølgelig Folketingets opgave at undersøge
det til bunds, herunder også at spørge nogle, der
ikke er en del af den aftale, dvs. uafhængige sagkyndige, som vi jo gør det fuldstændig normalt.
Hvis ikke det spørgsmål havde været så stort
og kontroversielt, havde ministeren jo overhovedet ikke blandet sig. Så ville vi have sagt: Selvfølgelig skal man have de høringer. Vi holder
høringer om hvad som helst i Folketinget. Men
hvis spørgsmålet er rigtig stort, kan man ikke
holde det.
Vi kan jo alle sammen komme til at sige noget, man måske ikke skulle have sagt, fordi vi
har siddet længe og ventet på at svare og sådan
- det vil jeg ikke helt udelukke at jeg har gjort i
min tid som minister - men jeg synes alligevel,
at det ville være klogt, hvis ministeren eftertænkte, om ikke det var rigtigt, at vi fik lejlighed
til at drøfte de her ting til bunds. Det vil jeg gerne give ham mulighed for at svare på.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at vi selvfølgelig vil gå i dialog med de
øvrige koncessionshavere på Nordsøen,, og vores antagelse er, at vi i løbet af foråret 2004 kan få
en melding om, at man ønsker at overgå på de

1437

her vilkår, som nu tilbydes A.P. Møller, inklusive
en aftale. Der er ingen tvivl om, at parterne på
Nordsøen skal behandles ens, og derfor vil vi
også give de øvrige firmaer derude den samme
besked.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen
endnu en gang, at et bredere skattegrundlag,
hvor man får 52 pet., er bedre end at få 70 pet. af
ingenting.
Og til hr. Svend Auken vil jeg gerne sige,
at jeg har fuld respekt for, at denne kompensationsaftale skal undersøges til bunds. Jeg er også
nødt til at sige til Folketinget, at der ikke var
kommet nogen aftale med A.P. Møller, hvis det
ikke var, fordi der også skulle ligge en kompensationsaftale.
Det er de her trusler, vi har hørt fra det ene og
det andet sted: Nu skruer vi på det, og nu skruer
vi på det. Her må jeg bare sige, at Socialdemokratiet jo har haft den mulighed, hvis man sammen med den øvrige venstrefløj havde ønsket at
skrue på det. Det var vi andre ikke enige i, fordi
det var en aftale. Og jeg husker tydeligt, hvad
hr. Anders Samuelsen sagde her fra talerstolen,
da vi havde redegørelsesdebatten.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
317307;name_party;":
Jeg tror, at hvis man havde lavet en kompensationsaftale på nogle få år, havde problemerne
været til at overskue, men det er 39 år! Bare inden for de 30 år, den nugældende aftale har løbet, har vi revideret den tre gange, og nu reviderer vi den altså igen. Og hvad med de næste 39
år? Vi kan jo i mangfoldige spørgsmål, med oprydningen derude, komme til at stå med totalt
ændrede forudsætninger. Ingen kan udelukke,
at vi måske kommer i en national desperat situation, hvor vi er nødt til at kalde på alle dele af .
den danske befolkning for at få støtte, men A.P.
Møller kan så på forhånd sige: Vi skal ikke betale af vores olieindtægter, for vi har et skattestop,
der varer 39 år.
Det er jo det, der er en lidt bizar konstruktion
og en helt usædvanlig konstruktion. Derfor skal
vi selvfølgelig have mulighed for at diskutere:
Hvad betyder det egentlig for det folkelige liv?
Hvad betyder det som fortilfælde, når det drejer
sig om indgåelse af aftaler med andre? Kan andre privatpersoner, erhvervsorganisationer også
tilkøbe sig et skattestop i 40 år?";Svend Auken
318372;Time;", '
Det er da nogle helt fundamentale spørgsmål
for hele vort demokratiske liv, og det synes jeg at

1438

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

økonomi- og erhvervsministeren må være interesseret i at deltage i. Så må man jo afveje de forskellige forhold, men først efter at man har været det hele igennem.
Og så vil jeg gerne sige til ministeren, at det
oprindelig ikke engang var ministerens hensigt,
at den skulle have været i Folketingssalen. Det
var oppositionen i Det Energipolitiske Udvalg,
der krævede, at det blev sat i Folketingssalen og
kraftigt rådede regeringen. Så bøjede man sig.
På samme måde bør man lytte til fornuftens røst
og bøje sig for at lade uafhængige sagkyndige få
lov til at deltage i en dialog med Folketingets
medlemmer om alle de forfatningsmæssige
aspekter af denne helt usædvanlige aftale.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil da gerne afkræfte den misforståelse, at
der skulle være et skattestop på Nordsøen i alle
de år. Det er jo ikke det, der fremgår af denne
sag.
Det, der fremgår af denne sag, er, at generelle
skatter, der sættes op, også rammer Nordsøen.
Nu er der i kompensationsaftalen jo også et afsnit om, at hvis selskabsskatten nedsættes og
man skal til at finansiere, som man tidligere har
gjort på land, så behandler man hinanden lige,
ligegyldigt om man er på Nordsøen eller man er
på land. Det er altså en fair aftale.
Med hensyn til det der med, at der skulle
være skattestop, har jeg også sagt miljøtiltag af
den ene og den anden art, blot det ikke har et fiskalt sigte.
Så kan man strides om, hvem der har fået den
ned i salen. Regeringen var enig i, at denne sag
skal i salen, så der er mulighed for at stille alle
spørgsmål og få Det Energipolitiske Udvalg til
at behandle den som et beslutningsforslag, sideløbende med at vi behandler de her to forslag.";Kl. 18.50
320265;title_name;":
Vi går så til ånden runde.";Lissa Mathiasen
320308;name_party;":
Jeg har bedt om en anden runde med et par minutter ekstra, fordi økonomi- og erhvervsministeren jo brugte en meget stor del af sin replik til
at beskæftige sig med det, jeg sagde under min
ordfører tale.
Det er lidt vigtigt, synes jeg nok, at vi i hvert
fald ikke taler forbi hinanden. Jeg så godt, at der
var en anelse ophidselse i det ene af ministerens

øjne, som ellers er så venlige, da jeg holdt min
tale.
Hvis jeg må have lov til at citere fra lovforslag
nr. L 62:
»Den øgede kontinuitet og stabilitet i de
fremtidige koncessionsvilkår som følge af koncessionsforlængelsen skønnes at medføre en
samlet gevinst til fordeling mellem staten og selskaberne i størrelsesordenen 27 mia. kr. i nutidsværdi for perioden 2004-2042 i forhold til en situation uden en aftale. Statens andel heraf udgør 21,3 mia. kr., jf. tabel 1.«
Og går man over til tabel 1, kan man se i regeringens eget lovforslag - det er godt nok skatteministerens, men jeg forstår, at det er økonomiog erhvervsministeren, der kommenterer på
begges vegne - at den samlede gevinst er 31
mia. kr. ifølge regeringens egne oplysninger i
den tabel 1, der henvises til, og at kun de 9,7
mia. kr. hidrører fra andet end ændringerne i
forløbet, som følge af at man indgår en aftale.
Det er altså ikke noget, jeg finder på. Det er
ikke noget, andre har fundet på. Det er alene oplysninger, som regeringen har givet Folketinget
som vores grundlag for behandling og vurdering af det lovforslag og denne aftale.
Det er så rigtigt, at i den samme tabel 1 fremgår det i en fodnote, at i perioden 2004-2042 er
der indregnet ca. 25 mia. kr. i kulbrinteskat i nutidsværdi, som vurderes at være højst usikkert
som følge af incitamentet til skattemotiverede
investeringer.";Ole Stavad
322041;Time;"Her er det jo så, at man må spørge: Hvis det
er sådan, at det, der står her, er, at man fusker sig
til et fradrag - det er jo det, som økonomi- og erhvervsministeren selv siger: at man skal have
sine skolepenge tilbage, hvis man overhovedet
betaler kulbrinteskatten - så må vi vel kunne
være enige om, at så må vi rette på det.
Så det, vi kan få ud af det, er, at hvis nu vi
forestillede os, at vi uden videre forlængede aftalen og kun reparerede, så man ikke kunne misbruge 250-pct.-fradraget, men i øvrigt opretholdt det for nøgterne investeringer, så ville der
kun være en forskel i gevinsten her på 9,7 mia.
kr. Anderledes kan tallene ikke læses.
Dertil kommer, at jeg er dybt forundret over,
vil jeg godt sige, de scenarier, som man sammenligner, for man forudsætter her to ting, som
jeg synes er fuldstændig urealistiske.
Man forudsætter, at man intet som helst foretager sig før i 2012, og at man derefter i 2012 laver et udbud, og at udbuddet vil vindes af en

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)
anden end den nuværende eneretsbevillingshaver. Med de meget, meget store gevinster, som
regeringen selv påviser, er det vel næsten usandsynligt, at nogen andre skal kunne give et bud,
der er bedre end dem. De vil kunne give et langt
bedre bud end andre med regeringens egne forudsætninger og selv få langt større gevinst end
nogen andre. Som det ene.
Som det andet: Det ville jo være i uoverensstemmelse med den nuværende aftale, hvis det
er sådan, at man ventede til 2012, da det jo fremgår af den, at der i god tid inden - i god tiden inden i den her sammenhæng er ikke i 2012, det er
nogle år inden - skal findes en afklaring her.
Derfor kan jeg ikke tolke det her anderledes,
end at regeringen har lavet det ringest mulige
sammenligningsscenarie for at få den her aftale
til at se ud, som om den giver en større gevinst,
end den reelt gør.
Jeg glæder mig til, at vi kan få nogle svar på
de spørgsmål, vi stiller under udvalgsbehandlingen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg ved ikke, om hr. Stavad er ved at banke den
knage op, som hr. Christensen talte om tidligere
i dag. Det kunne næsten lyde sådan.
Men i den tabel, som hr. Stavad henfører til,
er der jo tale om de her såkaldte gældende regler. Så bruger man udtrykket fusker sig til et fradrag, Aldrig har jeg dog hørt noget lignende.
Man bruger de gældende regler. Man har altså
regler om 250 pct.s fradrag for investeringer. Er
det fuskeri at bruge gældende regler? Jeg har da
aldrig hørt noget lignende.
Vi må altså blot konstatere, at der er lavet en
teknisk fremskrivning, og,den står jo flot, som
den skal. Men hr. Ole Stavad må jo komme herop og så fastholde, at de 9,7 mia. kr., som skulle
være det eneste provenu for en skattestramning,
jævnfør det, der ligger her, er forudsat, at der betales næsten 25 mia. kr. i kulbrinteskat, en kulbrinteskat, der ikke er betalt hidtil. Det var altså
sådan en adfærdsændring, og man kan regne
med adfærdsændringer både den ene og den anden vej. Adfærdsændringen var, at nu ville man
lige pludselig til at betale kulbrinteskat efter
gældende regler med et fradrag på 250 pet., hvor
der aldrig tidligere er betalt. Jeg er lige så dybt
forundret som hr. Ole Stavad.
Det, jeg hører, nu her, er, at man næsten begynder at sætte spørgsmålstegn ved den forhandling, vi har haft i god tid inden. Vi synes

, 1439

faktisk, det er ret rimeligt at sige, at nu går vi ind
og laver en forhandling i god tid inden, når man
i dag, jævnfør i hvert fald de beregninger, som er
lavet for årene 1, 2 og 3, kan dokumentere, at
hvis det regelsæt, vi nu indfører, havde været
gældende i 3 tidligere år, havde der været 7,5
mia. kr. mere. Jeg synes, det er rart nok at komme i gang i god tid inden 2012.
Så med hensyn til at vi er kommet for tidligt i
gang, og at der er masser af god tid: Jeg tror, at
både finansministeren og andre vil være tilfredse med, at vi frem mod 2012 allerede nu ved en
aftale kan gå hen og få flere penge i statskassen,
for det er jo det, det ret beset drejer sig om.";Kl. 18.55
326065;Time;"Det er korrekt, at på den lange bane er det
svært at spå om fremtiden. Vi har benyttet meget, meget forsigtige scenarier i beregningen af
både dollarkurs og oliepris og om de bliver dygtigere eller de ikke bliver dygtigere derude. Men
det er, som om argumentationen murer sig op i
et hjørne nu, ferniserer sig òp i et hjørne og sirger: Det giver kun 10 mia. kr. i skattestramnin-,
ger. Men det er jo under forudsætning af, at kulbrintebeskatningen var 25 ipet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
326560;name_party;":
Jeg tror, jeg vil huske det.her som en mærkedag.
Jeg har været her i Folketinget i næsten 24 år,
men det er første gang, jeg er blevet skældt ud af
en minister for det, ministeren selv har skrevet i
sit lovforslag. Det har jeg ikke været udsat for
før.
De 25 mia. kr., som ministeren nu harcelerer
over, er jo ikke mit tal. Det er regeringens tal, det
fremgår af lovforslaget. Når jeg siger, at de 21,3
mia. kr. alene skyldes kontinuitet og stabilitet
som følge af, at man laver en aftale, er det ikke
mine tal. Det er regeringens tal, så jeg ved ikke
rigtig, hvad det er for et ærinde, ministeren er
ude i . .
Derudover har jeg ikke på nogen måde kritiseret, at regeringen var tidligt ude med forhandlingerne. Det har vi selv opfordret til, det har vi
selv stemt for i en vedtagelse.
Det, der undrer mig, er, at man forudsætter, at
hvis man ikke havde denne aftale, ville der ikke
ske noget som helst før i 2012, og så ville den
med fuldstændig sikkerhed overgå til en anden.
Det hænger ikke sammen. Ministeren modsiger
sig selv, ministeren tager afstand fra sit eget lovforslag, men lad være med at skælde mig ud for
det.

1440

Onsdag den 12. november 2003 (L 48 og L 62)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg skælder ikke ud. Jeg siger bare, at der er en
tabel i lovforslaget, hvor der i øvrigt står:
»Merprovenuet ved aftalen er ovenfor beregningsmæssigt opgjort til ca. 31 mia. kr., jf. tabel
1. Ved vurdering heraf skal man være opmærksom på, at beregningerne på basisscenariet resulterer i kulbrinteskat efter gældende regler.«
Det er derfor, tabellen fremskriver. Der er intet i vejen med lovforslaget, det beskriver gældende regler, og så står der også det, som hr. Ole
Stavad jo ikke noget om:
»Dette provenu er særdeles usikkert og skyldes primært, at de forudsatte investeringer alene er baseret på tekniske forhold og ikke på økonomiske forhold. Der er tale om et provenu fra
kulbrinteskatten på ca. 25 mia. kr. i nutidsværdi
for perioden 2004-42, jf. tabel 2. Det er utvivlsomt udtryk for en overvurdering af de fremtidige indtægter fra kulbrinteskatten efter gældende regler...«.
Der er ikke noget forkert i lovforslaget, overhovedet ingenting. Det er, som det skal være.
Men når man taler om adfærdsændringer, har
adfærden de sidste 20 år altså været, at når man
tildeler folk et fradrag på 250 pet. for investeringer, kalder jeg det ikke at fuske at anvende fradraget. Så kalder jeg det at anvende gældende
regler, og i den tid, hr. Ole Stavad selv var skatteminister, har man jo selv tilkendegivet, hvad
det her ville betyde.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
329176;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at økonomi- og erhvervsministeren godt nok er tilfreds med lovforslaget,
men stadig væk synes, det er forkert, at vi fæster
lid til det.
Jeg har kun sagt, hvad der står deri, også om
usikkerheden. Men hvis det er sådan, at økonomi- og erhvervsministeren på noget tidspunkt
havde beskæftiget sig med skattespørgsmål, ville han vide, at hvis det er sådan, at der står »som
følge af incitamenter til skattemotiverede investeringer«, er der mulighed for at spekulere. Det
er heller ikke nogen stor nyhed, og derfor er det,
jeg siger, at hvis det er sådan, at vi fjerner spekulationsdelen, fordi økonomi- og erhvervsministerens eget ministerium tilsyneladende ikke er i
stand til at sige nej til investering med fradragsret, som ellers er en del af forudsætningen i loven, sådan husker jeg det, siger økonomi- og er-

hvervsministeren: Da mit ministerium ikke kan
løfte den opgave, som Folketinget har pålagt
dem, vil det tal skride.
Virkeligheden er, at regeringen har givet nogle faktuelle saglige oplysninger. Det takker vi
for, og vi beder bare om, at regeringen vil forholde sig til sit eget grundlag og sine egne oplysninger.";Ole Stavad
330333;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
De tal, der står i både redegørelsen og i lovforslagene, er helt, som de skal være, og det, jeg
bare beder om, er, at man ikke prøver at skævvride debatten og bilde folk ind, at efter det gældende regelsæt vil der blive betalt 25 mia. kr.
Det er korrekt, at det er den tekniske fremregning, men der er vel ingen, der tror på, at der
lige pludselig skulle ske den adfærdsændring, at
man ville begynde at betale kulbrinteskat med
et fradrag på 250 pet. Så var det sket for mange
år siden. Vi har været gennem 20 år, hvor man
har haft et fradrag, som regeringen nu er enig i
skal nedsættes, og det skal altså nedsættes til de
30 pet., som vi synes er godt, fordi vi har måttet
konstatere, at den kulbrintebeskatning, vi har
haft, ikke har givet noget provenu. Og som jeg
har sagt til hr. Keld Albrechtsen tidligere i dag:
Det er bedre at få 52 pet. af et bredere skattegrundlag, end det er at få 70 pet. af ingenting.";Kl. 19.05
331349;title_name;":
Så er vi vist ved at være færdige. Det er hr. Ole
Stavad for sin sidste korte bemærkning, og så
har jeg en god nyhed bagefter.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
331511;name_party;":
Ministeren forsøger jo at snakke udenom. Jeg
har i hvert fald ikke nogen sinde tidligere været
udsat for, efter hvad jeg husker, at en regering
har lavet nogle grundige bemærkninger og opført noget i tabeller, og man derefter får skældud, fordi man fæster lid til det, der bliver oplyst,
og til de tal, det fremgår af.
Ministeren siger, at man nærmest er utidig og
forsøger at finde argumenter imod forslaget, fordi man knytter sine vurderinger til de oplysninger, regeringen selv har givet. Det hænger ikke
sammen, det hænger ikke sammen. Oplysningerne fortæller deres meget præcise historie,
som vi også vil tage udgangspunkt i for de

(181)
Onsdag den 12. november 2003 (L 63)
spørgsmål, vi stiller, og som vi går ud fra vi kan
få nogle gode svar på. Så kan vi i fællesskab se,
om ikke vi kan blive enige om konklusionen, og
det håber jeg meget vi kan.
Så undrer jeg mig egentlig over, at ministeren
slet ikke har kommenteret sammenligningsscenariet. Det ene scenario, det uden en aftale,
bygger på nogle forudsætninger, som åbenbart
er forkerte, og det er tilsyneladende med det formål at få en større gevinst, end man ellers ville
nå frem til.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen vil fastholde, at det her er en solid
og god aftale. Det er en aftale, som nedsætter
kulbrintebeskatningen fra 250 pet. til 30 pet.,
men det er en aftale, der giver mere provenu.
Så må jeg beklage, hvis jeg er blevet en lille
smule ophidset her i dag. Jeg mener ret beset inderst inde, at det er en rigtig god aftale, både for
Danmark og for A.P. Møller. Det er en god aftale
for begge parter. Men jeg kan jo høre, at hr. Ole
Stavad er dybt, dybt skeptisk over for alt det
materiale, der ligger her, og det bekymrer mig,
om det er den knage, der er ved at blive skruet
op, som hr. Peter Christensen sagde tidligere på
dagen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
333497;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 48 henvises til Det
Energipolitiske Udvalg, og at lovforslag nr. L 62
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Dermed går vi videre i dagsordenen, men inden
da holder vi pause til kl. 19.25. Det er lykkedes
os at skaffe sandwich frem, og ikke mindst skatteministeren og jeg sætter stor pris på, at vi nu
kan få mulighed for at få noget at spise. Men
også alle de ordførere, der er til stede, inklusive
økonomi- og erhvervsministeren, er hjertelig
velkomne til at komme ind og få en sandwich.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 19.25.

Mødet udsat kl. 19.09

1441
,

Mødet genoptaget kl. 19.25

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fritagelse for skat af findeløn og dusører
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
334527;name_party;":
Nu skal vi til noget helt andet end Nordsøen, og
dog - hvis man skal finde en sammenhæng, kan
det være, vi her har med et lovforslag at gøre,
der ligesom skal lægge op til fornuftig adfærd,
og det er Venstres holdning, at fornuftig adfærd
og ærlighed skal belønnes.
Staten skal ikke straffe borgerne, når de hjælper hinanden, og det er faktisk det, vi gør i dag,
når vi beskatter dusører og findeløn. Gældende
lov betyder, at ærlige mennesker skal betale skat
af findeløn, og det er ikke rimeligt, hverken over
for den ærlige borger eller over for ejermanden.
Findeløn er jo netop ejermandens mulighed for
at vise sin taknemlighed, og hverken taknemligheden eller borgernes indsats bør hæmmes af
statens skatteregler.
Dette års begivenheder har i høj grad sat fokus på begrebet findeløn - desværre fristes man
til at sige, for ofte er det jo ulykkelige omstændigheder, der fører til, at der bliver uddelt en
dusør. De fleste kender nok historien om de
620.000 kr., der var efterladt i en container i
Odense af en ældre dame. De blev fundet af en
26-årig studerende, der naturligvis gik til politiet med sit fund, og det var en rigtig god og fornuftig beslutning, som vi alle sammen burde
tage i den samme situation.
Men efterspillet var knap så lyserødt, kan
man sige. Kvinden fik en findeløn på 62.000 kr.,
og det var fuldt fortjent, men desværre for den
studerende blev findelønnen medregnet i års-

1442

Onsdag den 12. november 2003 (L 63)

indtægten, fordi den er skattepligtig. Ikke nok
med at der skulle betales skat af findelønnen,
det fik også betydning for SU'en, så samfundet
straffede en fornuftig adfærd.
På den baggrund tror jeg, de fleste kan være
enige om, at reglerne skal ændres med virkning
allerede fra 2003. For fremtiden skal findeløn,
dusører og belønninger være skattefri, og Venstre kan støtte forslaget.";Peter Christensen
336382;name_party;":
Også for os er det svært at være uenige i intentionerne i dette forslag. Personer, som gør en
ekstraordinær indsats, ekstraordinære handlinger og præmieres med enten findeløn, dusør eller anden form for belønning, og som oftest kun
modtager et symbolsk beløb, skal selvfølgelig
ikke opleve, at de lige pludselig året efter kan få
et ordentligt skattesmæk eller lignende.
Vi kan fuldt ud tilslutte os, at der også i forbindelse med indlevering af danefæ og ved indsamlinger og i andre sammenhænge ved lige
præcis disse særlige lejligheder skal være skattefrihed, og vi kan derfor tilslutte os forslaget.";Henrik Sass Larsen
337004;name_party;":
Jeg skal lige sige, at jeg beklager selvfølgelig, at
hr. Mikkel Dencker ikke kunne være her, men
han kommer tilbage senere på aftenen.
Forslaget er en del af finanslovaftalen med os,
og som det allerede har været nævnt, går det ud
på at fritage findeløn, dusører og lign. for skat.
Ønsket om skattefritagelse for findeløn blev
bl.a. af hr. Mikkel Dencker fremsat i foråret i
§ 20-spørgsmål til skatteministeren.";Bent Bøgsted
337427;Time;"Det skete på baggrund af en konkret sag fra
Odense, hvor en studerende havde fundet et
større pengebeløb i en affaldscontainer og efterfølgende har fået 62.000 i findeløn. Ikke nok
med, at hun blev beskattet af findelønnen, findelønnen ville også blive modregnet i hendes SU,
hvorefter der stort set ikke ville være noget tilbage.
Også set ud fra et mere principielt synspunkt
finder Dansk Folkeparti, at findeløn bør være
skattefri, og at det offentlige ikke skal profitere
af den glædelige begivenhed, det er, når en forsvunden eller stjålen genstand bliver fundet og
tilbageleveret til rette person.
Det samme gælder dusører. Her finder vi det
heller ikke rimeligt, at det skal komme de offentlige kasser til gode, at en borger har hjulpet til
med at få opklaret en forbrydelse.

Med disse ord skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti støtter dette lovforslag.";Kl. 19.30
338312;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi nødvendigvis, at høj moral og heltemod skal belønnes
og ikke straffes. Derfor har det været afgørende
for De Konservative, at mennesker, der f.eks. er
med til at redde andre eller hjælpe til med at opklare en forbrydelse eller handler som i det konkrete tilfælde, som flere gange har været nævnt
her, bliver påskønnet og ikke straffet med en
ekstrabeskatning.
Det var også på den baggrund, at vi fra konservativ side rettede henvendelse til skatteministeren i maj måned, fordi det naturligvis ikke
hører nogen steder hjemme, at man straffer
mennesker for at være ærlige eller for at vise
mod. Tværtimod skal de mennesker hædres for
deres indsats, og jeg er rigtig glad for, at ministeren også har fulgt opfordringen og været enig i
den og nu sikrer, at ærlighed og mod fremover
er skattefrit.
Så tak for det, og vi støtter forslaget.";Charlotte Dyremose
339205;name_party;":
Jeg skal ikke gentage de tidligere ordførere og
trække debatten unødigt i langdrag, men bare
sige, at SF ligesom tidligere også støtter det her
forslag varmt.
Pernille Falcon (EL):
Baggrunden er jo som nævnt sagen fra foråret,
hvor en ung kvinde i Odense fandt 620.000 kr.
og efterfølgende fik en dusør på 62.000 kr. De
62.000 kr. fik den konsekvens, at den unge kvinde skulle betale sin SU tilbage. Den situation er
naturligvis helt uholdbar, og derfor stillede Enhedslisten dengang spørgsmålet, om man ikke
kunne ændre SU-loven, så sådan nogle indtægter ikke blev modregnet i SU'en.
Vi er således egentlig ikke modstandere af, at
der skulle betales skat af indtægterne, og vi synes, man skal være forsigtig med at fritage specielle indtægter for skattebetaling. Det har en
tendens til at brede sig fra det ene område til det
næste. Regeringen har således vist en klar vilje
til at lette beskatningen af arbejdsfri indtægter,
mens det kniber noget mere med lettelser for de
indtægter, der skal arbejdes for.
Vi vil under udvalgsarbejdet godt have undersøgt, om vores oprindelige idé om at gennemføre en ændring af SU-loven ikke kunne

Onsdag den 12. november 2003 (L 59) l

1443

være en farbar vej til at opnå det resultat, vi godt
ville o p n å .
Vi vil gerne gå positivt ind i behandlingen af
forslaget, og umiddelbart synes vi, det er fornuftigt at gennemføre en ens skattemæssig behandling i de tilfælde, der indgår i det her forslag. Vi
har tiltro til, at det kan lade sig gøre at afgrænse
området på en hensigtsmæssig måde.
Vi vil gerne høre lidt nærmere om ministerens overvejelser om at gennemføre en ændring,
der gør, at også dusører og belønninger, der
ydes for at hindre en forbrydelse, skal omfattes
af loven. Vi kunne godt tænke os at få nogle
konkrete eksempler på, hvad den ændring skulle omfatte. Det kan jo ikke omfatte agenter og
andre, der måtte forventes at udføre dette som
en del af deres erhverv.
Vi er helt afvisende over for Rigspólitichefens
forslag om, at politifolk, som får dusør for at yde
en særlig indsats i forbindelse med deres arbejde, skal have skattefrihed. Det vil efter vores opfattelse åbne en ladeport af nye skattefiduser. Vi
er glade for, at skatteministeren tilsyneladende
vil afvise dette forslag.
Så er det fru Betina Hoffmann som ordfører.

Det her drejer sig jo om en lang række eksempler. Vi har eksemplet fra Fyn: vi har Miasagen
fra Ringsted: vi har eksemplet med italieneren
ude på Nørrebro: vi har Carnegiefonden, som
hvert eneste år uddeler beløb til meiuiesker, som
har gjort en særlig indsats.
Alt det er baggrunden for, at vi nu >har fremsat dette lovforslag, og jeg er taknemlig over, at
et næsten enstemmigt Folketing bakker op om
det. Når jeg siger næsten, så er det, fordi jeg ikke
helt blev klar over, hvorvidt Enhedslisten også
gik helhjertet ind i den her sag. Men jeg tror eller
håber i hvert fald på, at det vil ende sådan, at
alle bakker op om denne sag, som jeg tror de fleste mennesker vil føle rimelig og rigtig, og at vi
så får det gennemført med virkning for hele dette kalenderår, synes jeg også er en vigtig ting.
Foreløbig tak for positiv tilslutning, og jeg ser
frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.

Betina Hoffmann (KD):
Det skulle jo gerne kunne betale sig at være ærlig, men at man skal betale skat af sin belønning
for at være ærlig, kan synes sådan temmelig absutd, og sagen fra Odense viser jo også, hvor absurd det reelt kan blive.
Derfor vil jeg gerne kort meddele, at selvfølgelig kan vi Kristendemokrater støtte det her
forslag.
Så skulle jeg også meddele på vegne af De Radikale, der ikke kunne være her, at de også støtter forslaget.";Morten Homann
342845;Time;;Kl. 19.35
342879;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
343064;title_name;":
Det er måske lidt usædvanligt for en skatteminister, men jeg vil alligevel gerne sige her fra talerstolen, at jeg er modstander af nidkærhed, og at
jeg er modstander af, at vi skal beskatte de områder, som vi her diskuterer: findeløn, dusører,
opklaring af forbrydelser eller dusører for menneskeliv, der bliver reddet. Altså beskatning af
den slags hører efter min opfattelse ikke hjemme
i statskassen. Jeg synes, at mange af de beløb,
store som små, er beløb, som bidrager til, at folk
opfører sig ærligt og også gør en samfundsnyttig indsats, som ikke kan påskønnes nok.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige
om visse skattespørgsmål (grænsegængeraftale).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Erik Hovmand
344085;name_party;":
Øresundsregionen er én region med store potentialer, med mulighed for at blive en metröpol,
der kan konkurrere med andre store metropoler
i verden, og som kan tiltrække udenlandske in-

1444

Onsdag den 12. november 2003 (L 59)

vesteringer og dermed skabe vækst og arbejdspladser. Det er ikke kun til gavn for Øresundsregionen: det er til gavn for hele Danmark og hele
Sverige. Det vil være med til at sætte de to lande
stærkere på verdenskortet og alt andet lige være
med til at styrke væksten ud over blot Øresundsregionen. I det videre perspektiv har Øresundsregionen også mulighed for at blive dynamoen i Østersøregionen.
Hvis de visioner skal blive virkelighed, kræver det politisk handling. Det kræver, at man i
Danmark og Sverige får fjernet de barrierer, der
måtte være for en integration i Øresundsregionen. Derfor er det en særlig stor glæde at behandle det her lovforslag, der indeholder en
skatteaftale mellem Danmark og Sverige. Aftalen vil gøre det meget lettere at være pendler i
Øresundsregionen, og aftalen er da også blevet
rost vidt og bredt.
Det er nu aftalt, at man som lønmodtager betaler skat, hvor man arbejder, og dér, hvor man
arbejder mest. At sikre, at den kommune, man
bor i, får del i skatteindtægterne til dækning af
de ydelser, man trækker på i sin bopælskommune, er nu en sag mellem Danmarks og Sveriges
offentlige instanser og ikke noget, man som borger skal bekymre sig om. Aftalen fjerner også alt
det bøvl, der har været, hvis man har haft en
hjemmearbejdsplads eller haft tjenesterejser i
det land, man bor i, men ikke arbejder i.
Også de store problemer med pensionsopsparinger og beskatning af disse er nu afklaret.
Aftalen giver grænsegængere fradrag for pensionsindskud, uanset om pensionsordningen er
tegnet i bopælslandet eller i arbejdslandet.
Endelig sikres grænsegængerfradraget for befordringsudgifter over Øresundsbroen.
Det er tre store hurdler, der nu er blevet fjernet, hurdler, der i dag er med til at besværliggøre det og tage modet fra mange borgere og virksomheder i deres overvejelser om at fungere på
begge sider af Øresund.
Aftalen får den konsekvens, at der skal overføres penge fra den danske stat til den svenske
stat, da der er langt flere arbejdstagere i Danmark, der bor i Sverige, end omvendt. Venstre
finder det rimeligt, at der af den skat, Danmark
opkræver som konsekvens af arbejdsstedsbeskatningen, overføres penge til de kommuner i
Sverige, hvor de arbejdstagere er bosiddende og
dermed trækker på en række offentlige ydelser i
bopælskommunen.";Peter Christensen
346614;Time;"Venstre lægger også vægt på, at aftalen indeholder, at man løbende følger udviklingen, og at
man kan indlede forhandlinger, hvis der skulle
opstå behov for yderligere bestemmelser eller
ændringer.
Jeg håber og forventer, at den her aftale vil
sætte skub i Øresundsregionen, så vi kan komme videre med integrationen. Venstre ønsker
skatteministeren tillykke med at have fået den
her aftale i hus. Venstre støtter lovforslaget og
håber, at Folketingets partier vil støtte en hurtig
behandling, således at borgerne i Øresundsregionen allerede kan få fordel af den her aftale ved
årsskiftet.";Kl. 19.40
347220;name_party;":
Allerede under den tidligere regering blev der
indledt forhandlinger med svenskerne om en
skatteaftale, der kunne fjerne de skattemæssige
barrierer, der blokerede for udviklingen i den
nye Øresundsregion, ikke mindst efter åbningen
af Øresundsbroen i år 2000.
Men det gik langsomt og trægt, og der måtte
presses på fra dansk side, og det er derfor positivt, at der nu endelig foreligger en aftale. Der
har under hele forløbet været tæt kontakt mellem regeringen og Socialdemokratiet, ligesom
der i forbindelse med loven om indførelse af et
permanent pendlerfradrag for Storebæltsforbindelsen blev indgået en aftale mellem regeringen
og Socialdemokratiet om at indføre et lignende
fradrag for Øresundsforbindelsen, så snart der
forelå en aftale mellem Danmark og Sverige.
Socialdemokratiet står ved denne aftale, og vi
kan da også støtte den dansk-svenske aftale som
helhed. Vi noterer os så blot, at den også er blevet gjort til en del af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti.";Jacob Buksti
348234;name_party;":
Som hr. Jacob Buksti lige sagde, er det her jo indflettet i finanslovaftalen med Dansk Folkeparti,
men vi er godt tilfredse med den aftale, der er lavet.
Et af de store mål med byggeriet af den faste
forbindelse over Øresund var at få skabt et fælles arbejdsmarked på tværs af hovedstadsregionen og det sydvestlige Skåne. Indtil nu har der
været en ret begrænset succes med dette forehavende. Det skyldes for en stor dels vedkommende, at de gældende regler for beskatning af
grænsegængere er så indviklede og besværlige,
at de har fungeret som en væsentlig barriere for
udviklingen af arbejdsmarkedet.

Onsdag den 12. november 2003 (L 59)
Derfor tror jeg, man har taget et stort skridt i
den rigtige retning med indgåelsen af aftalen
mellem Danmark og Sverige, som med dette forslag skal omsættes til lov.
Helt konkret går aftalen ud på, at det fastholdes, at det er arbejdslandet, der har beskatningsretten til grænsegængernes indkomster, mens
der etableres en refusionsordning, sådan at ligningskommunerne betaler deres provenu til bopælskommunen, der som bekendt normalt har
en del udgifter i den forbindelse.
Desuden indebærer aftalen, at begge lande
indfører fradrag for grænsegængeres indbetalinger til pensionsordninger i bopælslandet, og at
der fra begge landes side gives fradrag for udgifter til arbejdsrelateret passage af Øresund.
Den indgåede aftale kan jeg sige at Dansk
Folkeparti er godt tilfreds med, og vi har til hensigt at medvirke til, at den implementeres i
dansk lovgivning.";Bent Bøgsted
349758;name_party;":
Fra konservativ side vil vi da gerne starte med at
sige tillykke til skatteministeren for en god aftale
og derefter også tillykke til Ørestadsregionen,
for det er jo den, der kommer til at nyde godt af
aftalen.
I Det Konservative Folkeparti ser vi frem til,
at denne aftale vil medføre en øget integration i
Øresundsregionen, styrke det danske hovedstadsområde og dermed hele landet, give større
og bredere karrieremuligheder for de personer,
der bor i regionen, give en større fleksibilitet og
mulighed for at tage netop det rigtige job, uanset på hvilken side af grænsen det måtte være.
Vi ser frem til, at aftalen vil være til gavn for
ikke bare menneskene i regionen, men også erhvervslivet i regionen, til gavn for væksten i regionen og dermed til gavn for muligheden for at
skabe denne forhåbentlig fremtidige metropol i
det skandinaviske omkring vores hovedstad,
København, og omkring Øresundsområdet.";Charlotte Dyremose
350678;Time;Derfor støtter vi naturligvis forslaget og ønsker ministeren tillykke med, at det er lykkedes.;Kl. 19.45
350792;name_party;":
Jeg synes, og SF synes grundlæggende, at det er
positivt, at der er indgået en aftale, hvor man ligesom får ordnede forhold for folk, som arbejder på tværs i Øresundsregionen. Så vi synes
som udgangspunkt, at det er rigtig fornuftigt at
lave en aftale som den, skatteministeren har
fremlagt her.

1445

Der er dog nogle ting, som vi gerne vil arbejde videre med under udvalgsarbejdet. Først er
det tankevækkende med det provenutab, som
forslaget indebærer, som man kan konstatere er
finansieret i den foreliggende finanslovaftale.
Det er i øvrigt interessant, også set i lyset af
de øvrige skatteindtægter, som vi står over for at
tabe som følge af en række andre regeringsforslag, hvordan man vil finansiere det her forslag
også på lidt længere sigt.
Det er også lidt interessant at få gravet lidt
mere i de relativt store omkostninger, der er til
etableringen og tilretningen af de eksisterende
systemer til den her ordning. Men det vil vi grave videre ned i under udvalgsarbejdet.
Så er der et særskilt problem, som drejer sig
om selve ordningen om fradraget for transport
over Øresundsbroen. Det er, som vi også har
drøftet med skatteministeren i Folketingets
spørgetid, en lidt besynderlig skævvridning. Jeg
ved godt, at man har kopieret modellen fra Storebæltsbroen, men det er også der en besynderlig model, hvor man tilgodeser folk, der kører i
bil relativt meget. Folk, der vælger at tage med
toget i stedet for, bliver tilgodeset væsentlig
mindre. For Øresundsforbindelsens vedkommende betyder det jo også, at folk, som vælger
at tage færgen, f.eks. mellem Helsingør og Helsingborg, slet ikke bliver tilgodeset med denne
her aftale. Det synes jeg er en uheldig trafikpolitisk skævvridning, som er indbygget i en eller
fornuftig aftale.
Men vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet
og forsøge at få svar på spørgsmålene og få klarhed over det her lidt mudrede billede, som tegner sig på trafikområdet.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten er grundlæggende negativ over for
en vækstfilosofi, der er baseret på, at vi skal.
have så meget transport som muligt. Vi synes,
det ville være langt mere fornuftigt, hvis vi baserede vores erhvervs- og beskæftigelsespolitik
på, at folk kunne få arbejde tæt på deres bopæl.
Det ville være godt for miljøet, og så kunne folk
bruge deres fritid til at være mere sammen med
deres familie og deltage i aktiviteter i nærmiljøet
i stedet for at tilbringe fritiden i bilkøer eller for
den sags skyld i den kollektive trafik.
Alligevel vil vi godt være med til at fjerne
nogle vanskeligheder for almindelige mennesker, der af den ene eller den anden grund er
endt med at bo i et land og arbejde i et andet. Vi
er derfor positive over for de elementer i forsla-

1446

Onsdag den 12. november 2003 (L 59)

get, der handler om det, ligesom vi går ind for
en rimelig fordeling af skatteindtægterne mellem de kommuner, der reelt har udgifterne, også
når nogle af kommunerne ligger i Sverige. Vi
støtter derfor, at grænsependleren betaler indkomstskat i arbejdslandet, og at der efterfølgende sker en omfordeling af pengene til fordel for
de kommuner, folk bor i.
Til gengæld er vi skeptiske over for den udvidede adgang til at trække pensionsindbetalinger
fra i skat, som er en del af forslaget. Vi kan godt
se, at det vil være en fordel for de pågældende,
men vi er nervøse for, hvad det vil føre til set i et
lidt længere perspektiv.
I forvejen er Danmark under pres fra EU for
at få os til at udvide muligheden for at trække
indbetalinger til pensionsordninger fra til også
at omfatte udenlandske pensionsordninger. Og
vi er bekymret for, at det bare er første skridt i en
udvikling, der på længere sigt kan blive yderst
kostbar for fællesskabet. Allerede nu ser vi,
hvordan et milliardbeløb først unddrages skat af
pensionsindbetalinger og derefter udbetales til
en dansker, som har slået sig ned i udlandet. På
den måde unddrages disse midler helt i Danmark.
Enhedslisten foreslår i stedet, at regeringen
tager initiativ til helt at afskaffe fradragsretten
for pensionsindbetalinger og i stedet fjerner beskatningen ved udbetaling. Det ville løse alle
problemer for grænsegængerne i Øresundsområdet og i øvrigt sikre den danske beskatning af
disse midler.
Enhedslisten er imod det særlige Storebæltsfradrag, som giver bilisterne nogle særlige fordele i forhold til brugerne af den kollektive trafik, altså det, som SF også var inde på. Enhedslisten ønsker heller ikke at medvirke til et fradrag,
der giver bilisterne seks gange så meget, som
brugerne af den kollektive trafik får, ved hver
passage af Øresundsforbindelsen.
Til gengæld støtter Enhedslisten den del af
forslaget, der vedrører en ændret beskatning af
hjemmearbejde m.v.";Morten Homann
355477;Time;"Alt i alt medvirker Enhedslisten gerne til at
lette hverdagen for de mennesker, der dagligt
krydser grænsen mellem Sverige og Danmark
for at arbejde, men der er også nogle elementer i
forslaget, som vi som sagt må afvise, og derfor
vil vi stille nogle ændringsforslag til disse dele
af forslaget.

Betina Hoffmann (KD):
Der er et stadig stigende antal mennesker, der
vælger at pendle mellem Sverige og Danmark,
og som indtil nu har været mødt af en frygtelig
bureaukratisk og indviklet administration. Jeg
tror ikke, at det bureaukrati, der har været, har
været til gavn for udviklingen i Ørestadsområdet.
Det her forslag vil være til stor gavn for udviklingen af Ørestadsregionen og dermed også
til gavn for hele Danmark, som flere ordførere
har været inde på.
Vi synes, det er en særdeles god idé med et
fradrag for broafgiften samt et fradrag for pensionsindskud. Ved fradrag for broafgiften ser vi
da også gerne i lighed med SF, at der gives fradrag til andre måder at komme over Sundet på,
f.eks. Helsingør-Helsingborg, for at skabe mere
lighed på det område og for ikke at favorisere
broen, som trods alt ikke har været nogen succes.
Vi kan grundlæggende støtte det her forslag.
Og så skal jeg meddele på vegne af Det Radikale
Venstre, som desværre ikke kunne være her, at
de også støtter forslaget.";Kl. 19.50
356821;title_name;":
Hvis man ønsker integration, må der ikke være
afgørende forskel på, om man placerer sig på
den ene eller den anden side af en grænse. Det
har ligesom været hovedideen bag det projekt,
som vi er samlet om i dag.
Den dansk-svenske skatteaftale, som Folketinget behandler i dag, er baseret på det princip,
og den skulle gerne være den tændrørsgnist, der
for alvor sætter gang i udviklingen i Øresundsregionen.
Efter min opfattelse er det på høje tid, at vi får
nyttiggjort de enorme milliardinvesteringer, der
allerede er foretaget i infrastruktur, i offentlige.
undervisnings- og kulturanlæg, i private virksomheder, herunder ikke mindst handel, service, it og biotech. Skatteaftalen skulle gerne
være en dynamo, der skal være med til at gøre
Øresundsregionen til vækstcenteret i Østersøområdet.
Efter at landene omkring Østersøen har gjort
deres fælles hav til et EU- og NATO-hav, etableres nye samarbejdsrelationer mellem gamle og
kommende EU-lande. I hobetal oprettes nye
færgeruter, flyruter fra kyst til kyst: der bygges,
der udvides, virksomheder fusionerer, der etableres samarbejder osv. osv. I hele det udviklingsperspektiv er det vigtigt, at de investeringer, vi

Onsdag den 12. november 2003 (L 60)
allerede har foretaget i vores del, nemlig i Ørestaden, nyttiggøres til gavn for både den svenske og den danske befolkning.
På den baggrund er jeg meget glad for, at det
efter lang tids forhandlinger endelig er lykkedes
at lave en aftale baseret på fem hovedprincipper:
For det første arbejdsstedsbeskatning, som vi
kender det i dag, men på en meget enklere måde. Det er meget nemmere at administrere det,
vi nu er nået frem til, nemlig at det, man forstår
ved arbejdsstedsbeskatning, er beskatning dér,
hvor man arbejder mest.
For det andet bliver der tale om fradrag for
broafgiften. For det tredje bliver der tale om fradrag for grænsegængernes pensionsindbetalinger. For det fjerde bliver der tale om en fair fordeling af skatteprovenuet mellem Danmark og
Sverige, sådan at kommunerne, hvor folk bor,
får tilgodeset deres omkostninger til skoler og
børnehaver.
Endelig bliver dér for det femte frem for alt
tale om en ordning, som betyder, at virksomhederne i det her område nu ikke længere behøver
at kere sig så meget om, hvor folk egentlig bor.
Vilkårene er de samme, hvad enten det er den
ene eller den anden side af grænsen, deres medarbejdere kommer fra. Jeg håber og tror på, at
det vil bidrage til det, som er målet, nemlig
vækst og udvikling i vores region.";Svend Erik Hovmand
359312;Time;"Derfor er jeg også særlig glad for at. kunne
takke stort set alle partier for fuld opbakning til
projektet her. Der er en enkelt undtagelse også i
denne sag, men Enhedslisten går jo i mange
henseender sine egne veje. Så er der også lidt be-,
tænkeligheder i SF, men jeg håber, at vi får dem
klaret af under udvalgsarbejdet.
Jeg vil under alle omstændigheder sige tak
for en positiv modtagelse og ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.55
359883;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1447

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og andre skattelove. (Mere smidige
regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter, gældsinstrumenter
og afkortning af kredittid ved ophævelse af
visse pensionsordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
360500;name_party;":
På grund af det fremskredne tidspunkt kan Venstres ordfører i denne her sag, hr. Freddy Dam,
ikke være til stede, og jeg har lovet at udtrykke
følgende:
Det fremsatte lovforslag er særdeles omfattende og indeholder forslag til en lang række
tekniske ændringer til pensionsskatteloven og
andre skattelove. Allerede af dén grund er det
ikke muligt inden for den afmålte tid at redegøre for eller kommentere hver enkelt ændringsforslag.
Overordnet er det imidlertid forsvarligt at
konstatere, at de tekniske ændringer i al væsentlighed tjener til at smidiggøre regelsættene til
gunst for borgere, visse erhvervsvirksomheder
og den offentlige administration. Eksempelvis
foreslås det at lempe reglerne for selvstændigt
erhvervsdrivendes indbetalinger på livrente eller ratepensioner, så indbetalingerne ikke behøver at være lige store over indbetalingsperioden
på 10 år, men alene skal udgøre minimum 10
pct. af overskuddet fra den selvstændige erhvervsvirksomhed. Tilsvarende skal kapitalpensioner ikke nødvendigvis hæves samtidig, men
kan hæves successivt, som skatteyderens behov
måtte være.
Efter forslaget nedsættes visse frister for indbetaling af tilbageholdte afgifter til det offentlige
til 3 dage efter udbetaling til den berettigede,
hvad der må anses for at være rimeligt, når institutionen alligevel har fat i sagen. Og kredsen af
finansielle institutioner, som kan hensætte tab
på debitorer, før tabet er konstateret, udvides i
nogen grad.
Forslaget som helhed har været sendt i omfattende høring, og det er meget tilfredsstillende at
konstatere, at de hørte i al væsentlighed har gi-

1448

Onsdag den 12. november 2003 (L 60)

vet forslaget en positiv modtagelse, herunder revisorer, advokater, Finansrådet og ikke mindst
forsikring og pension. Omvendt er nogle af de
hørte samtidig fremkommet med enkelte konstruktive forslag til forbedring af lovforslaget,
og det er selvfølgelig noget, som vi må se nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Alt i alt er lovforslaget en positiv opfølgning
på en række problemstillinger, der har været påpeget forud for udkastet, og derfor kan Venstre
støtte forslaget.";Peter Christensen
362638;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi positivt indstillede
over for en smidiggørelse af regler for pensionsopsparere, ligesom vi er positive over for at justere lovgivningen på området, hvor der måtte
opstå behov herfor. Nogle af forslagene i det her
lovforslag er da også forslag, som den daværende SR-regering fremsatte, men de bortfaldt som
konsekvens af valget i 2001.
Imidlertid er det sådan, at hver eneste gang
regeringen kommer med et forslag på skatteområdet, er vi i Socialdemokratiet altså begyndt at
tage ladegreb på lommeregneren, for det ender
nemlig ofte med en eller anden ordning i afdelingen for fup og fusk til gavn for dem, der i forvejen har, og til ugunst for fællesskabet som helhed og de svageste i særdeleshed, og også denne
gang er vi mistænksomme.
Det lyder jo umiddelbart sympatisk, at f.eks.
selvstændigt erhvervsdrivende kan få lempeligere regler for opsparing til pension, men i fravær af øvre grænser for indskuddet på f.eks. ratepensioner, som også gælder i de eksisterende
regler i dag, vil der med de her lempelser være
endnu større muligheder for at lave, hvad man
kan betegne som indkomstmassage i betydeligt
omfang og derved mulighed for at undgå en
progressiv beskatning.
Det er vi i Socialdemokratiet skeptiske over
for, og det er også derfor, at vi i vores oplæg til
en skattereform netop har foreslået en øvre
grænse for, hvor store fradragsberettigede beløb
man kan indbetale på pensionsordninger.";Henrik Sass Larsen
364078;Time;"Hertil kommer, at vi har nogle betænkeligheder i forbindelse med de frister for ophørsordningerne, der er skrevet i lovforslaget plus i forhold til, hvornår selvangivelsestidspunktet skal
indtræffe.
Og så er vi også skeptiske over for den åbning, som regeringen giver ved at udvide kredsen af kreditinstitutter, der kan anvende regler

om fradrag for regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser. Selv om det på en
måde kan siges at være en bunden opgave via
det EF-direktiv i. forhold til den nuværende retstilstand, der ligger til grund for det her, så mener vi, at der må kunne arbejdes enten med en
snævrere definition af, hvilke virksomheder
som rent faktisk skal ind om den her ordning, eller måske snarere gøre det ens for alle, således at
man får ryddet op i privilegierne hos pengeinstitutterne.
Vi mener og frygter, at der er tale om et betydeligt provenutab i lige præcis den her del af
lovforslaget, og vi vil stille mange og lange og
indgående spørgsmål til det under udvalgsarbejdet.
Vi vil i det hele taget igennem udvalgsarbejdet stille en række spørgsmål for at få belyst en
lang række af de emner og problemstillinger,
som er indeholdt i det her lange og komplicerede forslag, men vi vil gå konstruktivt til arbejdet.
Vi mener, at lovforslaget har mange gode elementer, men vi vil gerne sikre, at de forbehold,
som jeg har nævnt her, bliver fejet af banen, før
vi kan give vores endelige tilslutning til forslaget.";Kl. 20.00
365541;name_party;":
Lovforslaget her vedrører, som det tidligere har
været nævnt, en række ændringer af pensionsbeskatningsområdet, som har det formål at gøre
reglerne mere smidige for pensionsopsparerne.
Således indføres der med lovforslaget mere lempelige betingelser for selvstændige, som jo i nogle tilfælde kan have en svingende indkomst fra
år til år. Desuden åbnes der for muligheden for,
at man fremover skal kunne hæve sine forskellige kapitalpensioner over flere år i stedet for som
i dag, hvor man er tvunget til at hæve alle samtidig. Dette sker ved, at samtidighedskravet ophæves.
Som følge af krav fra Europa-Kommissionen
udvides kredsen af kreditinstitutter, der kan anvende reglerne om fradrag ved indkomstopgørelsen for de regnskabsmæssige nedskrivninger
på udlån m.m. Til finansiering af denne udvidelse afkortes kredittiden for pensionsinstitutternes
indbetaling af afgifter.
Set under et ser lovforslaget ud til at indeholde en lang række gode og hensigtsmæssige ændringer af de gældende regler, og vi kan derfor
som udgangspunkt støtte forslaget.

(182)
Onsdag den 12. november 2003 (L 60)
Dansk Folkeparti vil dog på grund af den
korte tid, der er gået fra fremsættelsen til førstebehandlingen i dag, hvor muligheden for for alvor at gå i dybden med det her ret omfangsrige
forslag på 111 sider jo har været begrænset, tage
forbehold over for alle detaljer i forslaget.";Bent Bøgsted
366939;name_party;":
Som det også er blevet nævnt af de tidligere ordførere, så rummer dette lovforslag en række tekniske ændringer.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade for den øgede fleksibilitet, der bliver lagt op
til i forhold til pensionsordningerne. Vi ser frem
til muligheden for at flytte pensionsordninger,
så de passer bedst til den enkelte, og vi ser frem
til muligheden for, at selvstændige kan blive i en
ordning også i år, hvor deres virksomhed måtte
have dårlige tider. Vi ser frem til muligheden for
at hæve en ordning, uden at det skal have konsekvenser for andre ordninger, og desuden ser
vi frem til de forenklinger og den oprydning af
forældet lovgivning, som lovforslaget også lægger op til.
Som det også er blevet nævnt tidligere, er høringssvarene overvejende meget positive, og der
har så også været enkelte konstruktive forslag,
som vi naturligvis meget gerne vil se på.
Men ganske overordnet er vi fra konservativ
side meget positive over for det her forslag og
ser frem til den fleksibilitet, som forslaget vil
skabe.";Charlotte Dyremose
367995;name_party;":
Jeg tror, det må være svært at skrive et forslag af
denne her størrelse og det her omfang, uden at
der sniger sig en hel del gode ting i det. Og det
er også lykkedes i det her tilfælde. Der er mange
gode elementer.
Men jeg synes, det er paradoksalt, at vi lige
har behandlet et i øvrigt udmærket forslag om
findeløn, som SF støttede varmt, som man kan
sige meget om, men som hverken er specielt teknisk eller specielt omfattende, og et ganske kort
stykke tid senere har vi så dette her, som alle
ordførere indtil nu har betegnet som en meget
blandet landhandel med alle mulige forskellige
ting mellem himmel og jord, som bliver fremlagt
i en pakke.";Morten Homann
368655;Time;"Jeg synes egentlig, det lidt er en uskik, at så
mange i virkeligheden uafhængige elementer
kommer til at blive fremsat i samme forslag. Og
derfor vil SF stille forslag om, at vi deler forsla-

1449

get op i minimum to dele for at kunne lave en
seriøs behandling af delene hver for sig.
Lige nogle enkelte kommentarer til i hvert
fald to forhold, som vi så i hvert fald skal grave
længere ned i under udvalgsarbejdet. For imellem alle de her i øvrigt udmærkede små ændringer, der bliver lavet, gemmer der sig også nogle
af de ting, som hr. Henrik Sass Larsen skal lade
sin lommeregner op og gå efter.
Det er i hvert fald nødvendigt at se nærmere
på, at man får lukket muligheden for, at man
som pensionsopsparer så at sige kan genopspare
sin pension, når man først en gang har fået den
opsparet og fået skattefradraget, at man kan
hæve den og så med et fornyet fradrag sætte den
ind på en ny pensionsopsparing for at så at sige
få fradraget to gange. Det er der, så vidt vi kan
vurdere, mulighed for med det foreliggende forslag, og det er absolut ikke meningen.
Jeg synes også i den forbindelse, at vi skal
kigge nærmere på en problemstilling, som bl.a.
er rejst i høringssvarene om, hvilke incitamenter
det her forslag skaber til at kunne tegne en supplerende arbejdsløshedsforsikring, om det i virkeligheden er en skjult mekanisme for at prøve
at skabe et mere frit marked for private arbejdsløshedsforsikringer og dermed undergrave det
solidariske a-kasse-system.
Endelig vil jeg så sige i forhold til en helt anden del af forslaget, nemlig forslaget omkring
udvidelsen af kredsen af institutter, der kan benytte reglerne for fradrag om hensættelser, at
det giver nogle voldsomme skævheder. Der vil i
hvert fald også være mulighed for, at det kan
give et meget stort hul i loven, hvis man udvider
kredsen af kreditinstitutter, som kan benytte de
her hensættelsesfradrag.
Så vi vil i hvert fald foreslå, at vi deler det op i
to, og jeg vil sige med samme, at den del omkring udvidelsen af kredsen af kreditinstitutter
vil vi ikke kunne støtte fra SF's side. Men vi vil
håbe, at vi kan få delt den her meget blandede
landhandel op på en måde, så det kan bære de
positive ting igennem, så vi kan få afklaret de
problemer, der ligger, og så vi kan få skilt den
skævert fra om udvidelsen af kredsen af kreditinstitutter.
Pernille Falcon (EL):
Forenkling plejer jo at være et af skatteministerens foretrukne ord, når han fremsætter forslag
til revision af skattelovgivningen. Og det har
han tilsyneladende indset vil være et håbløst
projekt i forhold til det her lovforslag.

1450

Onsdag den 12. november 2003 (L 60)

Her ser vi tydeligt de administrative konsekvenser af at ville bevare et grundlæggende urimeligt system. Et system, som ensidigt er til fordel for de rigeste, der i sagens natur er i stand til
at afsætte betydelig flere penge til pensionsop""
sparing end folk med lave indtægter, og som
derfor får langt større gavn af, at indbetalingerne kan trækkes fra i skat.
Det er jo ikke tilfældigt, at vi år efter år umiddelbart før årsskiftet kan se, hvordan det vælter
frem med tilbud om pensionsopsparingsordninger. Begrundelserne er næsten aldrig, at vi får
brug for pengene i alderdommen, men at vi kan
slippe for at betale skat.
Det sidste eksempel, vi har set på dette, er en
model, hvor man, hvis man tjener over 350.000
kr. om året, kan oprette et afdragsfrit lån, hvis
pengene bruges til ratepension. Her er tale om
en rendyrket pengemaskine, hvor skatteyderne
både betaler for fradrag ved indbetalinger til
pensionsopsparingen og for de renter, som de
afdragsfrie lån koster. Fidusen for de velhavende i det her samfund er til at få øje på.
Dette forslag vil ikke begrænse disse fiduser,
tværtimod. Ministeren har næsten opgivet at få
beregnet de økonomiske konsekvenser for det
offentlige, men det fremgår alligevel, at antallet
af fiduser ikke begrænses, men forøges ved forslaget. :
Se bare på lempelserne for selvstændige erhvervsdrivende, hvor mulighederne for at udnytte systemet udvides nærmest grænseløst. Eller de regler, der gælder, hvor opsparing til pension overstiger den personlige indkomst. Måske
skulle de mange almindelige skatteydere i dette
land overveje, hvem det er, der er i stand til at
indbetale mere til en pensionsordning, end de
har i skattepligtig indtægt.
Grænseløs er udvidelsen af retten til at anvende reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v. også. Tidligere var det forbeholdt penge- og kreditinstitutter, men nu åbnes der også for, at andre virksomheder skal
kunne benytte denne mulighed.
Enhedslisten kan ikke medvirke til dette forslag. Vi vil i stedet foreslå en rigtig forenkling,
der vil skabe større social retfærdighed, ved at
afskaffe fradragsretten for pensionsopsparing
og fjerne beskatningen ved udbetaling. Det ville
være en regulær forenkling. I";Kl. 20.05
373538;Time;"Betina Hoffmann (KD):
Det er blevet sagt mange gange før: Det her forslag er ret omfangsrigt, og vi har haft kort tid til
at forberede os, derfor vil jeg heller ikke her gå
rigtig meget i detaljer. Men jeg kan sige, at vi er
umiddelbart positive over for forslaget.
Vi har specielt bidt mærke i, at det klart er et
skridt i den rigtige retning i forhold til selvstændige erhvervsdrivende, og vi synes også, at ophævelse af samtidighedskravet er meget relevant. Men indtil videre stiller vi os positive over
for forslaget og vil ikke udelukke, at der er elementer,, vi gerne vil se nærmere på.
På vegne af De Radikale, som desværre ikke
kan være til stede, skal jeg også meddele, at de
er positive over for intentionerne, men at de
også har elementer, de gerne vil have overvejet
under udvalgsarbejdet.";Kl. 20.10
374379;title_name;":
Også her er jeg i den glædelige situation at kunne takke repræsentanter for et flertal for tilkendegivelse af en positiv holdning til dette lovforslag.
Jeg vil gerne med det samme udtrykke min
forståelse for, at det er tungt stof, og at man derfor selvsagt ikke er i stand til at kunne tage stilling til alle detaljer i det her forslag. Og derfor er
jeg helt indstillet på, at vi selvsagt skal have en
grundig udvalgsbehandling, hvor vi kan få lejlighed til at belyse alle de tvivlsspørgsmål, som
måtte være.
Men jeg synes, at det helt, helt afgørende i
den her sag jo er, at vi nu forsøger at skabe lidt
mere ligestilling mellem lønmodtageres og selvstændiges pensionsvilkår. Helt afgørende er det,
at vi lemper reglerne for selvstændige erhvervsdrivende, som får mulighed for at tegne ordninger, hvor de ikke nødvendigvis skal indsætte et
vist beløb hvert eneste år, som tilfældet er efter
den gældende regel: at vi ophæver samtidighedskravet, sådan at man kan hæve sine kapitalpensioner over flere år, hvor skattereglerne i dag
jo tvinger folk til at hæve pensionerne samtidig:
at det gøres muligt at skifte fra et pengeinstitut
til et andet og forlænge indbetalingsperioden,
uden at der sker fordelinger af fradrag mellem
forskellige indkomstår. Det giver også en større
fleksibilitet.
Der er en udvidelsen af kredsen af kreditinstitutter: afkortning af kredittider for pensionsinstitutters indbetaling af afgifter i forbindelse
med udbetaling af kapitalpensioner: indførelse
af regler, der sikrer gældsproblemerne og så en-

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)

1451

delig en række mindre spørgsmål, herunder
Men det betyder også, éit vi vælger at fjerne
pensionistspørgsmålet i forbindelse med Tyskden nuværende regulering af børnefamilieydelland.
sen. Som det er i dag, bliver ydelsen årligt règuJeg synes selvfølgelig, der er mange ting i det, leret efter lønudviklingen. Ydelsen er tilmed blemen den røde tråd er større fleksibilitet, mere li- . vet reguleret med en højere procentsats end angestilling mellem selvstændige og lønmodtagedre overførselsindkomster såsom efterløn og
re.
folkepension. Det er hverken logisk eller nødJeg vil på den baggrund sige, at jeg håber, vi: vendigt efter vores mening.
홢
får en konstruktiv udvalgsbehandling. Det her";Svend Erik Hovmand
376654;Time;"er jo en sag, som ikke bare drejer sig om nye
Formålet med ydelsen er at hjælpe med at få
pensioner, den drejer sig også om eksisterende
husholdningerne til at løbe rundt, at hjælpe børpensionsvilkår, og derfor er det en vigtig sag.
nefamilier. Man kan sige, at det er en hjælp til at
Men vi kan se frem til en konstruktiv udvalgskøbe bleer og mos, og prisen på f.eks. bleer og
behandling.
mos stiger jo i takt med prisudviklingen.
Den årlige regulering har indtil nu fulgt lønHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget udviklingen i den private sektor, typisk 4 pct.
overgik derefter til anden behandling.
Hvis vi så sammenligner den med udgifterne til
indkøb, stiger disse typisk med 2 pct., årligt set i
forhold til prisudviklingen. Det betyder, at vi
Afstemning
ved at ændre reguleringen til prisudviklingen
sikrer, at børnefamilierne i fremtiden vil haVe";Kl. 20.15
377551;title_name;":
den samme købekraft, som de har på nuværenJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteud- , de tidspunkt.
:
,
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
Der er ganske vist nogen, der uden tvivl lige
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
om et øjeblik ikke vil synes om den her regule-'
ring. Formentlig med argumenter om, at vi tager>
fra dem med den laveste indkomst. Men det er
ikke sandheden, for med det her lovforslag vil vi
netop sørge for, at der er ingen, der får hverken
mere eller mindre end i dag.
Den sidste sag på dagsordenen var:
Så skal det, som indledningsvis sagt, ses i
7) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
sammenhæng med den samlede finanslov, hvor
Forslag til lov om ændring af børnefamilievi bruger pengene. For i Venstre har vi gjort op
ydelsesloven. (Regulering efter forbrugerprismed den automatik, der har været i tidligéré fiindeks).
nanslove: en automatik, som vi kender alt for
Af skatteministeren (Svend Etik Hovmand).
godt, hvor yderligere skatter og afgifter har
(Fremsat 5/11 2003).
'
skullet finansiere alle nye initiativer. Det er slut
nu. Når vi politikere vil noget godt på et områLovforslaget sattes til forhandling.
de, må vi prioritere på et andet. Det gør det her
lovforslag, og derfor kan Vehstre støtte det.
Forhandling";Svend Auken
378862;name_party;":
Årets finanslov indeholder flere forslag, som koster penge, og derfor er der naturligvis også forslag, der begrænser statens udgifter. Det forslag,
vi nu skal behandle, tilhører sidstnævnte kategori, for pengene daler ikke ned fra himlen, og
da vi ikke vil hæve eksisterende skatter og afgifter eller for den sags skyld opfinde nye, så vælger vi at lave budgetprioriteringer for at få samfundets udgifter og indtægter til at hænge sammen.";Peter Christensen
379336;title_name;":
Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er fru Sandy Brinck, og
efter hende er det hr. Morten Homann og fru
Pernille Falcon.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
379527;name_party;":
Jeg bed mærke i, at Venstres ordfører, hr. Peter
Christensen, lagde ud med at sige, at denne regering er optaget af ikke at hæve skatterne og
ikke 'opfinde nye skatter.

1452

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)

Det undrer mig lidt, for til Jyllands-Posten for
godt et års tid siden, den 19. september 2002,
svarer hr. Peter Christensen på spørgsmålet fra
en journalist om, hvorvidt man kan røre ved
børnechecken: »Nej, ikke med den definition,
der er af skattestoppet.«
Derfor vil jeg godt bede hr. Peter Christensen
om at forklare mig, hvordan det hænger sammen.
Derudover er Venstres ordfører meget optaget af, at det her skal være en kompensation for
prisudviklingen, altså de omkostninger, som
børnefamilien har. Der vil jeg godt bede Venstres
ordfører om at få det til at hænge logisk sammen
i mit og i børnefamiliernes hoved, når vi ved, at
den største udgiftspost for børnefamilierne,
nemlig børnepasningen, er steget med det dobbelte af prisudviklingen i 2003.

daginstitutionsbetalingen, og når man klemmer
kommunerne så meget, som man gør økonomisk, resulterer det i stigende institutionspriser.";Sandy Brinck
380647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
380686;name_party;":
Det var lidt pudsigt, at fru Sandy Brinck netop
skulle nævne det der citat fra hr. Peter Christensen, for det griber nemlig fat i noget centralt, for
hvad er den her børnefamilieydelse egentlig?
Jeg vil høre, om hr. Peter Christensen kan bekræfte, at i langt de fleste lande, som vi ellers
sammenligner os med, har man en børnefamilieydelse i form af en særskilt skattesats for børnefamilier. Der har man altså en lavere skat for ligesom at kompensere for, at børnefamilier har
en lavere skatteevne.
Derfor er det, at man i Danmark udbetaler en
børnefamilieydelse, så at sige en negativ skat.
Det er sådan set en ren parallel til, at man i en
lang række andre lande har lavere skat for børnefamilier, hvor vi så i Danmark har en negativ
skat. Derfor er det også ganske logisk, at den reguleres med indkomsten, ligesom enhver anden
skat reguleres med indkomsten.
Kan hr. Peter Christensen bekræfte, at det er
sådan, det ser ud i andre lande, og at det er sådan, børnefamilieydelsen blev til - altså som en
negativ skat i det danske skattesystem?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
381774;name_party;":
Jeg synes som indledning, at det er værd at gentage, som jeg sagde i min ordførertale, at der
ikke er nogen, der får en mindre købekraft, end
de har i dag. Man kunne næsten fristes til at opfatte de indlæg, der lige har været, som det
modsatte, men uanset hvor dramatisk man prøver at gøre det her, ændrer det ikke ved, at der
ikke er nogen, der vil få en mindre købekraft
end den, de har i dag. Og derfor er der ikke nogen, der vil opleve, at de får mindre, for det får
de ikke.
Når der bliver spurgt til skattestop definitionen, er jeg selvfølgelig glad for den omtanke,
der er, men hvis man går ind og læser skattestopdefinitionen, vil man kunne se, at der henvises til de her beløbsgrænser.
Og beløbsgrænser? Ja altså, hvis man f.eks.
lod være med at regulere knækket, hvor man betaler forskellige skattesatser, var der jo ingen
tvivl om, at det ville være det samme som at
have haft en højere skat. Men det er ikke det, der
er tale om i det her tilfælde. Så selv om det prøves at gøres til et brud - jeg går ud fra, at det må
være indgangsvinklen til, at oppositionen pludselig er så opmærksom på skattestoppet: det er
ikke, fordi man vil skattestoppet det godt, men
man gerne vil prøve at tegne et billede af, at vi er
ved at bryde skattestoppet - kan jeg forsikre, at
det ingenlunde er tilfældet. Og skattestoppet
står urørt, som det skal.
Hr. Homann spørger, om jeg kan bekræfte,
hvordan det historiske forløb har været for børnefamilieydelsen. Det kan jeg godt. Det er fuldstændig korrekt. Men det ændrer ikke ved, at
der ikke er tale om, at der er nogen, der får mindre, eller at vi sådan set går ind og sænker børnefamilieydelsen.

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om forslaget også er udtryk for en generel prioritering fra
Venstres side, hvor man vil ramme børnefamilierne for at sikre skattelettelser for den rigeste del
af befolkningen.
Og så vil jeg gerne høre, om man er bekendt
med, at den største udgift for børnefamilierne er

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg må opfatte det som en fortalelse fra Venstres
ordførers side, når det bliver fremlagt, som om
købekraften ikke bliver forringet, når man forringer reguleringen. Man vil da kunne købe noget mere for de penge, man faktisk får udbetalt,
hvis reguleringen svarede til den regulering, der
har været tidligere, så selvfølgelig forringer man

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)
da folks muligheder, når man går ind og skærer
ved at udhule reguleringsgrundlaget. Det kan
der ikke være nogen tvivl om.
Venstres ordfører prøver at få det til fremstå,
som om det nærmest er en forbedring for børnefamilierne, at man går ind og forringer satserne.
Jeg vil gerne høre fra Venstres ordfører, på hvilken måde han mener, det forbedrer børnefamiliernes købekraft, at man forringer satserne.

1453

model, og derfor synes jeg, at kollegerne her i
Folketingssalen, men så sandelig i mindst lige
så høj grad borgerne har brug for at få at vide,
hvad der er sket på det års tid, siden Venstre er
vendt fuldstændig rundt på en tallerken.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
384875;name_party;":
Jeg startede med at sige, at hvis man har en indgangsvinkel til en finanslov, der hedder, at vi
(Kort bemærkning).
ikke vil opfinde nye skatter og afgifter - jeg kan";Peter Christensen
385061;name_party;":
godt se, at Socialdemokratiet kigger lidt forunJeg tror, hr. Peter Christensen har været på kurdret på mig, men det er jo politikken, og den er
sus i Finansministeriet for at lære at tænke
anderledes end den socialdemokratiske - og når
skattestop, hver eneste gang han tænker på at
vi finder på forbedringer både for de unge, for
åbne munden, for der kom skattestop ud af
børnefamilierne og for de ældre i det her sammunden på hr. Peter Christensen, men hvis han
fund, skal vi også finde indtægter andre steder.
. hørte efter, hvad mit spørgsmål drejede sig om,
,Vi har fundet indtægter flere forskellige stehavde det intet med skattestoppet at gøre.
der til at gøre de gode ting. En måde at finde
Jeg er glad for at have fået bekræftet, at børpenge på er ved at se, hvordan vi kan finde nognefamilieydelsen er en negativ skat. Det er selv- le beløb, uden at nogen får en dårligere købefølgelig også derfor, at vi skal behandle det i
kraft, end de har i dag. Og børnefamilieydelsen
Skatteudvalget. Så kan vi diskutere skattestop,
er et af områderne.
men det kan vi lade ligge for et øjeblik.
Til Enhedslisten kan jeg sige: Der er ikke en
Jeg vil bare spørge: Når det nu er negativ
forbedring i det her. Det har jeg heller aldrig noskat, er det så ikke rimeligt, at det ligesom engen sinde givet udtryk for, heller ikke i min ordhver anden skat udvikler sig med lønningerne
førertale. Men der er heller ikke en situation,
og ikke med priserne? Den skat, jeg betaler, udhvor man får forringet sin købekraft i forhold til
vikler sig altså med min løn. Den går op, når
i dag. Jeg synes, det er meget vigtigt at slå fast,
min løn går op, og den går ned, når min løn går
at der er ingen grund til at gøre børnefamilierne
ned. Den udvikler sig ikke med priserne. Så bør
bange for, at de nu ikke vil have råd til de ting,
børnefamilieydelsen ikke også som enhver ande har råd til i dag. Købekraften vil forblive den
den skat reguleres med lønningerne og ikke
samme som i dag.
med priserne?
Derfor er jeg også nødt til at sige til det med
at. tage fra de dårligst stillede og give til de bedre
(Kort bemærkning).
stillede, at man er nødt til at se finansloven i sin";Morten Homann
387236;name_party;":
helhed, og der er i finansloven for den del, der
Nu er det jo hverken mig eller Socialdemokravedrører udgifter, faktisk en lang række tiltag,
terne, der har defineret skattestoppet. Jeg henvi- som går til de dårligst stillede, som går til de ælste til et klart citat fra.hr. Peter Christensen, som . dre, til børnefamilierne, til dagtilbud. Derfor er
er kun omkring et år gammelt. Hr. Peter Chridet simpelt hen en forkert fremstilling af, hvad
stensen er jo ikke alene om at have den opfattel- der har været prioriteringerne i den her finansse. Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, udtalte jo,
lov.
da Søren Pind kom frem med modellen, at det
Jeg synes sluttelig, at jeg vil slå fast, at der er
var usympatisk. Statsministeren er direkte citeingen børnefamilier, der skal sidde og være beret i Information den 26. august for på Venstres
kymrede for, at den købekraft, de har i dag, blilandsmøde, altså forrige landsmøde, at have
ver forringet. Det gør den ikke.
sagt i sin tale:
»Jeg vil ikke acceptere, at skattelettelser til de
(Kort bemærkning).
bedre stillede skal finansieres ved at tage penge- Sandy Brinck (S):
ne fra de dårligere stillede.«
Det undrer mig lidt, at hr. Peter Christensen bliKl. 20.25 ver så fortørnet over de citater, jeg sådan set bare
Så også statsministeren har for et års tid siden læser op, som er udtalt af gode Venstrefolk, af
afvist, at man skulle bruge den her reguleringshr. Peter Christensen selv og sågar også statsmi-

1454

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)

nisteren. Det er jo ikke noget, jeg har sagt, men
noget, statsministeren har sagt.
Jeg skal bare gentage, at hr. Peter Christensen
over for Jyllands-Posten for et år siden på
spørgsmålet om, om man ville røre ved børnechecken, sagde: »Nej, ikke med den definition,
der er af skattestoppet.«
Så er jeg stadig væk lidt optaget af det her
med købekraften og det, at tilgangen er, at børnechecken skulle være en kompensation for
prisstigninger, for i mit første spørgsmål spurgte
jeg, hvordan Venstre vil få det til at hænge sammen, når det er sådan, at vi ved, at den største
udgiftspost for enhver børnefamilie er pasningen, og her har prisstigningen altså været det
dobbelte af prisudviklingen i al almindelighed.
Hvordan vil Venstre forklare det over for børnefamilierne, for hvis vi skal tage Venstre på ordet om, at det her er en ren kompensation for de
stigende udgifter, man måtte have, har vi altså
her en dobbelt prisstigning i forhold til prisstigninger på alt muligt andet?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er jo pudsigt, som Venstre nægter at forholde sig til realiteterne i virkelighedens verden.
Børnefamilierne betaler daginstitutionspriser,
der er tårnhøje, og priserne stiger voldsomt.
Venstre har sammen med den øvrige regering
lagt sig for at presse kommunerne urimelig
hårdt, sådan at en del af det pres bliver læsset
videre til børnefamilierne i form af stigende takster. Og så har man søreme den frækhed at stille
sig op og sige, at det, at man går ind og forringer
fremskrivningen af børnefamilieydelsen, ikke
vil betyde forringelser for børnefamilierne.
Vågn op, den virkelige verden findes.";Sandy Brinck
390370;Time;;Kl. 20.30
390382;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
390478;name_party;":
Eftersom hr. Peter Christensen var så bramfri at
påstå lige før her fra talerstolen, at der er både
den ene og den anden og den tredje gode gave
på finansloven til børnene - kan hr. Peter Christensen så ikke lige komme herop og forklare,
hvad det er for nogle gode ting, der er til børnene på finansloven? De får lov til at betale her,
men hvad er det så for nogle gode ting? Det

kunne da være rart at få en stribe eksempler på
det.
Så glemte hr. Peter Christensen, og det forstår
jeg sådan set godt, at svare på mit spørgsmål fra
før, nemlig: Når vi nu er enige om, at børnefamilieydelsen er en negativ skat, og min skat udvikler sig i takt med min løn, hvorfor er det så ikke
logisk, at børnefamilieydelsen udvikler sig efter
lønnen og ikke efter priserne, ligesom den gør i
alle andre lande, som vi normalt sammenligner
os med, men som måske har en lavere skattesats? Priserne har ikke noget med denne negative skat at gøre, men når det nu er en sag, der behandles i Skatteudvalget, fordi det er en negativ
skat, vi har med at gøre, hvorfor vil Venstre så
introducere en helt ny reguleringsform, som intet har med den negative skat at gøre?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
391665;name_party;":
Nu ender det jo med, at vi får en generel debat
om kommunernes økonomi. Jeg ved, at den er
blevet ført i næsten alle sammenhænge her i Folketingssalen, så det er vel ikke overraskende, at
vi også i forbindelse med dette lovforslag skal
have en runde om det.
Jeg henviser selvfølgelig til den kommunale
økonomi, fordi Enhedslisten igen vil fremhæve,
at vi presser kommunerne til det yderste med en
vækst på det kommunale område på flere milliarder kroner. Jeg er forundret, og jeg er nødt til
at vide, hvor mange milliarder der mon skal til,
for at Enhedslisten ikke længere vil anse det
som et pres.
Hvorfor snakker jeg kommunaløkonomi? Jo,
fordi daginstitutionsområdet jo er en af de kommunale opgaver. Den debat har været ført flere
gange her i Folketingssalen, men hvordan man
prioriterer midlerne i den kommunale sektor, er
i hvert fald ikke noget, som Folketinget har indflydelse på. Det hører ind under de kommunale
opgaver, og dem har Folketinget altså ingen indflydelse på.
Der bliver givet mange ekstra penge til den
kommunale sektor: det er et faktum. Jeg er godt
klar over, at det ikke er nok til at tilfredsstille
visse partier, men for mig kan et merforbrug på
et par milliarder kroner altså aldrig blive en
slankekur.
Derudover synes jeg også, at koblingen er lidt
underlig, for hvad er det for et sammenfald,
man vil have? Er det sådan, at hvis kommunerne vælger at lave nogle prisstigninger på netop
daginstitutionsområdet, skal alle andre ydelser,

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)
som staten står for, stige i takt med det prisniveau, man beslutter sig for i den enkelte kommune, og som i øvrigt er meget forskelligt fra
kommune til kommune, alt efter hvordan prisstrukturen er?: Det er en besynderlig sammen- :
hæng.
Jeg og Venstre vil godt stå til ansvar for den
sammenhæng, vi laver i forbindelse med finanslovprioriteringerne. Vi vil ikke opfinde nogen
nye skatter eller afgifter, men det har været nødvendigt at finde penge til de ting, vi. gennemfører - det vender jeg tilbage til - og det er altså
baggrunden for lovforslaget her.";Peter Christensen
393738;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
393792;name_party;":
Dette er et af de besparelsesforslag, som regeringen har præsenteret Socialdemokratiet for utallige gange i denne måned. Hver gang der skulle
bruges penge, skulle børnefamilierne holde for.
Besparelserne over for børnefamilierne har
været: den direkte årsag til, at Socialdemokraterne er blevet smidt ud fra den ene forhandling efter den anden, fordi vi ikke ville være med til at
tage penge fra de børnefamilier, der i forvejen er
hårdt presset. Børnefamilierne er. nemlig under
et stadig tungere økonomisk åg. Forældrebetalingen på daginstitutionerne er steget med det
dobbelte af prisudviklingen. En plads i landets
vuggestuer koster i dag gennemsnitligt 2.600 kr..
pr. måned, og i de dyreste kommuner er prisen
over 3.000 kr. Det er det, Venstres ordfører kalder en besynderlig sammenhæng, men det er
altså virkeligheden for de danske børnefamilier.";Sandy Brinck
394657;Time;"Den, regulering, som foreslås af regeringen
med dette forslag, er den samme, som Venstres
liberale løve, Søren Pind, foreslog op til Venstres
forrige landsmøde, hvor statsministeren klart afviste modellen, og Venstres politiske ordfører,
hr. Jens Rohde, kaldte tanken for usympatisk. Ja,
så sent som i januar afviste statsministeren ændringer i børnechecken. Men hvad er der så sket
siden? Jo, regeringen mangler penge i kassen, og
de skal findes, uanset om det sker på en sympatisk måde eller ej, og derfor finder man altså pæne, store summer på børnechecken.
Børnechecken bliver i dag reguleret efter
samme regler, som regulerer andre beløbsgrænser i skattelovgivningen, og når nu regeringen er
i gang, hvorfor kigger den så kun på børnechecken og ikke på beløbsgrænsen for topskat

1455

eller virksomheders fradragsmuligheder? Dem
kunne man jo også ændre, når man nu er så forelsket i den reguleringsmetode.
Alene dette forslag om besparelser på børnechecken giver i 2004 120 mio. kr. i statskassen penge som børnefamilierne burde have haft - og
beløbet bliver større år for år: i løbet af blot 4 år
summer det sig op til 1,2. mia. kr. Man må spørge: Hvad har børnefamilierne gjort regeringen?
Forslaget er jo ikke det eneste, som målrettet går
efter børnefamilierne. Også besparelser i flerbørnstilskuddet er et bevidst og målrettet angreb på børnefamiliernes økonomi.
Hvis man må tillade sig at være en smule sarkastisk, ved vi, at til gengæld er børnehaver og
vuggestuer ude i landet ramt af sparekrav. Hele
70 pet. af landets kommuner svinger sparekniven over daginstitutionerne på grund af de
stramme økonomiske rammer, regeringen lægger ned over dem. Det giver flere lukkedage,
kortere åbningstider, færre udflugter, mindre
voksenkontakt og som sagt højere priser.
Børnefamilierne har svært ved at få dagligdagen til at hænge sammen og svært ved at få økonomien til at række. Men regeringen er fløjtende
ligeglad og har snabelen langt nede i børnefamiliernes lommer. Det ansvar må regeringen og
Dansk Folkeparti selv bære, for Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslaget.
Så skal jeg sige til skatteministeren, at min
formand vil tage kontakt til skatteministerens
overordnede, fordi vi faktisk anser lovforslaget
for at være brud på det forlig om satsreguleringsloven, som blev indgået så sent som i maj
dette år. Vi kan ganske simpelt ikke stole på regeringen, og man kan jo kun spørge sig selv, om
vælgerne tør det.";Kl. 20.35
397107;name_party;":
Som det har været nævnt, er forslaget her en del
af finansloven, som vi har været med til, og i
modsætning til den tidligere ordfører skal jeg sige, at Dansk Folkeparti aldrig har haft nogen bekymringer ved at skære i børnefamilieydelsen.
Det har vi jo ønsket i lang tid, måske hellere på
en anden måde, men lad det nu være.
Jeg skal samtidig beklage, at hr. Mikkel Dencker ikke kunne nå at komme tilbage til dette
forslag, men han er lydhør over for at besvare
spørgsmål i udvalget og ved andenbehandlingen.
Lovforslaget har, som det allerede har været
nævnt, til formål at ændre reguleringen af børnefamilieydelsen. Det betyder, at ydelsen frem-,

1456

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)

over reguleres i takt med prisudviklingen i stedet for med lønudviklingen. På den måde kan
man sige, at det bliver en mere logisk regulering,
idet det forholder sig sådan, at de udgifter, der
er forbundet med at have børn, altid vil udvikle
sig i takt med prisudviklingen i samfundet,
mens en lønstigning ikke i sig selv genererer nogen stigninger i børneudgifterne. Den hidtidige
praksis, hvor man har reguleret efter lønudviklingen, kan jeg derfor ikke se nogen rationelle
begrundelser for.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig lovforslaget, da det er aftalt i finansloven.";Bent Bøgsted
398403;name_party;":
Som det er blevet nævnt af tidligere ordførere, er
det lovforslag, vi her behandler, jo en del af finansloven for 2004 - en finanslov, som vi fra
konservativ side er meget glade for, og som opfylder en lang række konservative ønsker og
konservative mærkesager.
Ligesom alt andet politisk er finansloven jo et
spørgsmål om at prioritere, og det er forslaget
her også udtryk for.";Charlotte Dyremose
398792;Time;"Der er ekstra omkostninger forbundet med at
få børn, og derfor har vi her i Danmark også en
børnecheck til at hjælpe med at dække disse udgifter. Situationen har indtil nu været den, at
børnechecken er steget mere end udgifterne til
bleer og den slags, men med forslaget her bevarer vi børnefamiliernes købekraft, fordi vi sørger
for, at reguleringen af børnechecken svarer til
den faktiske udvikling i de udgifter, der også er
forbundet med at have børn.
Vi i Det Konservative Folkeparti ser sådan på
det, at Danmark er et rigt samfund, og at der
skal være råd til at give en hjælpende hånd til
dem, der ikke kan klare sig selv eller har ekstraordinære økonomiske belastninger. Men skal
der være råd til det, er det nødvendigt altid at se
kritisk på de udgifter, det offentlige har, for kun
på den måde kan det lade sig gøre at fastholde
en sund økonomi, og derfor er det nødvendigt
at prioritere. Det er der gjort med dette forslag,
og det er der gjort med den finanslov, som vi fra
Det Konservative Folkepartis side bakker op. Vi
er meget glade for mange af de tiltag, der ligger i
den.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
399918;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at det glæder mig, at
den konservative ordfører er så klar i mælet:

Forslaget her er et spørgsmål om at prioritere,
nemlig at prioritere væk fra børnefamilierne
over til politiet, til asfalten og til fængslerne. Det
er altså den prioritering, regeringen vælger, men
det glæder mig dog, at man i det mindste er klar
i mælet.
Så synes jeg, den konservative ordfører nærmest fik det til at lyde, som om der ikke sker nogen ændringer for børnefamilierne, og at de sådan set kan være ganske trygge ved forslaget.
Det undrer mig noget, for så vidt jeg ved, giver
det altså penge i statskassen -120 mio. kr. i det
kommende år - og de penge falder jo ikke ned
fra himlen. Vil den konservative ordfører ikke
godt medgive det og sige klart og tydeligt, så
alle kan forstå det, at de 120 mio. kr., som finansministeren får i kassen, skulle børnefamilierne
have haft?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
400848;name_party;":
Lad mig sige klart og tydeligt til fru Sandy
Brinck, at næste år får børnefamilierne mulighed
for at købe nøjagtig lige så meget for de penge,
de får, som de har i år. Børnefamilierne kan være
ganske trygge ved, at der ikke rykkes ved deres
økonomi.
Det er rigtigt, at havde vi ikke lavet dette lovforslag, ville børnefamilierne have fået endnu
mere, og de ville altså have kunnet købe endnu
flere ting. Men nu fastholder og sikrer vi, at børnefamilierne kan købe nøjagtig det samme næste år, som de kan i år, og derfor kan børnefamilierne være ganske trygge.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
401445;name_party;":
Det støder mig, at den konservative ordfører, fru
Charlotte Dyremose, som også er socialpolitisk
ordfører, står her og påstår, at man kan købe det
samme. Fru Charlotte Dyremose ved nemlig lige
så godt som jeg, at prisstigningerne på daginstitutionspladserne går lige lukt i vejret med det
dobbelte af prisudviklingen alle mulige andre
steder. Sådan var det sidste år, derfor har børnefamilierne haft færre penge til forbrug, og nu får
de endnu et slag over trynen. Det er da svært at
få det til at være beroligende for de børnefamilier, som må leve under de vilkår.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
402055;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis vi sådan skal støde hinanden, men fru Sandy Brinck ved jo også udmær-

(183)
Onsdag den 12. november 2003 (L 61)
ket godt, at faktum er, at kommunerne får flere
penge i år, end de gjorde sidste år, og de får flere
penge næste år, end de gør i år, også hvis vi
modregner for den demografiske udvikling, altså at der bliver flere ældre, man skal tage sig af,
osv. osv.
Kommunernes økonomi bliver altså forbedret
år for år. De får faktisk den samme vækst, som
vi i øvrigt har hvert år i vort samfund, og derefter laver kommunerne nogle prioriteringer.
Nej, jeg er da ikke glad for, at daginstitutionspriserne stiger i nogle kommuner. Men det er
altså et kommunalt ansvar. Det er de kommunale politikere, der beslutter, hvad daginstitutionspriserne skal være, og det ved fru Sandy Brinck
udmærket godt. Derfor kan jeg kun opfordre til,
at man går til sine lokale politikere, hvis man
oplever stigende priser på daginstitutionerne,
og jeg ville ønske, at fru Sandy Brinck i det
mindste ville forholde sig til den virkelighed,
det er, at vi har kommunalt selvstyre på det område.";Charlotte Dyremose
403164;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er jo pudsigt, som virkeligheden kan opfattes meget forskelligt, alt efter hvor man står.
Det er sådan, at f.eks. i den kommune, hvor
jeg kommer fra, svarede den vækstramme, vi
havde fået, lige netop til det, forsikringerne steg
med efter den 11. september, så der var ikke rigtig plads til at tage den demografiske udvikling i
betragtning i den sammenhæng. Alene det stigende børnetal ville udløse 7 mio. kr. ekstra, vores vækstramme var på 12 mio. kr., og det svarede til de stigende forsikringspriser. Fru Charlotte Dyremose bevæger sig ud i den kommunale
økonomi, men jeg tror, man ligesom skal holde
sig til det, der foregår her i Folketinget, for det,
der bliver fremhævet, hænger ikke helt sammen.
Så vil jeg bare sige, at en del af virkeligheden
er jo også, at forældrerie er nødt til at betale de
daginstitutionspriser, de bliver stillet over for, så
kan fru Charlotte Dyremose ikke godt indrømme, at der er tale om en forringelse for den enkelte familie?";Kl. 20.45
404186;title_name;"Så er det fru Sandy Brinck for en sidste kort bemærkning.

1457

(Kort bemærkning).";Formanden
404286;name_party;":
Når jeg overhovedet bringer priserne på daginstitutioner ind i denne debat, er det, fordi regeringen i dette lovforslag gør meget ud af at beskrive, at børnechecken skal forstås som en
kompensation for stigende priser. Det er jo det,
der er det nye, og så tillader jeg mig bare at spørge, hvordan jeg skal forklare børnefamilierne
ude i det ganske danske land, at det ikke gælder
den allerstørste budgetpost, nemlig børnepasning, som stiger det dobbelte af prisudviklingen
generelt, og det er ikke bare nogle steder, men
alle steder. Når vi taler om en dobbelt stigning i
forhold til den generelle prisudvikling, bygger
det jo på en undersøgelse, der er lavet over hele
landet.
Så kan man selvfølgelig henvise til det kommunale selvstyre, som fru Charlotte Dyremose
gør, og det er jo velkendt, at den diskussion kan
vi godt tage. Jeg kan også stå og sige, at vi faktisk er helt overbevist om, at det, der sker i øjeblikket, er kriminalitet pr. stedfortræder, når regeringen lægger en økonomisk spændetrøje ned
over kommunerne, men vi behøver ikke engang
tage den polemik. Fru Charlotte Dyremose skal
bare forholde sig til det faktum, at priserne er
steget derude, og at regeringen selv siger, at lovforslaget går ud på at kompensere for prisstigninger.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
405583;name_party;":
Hvis fru Sandy Brinck gør sig den ulejlighed at
læse lovforslaget, står der, at det er en inflationsregulering, og jeg tror, at også fru Sandy Brinck
efterhånden er bekendt med, hvad det betyder,
nemlig regulering efter den generelle prisudvikling i samfundet. Jeg tror også, fru Sandy Brinck
har forståelse for, at der måske er andre, der ikke
nødvendigvis benytter det ordvalg, vi har her
på Christiansborg, og at jeg derfor tillader mig
at forklare, hvad det er, vi taler om. Men vi taler
altså om en inflationsregulering.
Til fru Pernille Falcon: Nej, der er ingen forringelser i børnechecken: det er der ikke. Der er
en begrænsning af stigningen, og en begrænsning af en stigning kan ikke betegnes som en
forringelse, selv om jeg godt ved, at det er noget,
man nogle gange ynder at gøre i fru Pernille Falcons parti. Men samtidig er det altså sådan, at
hvert eneste år er der en stigning i de indtægter,
som kommunerne har. Vi har vækst i vores samfund, og kommunerne får en meget, meget stor

1458

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)

del af kagen, som så bliver delt mellem de enkelte kommuner efter forskellige fordelingsnøgler.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
406761;name_party;":
Det var rart. Så kom tilståelsen, for det er jo lige
præcis det, som de foregående ordførere har
prøvet at påpege over for fru Charlotte Dyremose: selv hvis man laver den generelle betragtning, inflationssikringen, som fru Charlotte Dyremose endte sin sidste bemærkning med, har
det ikke noget at gøre med det, som fru Charlotte Dyremose har sagt i hver af sine foregående
bemærkninger, nemlig at den skal dække de faktiske udgifter, man har som børnefamilie.";Morten Homann
407232;Time;"Det er fuldstændig korrekt, at priserne på
daginstitutionerne er steget mere end lønudviklingen og væsentligt mere end den abstrakte inflation, man nu får sikring for, så det er rigtigt, at
der er en kompensation for den generelle prisudvikling i samfundet. Men hvad hjælper det de
børnefamilier - og det er ganske mange, skulle
jeg hilse og sige - som skal finde penge til at betale for vuggestue, for børnehave, for fritidsordninger osv.? Priserne stiger mere end fru Charlotte Dyremoses abstrakte inflation, det er konkrete penge, som skal betales, og den regning
bliver dyr.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
407845;name_party;":
Da fru Sandy Brinck har opbrugt sine muligheder for at følge op på et svar fra den konservative ordfører, vil jeg godt tage bolden op. Der kom
en opfordring til, at vi henholder os til regeringens lovforslag, og her står der, hvis jeg må citere:
»Børnefamilieydelsen har som nævnt til formål at kompensere børnefamilier for en del af de
økonomiske omkostninger, der er forbundet
med at have børn. De udgifter, der er forbundet
med at have børn, vokser generelt i takt med
prisudviklingen og ikke i takt med lønudviklingen, idet stigende løn ikke i sig selv skaber større omkostninger for børnefamilierne.«
Det er jo netop det, som fru Sandy Brinck og
andre har modbevist. Den største udgift for børnefamilierne, i hvert fald en meget stor del af
børnefamilierne, er udgiften til børnepasning,
som påvirket af regeringens politik er steget
dobbelt så meget som prisudviklingen. Hvis der
skal være en sammenhæng i den argumentation,
som regeringen benytter sig af, skulle man gå

den anden vej. Så kunne man faktisk med den
argumentation begrunde, at der skulle være en
større stigning, men nu begrænser man den i
stedet for og tager pengene fra børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
409050;name_party;":
Jeg tror, jeg kan svare begge samtidig.
Situationen er altså den, at når man regulerer
efter forbrugerprisindekset, tager man et gennemsnit. Nogle ting stiger meget, nogle ting stiger lidt, og så finder man et gennemsnit, man
kan regne med. Det regner man også med i andre sammenhænge.
Så har vi den diskussion, som blev startet
med Venstres ordførertale: Hvem har ansvaret
for den kommunale økonomi? Ja, hvem har det?
Det har de kommunale politikere, for gudskelov
har vi et kommunalt selvstyre. Det er da helt rigtigt, at der er nogle steder, hvor daginstitutionspriserne stiger meget, og det er jeg også godt bekendt med. Men jeg er også bekendt med, at de
økonomiske midler, der bliver tilført kommunerne hvert eneste år, er stigende, og derfor er
det altså et spørgsmål om de prioriteringer, man
foretager i den enkelte kommune. Man har bl.a.
valgt at foretage nogle prioriteringer på det oinråde, vi taler om her, og nogle af dem skyldes, at
der er færre børn i børnehaverne og flere i folkeskolerne. Så flytter man nogle af pengene, og det
er altså en kommunal prioritering, som man må
lade kommunerne om. Men det ændrer ikke på
det faktum, at børnefamilierne får nøjagtig den
samme købekraft for deres børnefamilieydelse
næste år, som de har i år.";Charlotte Dyremose
410319;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
410375;name_party;":
Det eneste, der ikke kan siges at være lidt overraskende ved, at dette forslag kommer på marken, er, at det måske er et brud på satspuljeaftalen, for hvis vi skal være helt ærlige, er den nok
bare endnu en aftale i den række af aftaler, som
regeringen har set stort på.
Hvis man skal være overrasket over noget,
skulle det være, at vi nu har et forslag, som Venstres ordfører har bekræftet er et skatteforslag.
Det er en negativ skat, vi har med at gøre, og
som Venstres ordfører også har sagt tidligere,
lægger man nu i modstrid med skattestoppet en
begrænsning på denne negative skat, så rent
skattepolitisk er det et brud med regeringens

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)
politik. Det er sådan set det eneste, der er overraskende.
!
'
Jeg synes heller ikke, det er overraskende, at
vi her har et forslag, som går ud på at finansiere
finansloven ved at tage penge fra børnefamilierne. Man kunne lave en alenlang liste over den
slags forslag, både i denne finanslov og i tidligere finanslove, som denne regering har stået for. 홢
Det er meget entydigt: Man har taget penge fra :
børnene og de unge og brugt dem på skattelettelser til de velstillede og især til de velstillede
ældre. Det er et generelt billede. Jeg er rygende
uenig i det, men overrasket kan jeg ikke påstå
jeg er.
, Kl. 20.55
SF vil gerne være med til at diskutere, hvordan man kan prioritere børnefamilieydelsen
mere direkte til de børnefamilier, som har det
største behov. Den diskussion tager vi gerne.
Men det generelle nedskæringscirkus, som regeringen gennemfører mod børnefamilierne for at
finansiere skattelettelserne til de rigeste, bliver
altså uden SF's stemmer, og SF har absolut tænkt
sig at trykke på den røde knap, når vi når frem
til tredjebehandlingen.
Pernille Falcon (EL):
Skatteministeren har ikke sendt forslaget her til
høring, fordi det teknisk set er et enkelt forslag,
og det har han jo ret i. Politisk er det også et
nemt gennemskueligt forslag, for der skal spares
penge, så der kan blive råd til det skattestop, der
ensidigt er til størst fordel for de mest velstillede
danskere. Derfor må der bl.a. skæres ned på
pengene til børnefamilierne - de selv samme
børnefamilier, som de sidste par år har oplevet,
hvordan priserne på daginstitutionspladserne er
eksploderet ude i kommunerne, skal nu rammes
igen.
Konsekvensen af forslaget er, at børnefamilierne ikke længere får samme velstandsudvikling som andre borgere i Danmark. Det er denne
velstandsudvikling, der fjernes, når reguleringen af børneydelserne forringes, og reelt er der
tale om en skatteforhøjelse. Oprindelig.trådte
børneydelsen jo i stedet for et skattefradrag pr.
barn, og det syntes vi var en god idé. Men lige så
ihærdigt som regeringen forsvarer ethvert urimeligt fradrag, lige så villig er den til at forringe
denne ydelse.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at forslaget skal ses i sammenhæng med forslagene om ændret regulering af boligstøtten og
SU'en, men med hensyn til SU'en er regeringen

1459

godt nok blevet slået tilbage. Gymnasieelevernes aktiviteter her i efteråret har åbenbart frataget et flertal i Folketinget lysten til at gennemføre forbedringer for én gruppe ved at forringe
den for andre grupper, og heldigvis for det. >
Regeringens reelle hensigt fremstår til gengæld meget tydeligt. Reguleringen af overførselsindkomsterne skal efter regeringens opfattelse forringes i de kommende år. I første omgang kunne man kun på ram på børnefamilierne
og lejerne, men andre grupper gør klogt i at forberede sig på også at blive angrebet, nøjagtig
som vi har set det med angrebet på lønnen under skolepraktik.
Enhedslisten vil naturligvis under ingen omstændigheder medvirke til sådanne angreb på
børnefamilierne.
Betina Hoffmann (KD):
Jeg må tilstå, at jeg simpelt hen ikke forstår forslaget. Det kan godt være, De Konservative ikke
vil kategorisere det som en forringelse, men det
vil jeg.
Når vi giver en børnefamilieydelse, er .det jo
ikke kun, fordi familierne skal have dækket nogle udgifter til bleer og babymad. Det handler jo
også om, at de er hårdere ramt af de grønne afgifter på vand og el end de fleste andre, og det
skal de kompenseres lidt for. Det handler også
om, at der er stigende priser på daginstitutionerne, som de også skal kompenseres for. Men fordi
der er en jævn prisstigning på bleer og babymad, behøver der jo ikke være den samme stigning på børnefamilieydelsen. Familierne må
gerne kompenseres lidt mere for alle de andre
skæve ting, de bliver ramt af.
Forslaget skal ses i sammenhæng med hele
resten af finansloven, og det er vi også helt villige til. Men når man tænker tilbage, blev der
fuldstændig set bort fra f.eks. forsørgere på SU,
da den sidste SU-aftale blev lavet. Det kan godt
være, at denne beskæring af børnefamilieydelsen ikke ligefrem rammer vildt meget i kroner
og øre, men til gengæld rammer den de svageste
rigtig hårdt. Der findes faktisk både mødre og
fædre ude i virkelighedens verden, som tæller
hver eneste krone, og som bliver ramt hårdt af
forslaget her.
Når der åbenbart nu skal tages flere kroner
fra dem, der er hårdt ramt, for at andre kan få
nogle bedre velfærdsydelser, vil jeg sige, at det
ikke bliver med Kristendemokraternes stemmer.
Jeg skal også hilse fra De Radikale og sige, at
de heller ikke kan støtte forslaget.
iI

1460

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)";Morten Homann
415735;title_name;":
Også her vil jeg gerne takke repræsentanter for
et flertal i Tinget for positiv tilslutning til lovforslaget.
Der har været sagt meget om priser under debatten, og jeg skal bare i al stilfærdighed gøre
opmærksom på, at der er altså tale om, at de satser, man får i år, vil stige til næste år. Hvad enten
vi taler om babyydelser, småbørnsydelser eller
børnefamilieydelser, vil tallene være større i kroner og øre næste år, end de er i år.";Svend Erik Hovmand
416184;Time;"Det gælder også, når man inkorporerer finanslovaftalen og det ændringsforslag, som er
på vej til udvalget, som udmønter finanslovaftalens side 19. Der er altså ingen tvivl om, at man
kan diskutere, om stigningstakten er så stor, som
den ellers ville have været, men man kan ikke
diskutere, at der er en stigningstakt.
Når alt det er sagt, så vil jeg ikke forlænge
diskussionen på dette tidspunkt, blot understrege, at man altså her taler om et forslag, som indgår i finanslovaftalen, og som jeg håber og tror
at vi kan få en konstruktiv og positiv behandling
af under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
416807;name_party;":
Nu ved jeg godt, at skatteministeren i sine år
på posten har været ude på mange også lidet
taknemlige togter for at forsvare regeringens
skattestop. Det har ikke altid været lige nemt,
det vil jeg godt medgive skatteministeren.
Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
spørge: Når man nu har et skatteforslag som det
her, en negativ skat, som man i de fleste andre
lande har implementeret direkte i skattesatserne, hvordan harmonerer det så med regeringens
skattestop, at man lige netop her nedsætter reguleringen, at man så at sige laver et omvendt
skattestop på den her måde, forhindrer, at folk
kan få den skattelettelse, som de ellers var berettiget til? Hvordan harmonerer det med regeringens skattestop?
Det synes jeg må være en lige så svær opgave
for skatteministeren at forsvare, som det må
have været at forsvare de mange andre situationer, hvor han er blevet sendt i byen af finansministeren.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
417751;name_party;":
Jeg vil godt have skatteministerens forklaring,
fordi det her er jo et forslag, som bryder med de

håndfaste løfter, som partiet Venstre gav inden
valget om, at der ikke ville blive skåret i overførselsindkomsternes satser.
Det var jo det, der gjorde, at statsministeren
udtalte sig så klart i sin afvisning op til forrige
landsmøde i Venstre, hvor Søren Pind kom med
dette forslag. Det var usympatisk, sagde hr. Jens
Rohde, men statsministeren var meget mere klar
i sin afvisning: Der skulle ikke tages fra de dårligt stillede og gives til de bedre stillede.
Jeg forsøgte at få Venstres ordfører til at forklare mig, hvad der så er sket i løbet af det år.
Indtil nu har jeg kun ét svar, og det er, at Venstre
og regeringen er løbet fra deres løfter, og det synes jeg sådan set at skatteministeren tager utrolig roligt.
Jeg vil godt bede om en forklaring. Jeg kunne
ikke få den fra Venstres ordfører, men af en skatteminister og dermed repræsentant for regeringen synes jeg, vi må kunne få at vide, hvad der
er sket på dette år.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
418838;title_name;":
Jeg er naturligvis ligesom Venstres ordfører glad
for den omsorg, der under debatten er vist over
for regeringens skattestop. Skattestoppet går jo
som bekendt ud på, at vi ikke indfører nye skatter sådan som f.eks. Socialdemokraterne, og at
vi ikke sætter allerede eksisterende skatter op,
sådan som det også ligger i Socialdemokraternes
skattereform, medmindre vi er tvunget til at
gøre det på grund af udefrakommende faktorer
såsom EU-forhold.
Der er så nogle, der drager den slutning, at
når man ikke kan sætte skatterne op, så kan man
heller ikke sætte børnefamilieydelsen ned. Jamen det er der jo heller ikke tale om her. Det lovforslag, som vi behandler her, går ikke ud på at
sætte børnefamilieydelsen ned, tværtimod går
det ud på at indrette reguleringsmekanismen således, at børnefamilieydelsens købekraft bevares
fra år til år.
Jeg kan altså ikke se, at det skulle give noget
problem i relation til skattestoppet.";Svend Erik Hovmand
419773;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
419809;name_party;":
Skatteministeren kan være helt rolig for, at jeg
ikke står her for at vise omsorg for regeringens
skattestop.
Nej, min omsorg handler om de løfter, som
Venstres formand, Danmarks nuværende stats-

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)
minister, gav vælgerne før sidste folketingsvalg.
Satserne for overførselsindkomster skulle ikke
sættes ned, ikke desto mindre er det nøjagtig
det, dette forslag går ud på, og jeg har brugt debatten i dag til at citere den ene Venstretoppolitiker efter den anden, der så sent som i januar i år
har afvist at bruge den her reguleringsmetode.
Alligevel vil regeringen ikke forklare, hvad
der er sket siden sidst. Er det ikke rigtigt, at det,
der er sket, er, at finansministeren mangler penge i kassen, og så er det dejligt nemt at stikke
snablen ned i børnefamiliernes lommer? Det er
det, der er sket.

'

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
420687;name_party;":
Det var ikke udtryk for den store omsorg for
skattestoppet, det var mere for skatteministeren,
som jeg godt kan forstå indimellem må stå med
nogle lidt vanskelige problemer at skulle forklare sig ud af.
Lad mig så prøve at spørge på en anden måde: Skatteministeren er jo bekendt med, at de fleste andre lande har implementeret lige netop
den her problemstilling ved at have en lavere
skattesats for børnefamilier. Danmark har så af
historiske grunde valgt at implementere det ved
at have en speciel børnefamilieydelse, men det
er stadig væk en skat, og det er også derfor, det
er skatteministeren og ikke socialministeren,
som sidder her i dag.
Kan skatteministeren ikke bekræfte, at eftersom det er at regne for en negativ skat, vil den i
andre lande blive reguleret med lønudviklingen? Det eneste rimelige ville da også være ud
fra den betragtning, at det er en negativ skat, at
den i Danmark blev reguleret ud fra lønudviklingen og ikke ud fra prisudviklingen.
Det her er en negativ skat. Hvorfor skal den
så ikke reguleres som en negativ skat?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
421793;title_name;":
Jeg tror, det var fru Sandy Brinck, der brugte det
malende billede med snablen ned i børnefamiliernes lommer.
Jeg tror, det vil være gavnligt i hvert fald for
debatten, at fru Sandy Brinck erkender, at det
beløb i kroner og øre, som udbetales i år, ikke vil
blive mindre. Det vil tværtimod blive større til
næste år. Jeg synes, at det er lidt af en sprogforbistring, hvis man taler om nedskæringer, når
der i realiteten er tale om flere kroner.

1461

Så ved jeg da godt, at fru Sandy Brinck jo benytter enhver lejlighed til at skose regeringen for
så det ene og så det andet, og så glemmer hun i
øvrigt alle de positive ting, altså alle de reguleringer, der er sket i modsat retning på en masse
områder, lige fra afgifter, der ikke steg, grønne
afgifter, der nu ikke længere stiger, skattelettelser og en lang række andre ting. Alt det har fru
Sandy Brinck åbenbart helt glemt, og det er jo
heldigvis også længe siden, der har været en
regering af samme partifarve som fru Sandy
Brinck.";Svend Erik Hovmand
422794;title_name;"Så er det fru Sandy Btinck for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
422887;name_party;":
Nej, jeg har såmænd ikke glemt de reguleringer,
der går i modsat retning. Problemet er bare, a:t
de reguleringer gælder erhvervslivet og ikke de
børnefamilier, som jeg kerer mig om.
Kunne vi ikke også nå til den fælles erkendelse, at det her forslag giver 120 mio. kr. i finansministerens kasse i næste finansår, altså i 2004.
De penge falder ikke ned fra himmelen, de er taget et sted fra. Fra børnefamilierne, er svaret. Så
det er ikke mig, der opfinder en besparelse. Det
er regeringen, der opfinder en besparelse.";Sandy Brinck
423416;Time;"Må jeg så ikke igen sige: Når statsministeren
så sent som i januar dette år kan udtale'til Jyllands-Posten, at regeringen ingen planer har om
at ændre på børnechecken, så må både vælgerne
og jeg da have lov til at undre os og bede om et
svar på, hvad det så er, der er sket, siden man nu
løber fra de meget håndfaste løfter, der blev givet før valget og igen er blevet bekræftet så sent
som i januar.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
423874;title_name;":
Jamen jeg synes altså faktisk, det er helt, helt
utroligt. Nu siger fru Sandy Brinck, at børnefamilierne ingen glæde får af de reguleringer, som
jeg netop har talt om.
Vi har lige hørt Kristendemokraternes ordfører fortælle, hvordan de grønne afgifter i særlig
grad rammer børnefamilierne. Den omstændighed, at de nu ikke længere reguleres, fordi vi har
fået en anden regering, der har lavet et skattestop, er altså til gavn for de såkaldte børnefamilier.

1462

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)

Eller hvad med skattelettelserne? 5.000 kr. for
et forældrepar. Eller hvad med afgiftslettelserne? Hvad med alle de andre reguleringer? Er det
kun noget, som kommer erhvervslivet til gode,
som fru Sandy Brinck sagde? Nej: det er det ikke.
Men jeg vil bare for nu ikke at komme ind i en
anden diskussion hæfte mig ved det, som er fru
Sandy Brincks ærinde, nemlig at det beløb, som
udbetales i år, næste år vil være større i kroner
og øre. Det er det, der er afgørende.

fra fru Sandy Brinck. Det, jeg sagde, var, at de reguleringer af de grønne afgifter, som er sket under den tidligere regering, er med skattestoppet
standset, og at det i særlig grad kommer børnefamilierne til gode.";Svend Erik Hovmand
425070;Time;"Her tog jeg så Kristendemokraternes ordfører
til indtægt for det synspunkt, fordi hun netop
har givet udtryk for det synspunkt her fra talerstolen, et synspunkt, som jeg i øvrigt tror selv
fru Sandy Brinck må dele. ,
Så det var bare lige for at rette det forsøg på at
dreje debatten over i en skattestopdiskussion
osv. og gøre opmærksom på, at det altså ikke er
det, det drejer sig om.

(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
425491;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er tiltalende, at skatteministeren erkender, at skattestoppet, skattelettelserne skal finansieres ved, at man skærer ned,
og at skatteministeren erkender, at man bliver
nødt til at skære ned på de grupper, som ofte har
mindst.
Det er jo sådan set en tilståelsessag. Det synes
jeg ikke vi skal være utaknemlige for, fordi det
benægtes nemlig ofte af regeringen, at det forholder sig sådan. Nu har skatteministeren bekræftet det.
Så det der forsøg på at snakke udenom med
beløb i kroner og øre. Som det er dokumenteret
af fru Sandy Brinck og andre her i salen, så er
problemet for børnefamilierne, at da eksempelvis børnepasning er steget voldsomt i en række
kommuner og gennemsnitlig dobbelt så meget
som prisudviklingen, så kan børnefamilierne
købe mindre for de kroner, de får udbetalt. Jeg :
tror sådan set, at det, der optager børnefamilierne, ikke er, om der står 5 kr. mere eller mindre.
Det er en lovændring, som regeringen ønsker
at få vedtaget, der konkret forringer børnefamiliernes situation.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
426554;name_party;":
Det var sådan set skatteministerens egen besvarelse, der fortalte om alt det gode, som regeringen tilsyneladende mener at de slipper penge
ud til, men som jo har den konsekvens, at man
mangler penge i kassen, så finansministeren, på
trods af at han har formøblet det overskud, han
overtog for 2 år siden fra den tidligere regering,
alligevel er nødt til at gennemføre massive besparelser selv over for de grupper, som måske
har det allersværest i det her samfund.
Uanset hvordan ministeren vender og drejer
det her, er det en konsekvens af, at regeringen
ikke vil være med til at sikre et velfærdssamfund. Regeringen bryder sine egne løfter. Det er
efterhånden ved at være en daglig foreteelse her
i huset, at vi kan konstatere, at regeringen begår
det ene løftebrud efter det andet.
Jeg synes, at skatteministeren måske skulle
overveje, om det er et spor, som man kan forfølge uden at komme til skade.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
427516;title_name;":
Nu skal jeg ikke fortsætte i samme spor, kun rette en enkelt, men til gengæld også meget væsentlig udtalelse fra hr. Ole Stavad. Hvad var
det, han sagde? Han sagde: Skatteministeren
kom med en tilståelse. Skatteministeren sagde,
at vi skal have gennemført det her for at få finansieret skattestoppet.
Jeg synes, hr. Ole Stavad skulle gøre sig den
ulejlighed at læse referatet af den her debat og
lægge mærke til, hvad det så egentlig var, jeg
sagde. Det, jeg sagde, var som svar på et udsagn

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
428067;title_name;":
Jamen altså ved denne her finanslov og også ved
den sidste finanslov og ved den forrige igen er
der taget en lang, lang række initiativer med
henblik på at styrke velfærdssamfundet, styrke
politiet, styrke retsvæsenet, styrke vilkårene for
de ældre, afkorte ventelisterne på sygehusene
osv., osv. Der er sket mange ting.
Det er klart, tror jeg også for hr. Ole Stavad, at
en masse af de her ting er gode ting, som selv
Socialdemokratiet gerne ville have været med til
at støtte, når det kommer til stykket.

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)
(Kort bemærkning):
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre skatteministeren, om den sidste bemærkning skulle tages som udtryk for, at
man ser forringelsen i fremskrivningen af børnechecken som udtryk for, at man styrker børnefamiliernes velstand, og om skatteministeren er
klar over, at børnefamilierne økonomisk er langt
dårligere stillede end det øvrige Danmark set ud
fra en gennemsnitlig betragtning.";Svend Erik Hovmand
429031;title_name;"Så er det hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
429120;name_party;":
Jeg tror, at oplevelsen ude i landet af de der
mange forbedringer, som skatteministeren snakker om, måske er en lidt anden end i hovedet på
skatteministeren.
Jeg forstår godt, at skatteministeren gerne vil
tale om noget andet, men kan skatteministeren
ikke give en forklaring på det, der nu har været
spurgt om flere gange af fru Sandy Brinck og andre: Hvad er der sket i løbet af nogle måneder,
så det løfte, som regeringen og fremtrædende
folk i Venstres folketingsgruppe er kommet
med, og som blev givet af statsministeren før
folketingsvalget, ikke længere er gyldigt?
Hvorfor er de løfter, som regeringen har givet, ligegyldige at overholde nu? Vil skatteministeren ikke godt prøve at sætte lidt ord på det?";Ole Stavad
429844;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.20
429901;title_name;":
For at det nu ikke skal blive gentagelser det hele,
vil jeg bare til det sidste indlæg fra hr. Stavad sige, at når der er tale om en forhøjelse i kroner og
øre i en størrelsesorden 200-300 kr. afhængigt af,
om vi taler om den ene ydelse eller den anden,
er det altså i min optik flere kroner pr. ydelse, og
så er det ikke nogen forringelse, men en forbedring. Det være sagt til fru Falcon fra Enhedslisten. Der bliver ikke tale om nogen forringelse.
Købekraften bliver fastholdt, og der bliver tale
om flere kroner og øre.
Der ville derimod være tale om forringelse,
hvis man havde fortsat den tidligere linje med
øgede grønne afgifter, sådan som Kristendemokraternes ordfører gav udtryk for.

1463";Svend Erik Hovmand
430614;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
430710;name_party;":
Man må i hvert fald håbe, at den her børnefamilie, vi taler om, ikke har brug for at tage bussen
til arbejde eller institutionen, for så ser økonomien da først helt gal ud, når taksterne stiger med
12 pct. til næste år.
Vi må søreme også håbe, at der ikke er en mor
eller far, der har tænkt sig at tage noget efteruddannelse, for så kommer de altså også til at betale ved kasse et.
Så bare lige for at sætte det med de her 200300 kr., man måske får mere i kroner og øre, lidt
i perspektiv: Hvilken værdi har det, hvis daginstitutionspladserne stiger 400-600 kr.? Kan vi
ikke blive enige om, uanset buspriser, efteruddannelse osv., at der er færre penge til rådighed,
selv om det i kroner og øre er et lidt højere beløb? Priserne på f.eks. daginstitutionerne er simpelt hen løbet fra de sølle reguleringer, som regeringen er gået med til at lave.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
431614;title_name;":
Ja, nu kommer vi jo vidt omkring, og jeg er sådan set lidt bekymret for, om formanden accepterer, at vi bevæger os så vidt omkring, for nu
handler det jo både om busbilletter og en lang
række andre ting.
Vi kunne jo også begynde at tale om skattelettelser, og vi kunne tale om afgiftslettelser, og så
kunne vi tale om en lang række andre ting, som
kunne indgå i det her regnskab. Jeg tror faktisk,
at det fører for vidt, hvis vi skal køre hele det repertoire igennem, og jeg tror, vi kan slutte med
at konstatere, at i kroner og øre bliver der tale
om en stigning i børnefamilieydelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
432311;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1464

Onsdag den 12. november 2003 (L 61)

Meddelelser fra formanden";Formanden
432538;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. november 2003, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.24";Formanden
