split;reason;text;value
0;;"6994

Tirsdag den 16. marts 2004 (D)

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om den
selvstændige offentlige virksomhed DSB og om
DSB S-tog A/S og kildeskatteloven. (Mulighed
for ekstraordinært udbytte, udfyldende bestemmelser om spaltning og ophævelse af bopælskrav m.v.),
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/1 2004. Første,behandling 29/1
2004. Betænkning 11/3 2004).

2) Tredj e behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljøgodkendelse m.v.).
Af miljøministeren, (Haps Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003. Første behandling 16/12
2003. Betænkning 4/2 2004, Anden behandling
24/2 2004. Tillægsbetænkning 10/3 2004).

7) Anden behandling af lovforslag nr. 1 0 5 :
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af krav om tilslutningsredegørelse).
,
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 10/3 2004). ,
,

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Offentlighed i retsplejen).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 19/2 2004. Anden behandling
26/2 2004).

8) Anden behandling af lovforslag nr, 1 1 5 :
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
9g benyttelse af en rørledning til transport af rå"".
olie pg kondensat. (Ændring af reglerne om betaling af rørledningsafgift og dispensationsafgift).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 10/3 2004).

66. m ø d e
Tirsdag den 16. marts 200ft kl. 13.00
Dagsorden

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Ændring af strafferammer og
bestemmelser om straffastsættelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 19/2 2004, Anden behandling
26/2 2004).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond, (Sekretariatsbetjening og finansiering
af et rejseankenævn, ændringer i garantiskalaerne, indførelse af et målrettet tilsyn og omlægning af reglerne for betaling af bidrag),
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 11/3 2004).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Pant
og udlæg i andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 26/2 2004).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven,
retsplejeloven og konkursloven. (Pant og udlæg
i andelsboliger m,v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1 1 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 26/2 2004).

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)
11) Anden behandling af lovforslag ni*. L 137:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Mary Elizabeth Donaldson.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 11/3 2004).
12) Første behandling af lovforslag nr. L:174:
Forslag til lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/2 2004).
13) Første behandling af beslutningsforslag fit.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen.
Af Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV) '
og Line Barfod (EL).
(Fremsat 2/12 2003).

6995

Meddelelser fra formanden";
3972;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Høgni Hoydal, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse bin, at
han fra og med den 18. marts 2004 atter kan give
møde i Tinget.
: - ' 홢: 홢^
Tórbjøtn Jacobsens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra 5
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Bodil Kbrnbek (KD),
Mogens Nørgård Pedersen (KD), jann Sjursen
(KD) ög Tove Videbæk (KD) hår meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af prostitutionskunder og forbud mod 'køb
af seksuelle ydelser for udsendte i statens tjeneste. 홢'
홢
홢
(Besluthingsförslag nÉ.*, B'149). 홢' ,홢- 홢Q.' - 'I ... - :

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre konfliktrådsordningeh permanent og landsdækken홢Den første sag på dagsordenen var:
de.
Af Morten Bødskov (S), Anfie Baastrup (SF), Eli- 1) Spørgsmål til mimstrene.
sabeth Arnold (RV), Line Barfod (EL) og Jann '
Sjursen (KD).
Spørgetimen
(Fremsat 3/12 2003).

:

:";Poul Nødgaard
5031;title_name;":
'
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen 1:dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren, finansministeren, béskaaftigelsesministeren og skatteministeren.
홢: .
Indtil dette øjeblik er der til økonomi- og erhvervsministeren anmeldt tre hovedspørgere. 홢
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere
16) Første behandling af beslutningsforslag Ïir: til økonomi- og erhvervsministeren? (Ophold).
Hr. Anders Saffluelsen. Så vil de pågældende
B 113:
홢
홢
:홢
홢
홢>홢' 홢
medlemmer få ordet i denne rækkefølge:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
1. Ole Sohn
indsats for produktion og eksport af dansk mu- I
2. Ole Stavad
홢
sik: 홢
3. Pernille Rosenkrantz-Theil
Af Lone Møller (S) mil.
4. Anders Samuelsen
(Fremsat 27/1 2004).
:
홢I 홢
-,
I I
Til finansministeren er indtil nu anmeldt:
5. 홢
Ole Sohn
6. Nicolai Wammen .
홢
'' 홢
l홢
-홢
7. Atne Toft
홢
^
8. Anders Samuelsen 홢
9. Jens Peter Vernersen 홢: .' .' I. I 홢
:. Il.'I.I홢*

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om målsætning
om en hurtig behandling af sager om kriminalitet begået af 15-17-årige.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 30/1 2004).

6996

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)

10. Pernille Rosenkrantz-Theil
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Til beskæftigelsesministeren er indtil nu anmeldt tre hovedspørgere. Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Hr. Anders Samuelsen, hr. Thomas Adelskov og fru Pernille RosenkrantzTheil. Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold) Hr.
Jens Peter Vernersen. Så vil de pågældende få
ordet i denne rækkefølge:
11. Ole Sohn
12. Bjarne Laustsen
13. Jan Petersen
14. Anders Samuelsen
15. Thomas Adelskov
16. Pernille Rosenkrantz-Theil
17. Jens Peter Vernersen
Til skatteministeren er indtil nu anmeldt en
hovedspørger. Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Hr. Jens Peter Vernersen og fru Pernille
Rosenkrantz-Theil. Så vil de pågældende få ordet i denne rækkefølge: .
18. Jacob Buksti
19. Jens Peter Vernersen
20. Pernille Rosenkrantz-Theil
Jeg må med det samme gøre Tingets medlemmer opmærksom på, at det langtfra er sikkert, at
vi kan nå alle spørgerne. Det er jo sådan, som
man kender reglerne her i Folketinget, at spørgetimen varer 1 time, det er derfor, den hedder
spørgetimen, og vi slutter omkring kl. 14.00.
Vi starter med den første, der har meldt sig til
økonomi- og erhvervsministeren, og det er hr.
Ole Sohn.
Spm. nr. US 87";Poul Nødgaard
7535;name_party;":
Først vil jeg rose regeringen. Nu har vi i månedsvis forsøgt at få regeringen til at forstå, at
den stigende arbejdsløshed er et fantastisk stort
problem.
Derfor vil jeg gerne spørge økonomi- og erhvervsministeren, om man slet ikke har overvejet at foretage nogle investeringer, som kan være
med til at generere nye, private arbejdspladser?
Jeg tænker på hele den alternative energisektor,
hvor Danmark jo er foregangsland, hvor vi har
et åf verdens største potentialer inden for vindmølleindustri. Vi har også andre forcer inden for
den alternative energi. Ligger der slet ikke nogen overvejelser fra regeringens side om at fore-

tage en opprioritering af dette industriområde,
som jo på en og samme tid har både et miljøsigte, et beskæftigelsessigte og et eksportsigte?";Ole Sohn
8319;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Ole Sohn for alle roserne til regeringen. Det er jo ikke så tit, det pågår, at hr. Ole Sohn roser regeringen.
Jeg vil sige, at i og med at man nu får Særlig
Pensionsopsparing, SP, ud at bestille noget, og
det er jo borgernes egne penge, vil det skabe opdrift i vores samfund. Vi har også indført skattelettelser, der kommer ud nu, så folk og børnefamilier kan investere i det, de har lyst til, og jeg
vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at det giver private arbejdspladser, derom er der ingen tvivl. Der
er også fremrykning af investeringssiden inden
for boligsektoren.
Så bliver jeg spurgt direkte om energisektoren. Hr. Ole Sohn ved godt, at jeg forhandler
bredt med Folketingets partier i øjeblikket på
energiområdet. Det er Dansk Folkeparti, det er
Socialdemokratiet, det er SF, det er Det Radikale
Venstre, det er Kristendemokraterne, det er regeringen. Nu må vi se, hvordan de forhandlinger ender.
Jeg har også,tilkendegivet, at regeringen snart
på helt kommercielle vilkår kan sætte en havmøllepark i udbud, og det er uden alle de mange støttekroner, som den tidligere regering ønskede at binde i halen på projekterne, da vi har
tredje generation på det område. Der er også
forskningsmidler, og der er effektivisering, og
den er jo slet ikke lukket ned.
Jeg synes, at der her er tale om en bred palet,
der sætter gang i det opsving, som vi gerne havde set noget stærkere.";Kl. 13.05
9789;name_party;":
En af de ting, jeg ikke roste, var regeringens forslag om yderligere skattelettelser, for jeg går ud
fra, at økonomi- og erhvervsministeren har clearet med finansministeren og fået at vide, at den
dårligst tænkelige investering, når man snakker
beskæftigelse, er at give skattelettelser. Det er
det, der giver færrest arbejdspladser. De samme
penge investeret i nye arbejdspladser, offentligt
forbrug eller offentlige investeringer og for den
sags skyld også boligbyggeri, er væsentligt bedre for beskæftigelsen.
Derfor efterlyser jeg nogle bredere initiativer
frem for bare at bruge den forkerte medicin, som

. Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)
man har gjort hidtil i form af skattelettelser. Vi.
kan jo se, at det ikke har givet resultater, så fordi
man giver mere dårlig medicin, bliver det jo
ikke bedre.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Ole Sohn, at vi faktisk også er
i gang med at tale med de partier, der sikrede
Danmark en ekstra indtægt fra Nordsøen. Vi har
udvist rettidig omhu, for hvor den tidligere regering ikke formåede at lave en aftale med A.P,
Møller - Mærsk, er det nu lykkedes at lave en aftale, der giver 30 mia. kr.
Vi har nu en diskussion om, hvorvidt vi skal
investere nogle af de ekstra penge, der kommer
ind i kassen i Danmark i en Nordsøfond. 16 mia.
kr. til innovation, forskning, udvikling. Der har
SF valgt at sætte sig udenfor. Det er SF's afgørelse. Regeringen arbejder jo på en bred palet for at
skabe flere arbejdspladser i Danmark, ikke ved
at pålægge danske virksomheder nye skatter og
afgifter, men netop ved at gøre danske virksomheder så konkurrencedygtige som overhovedet
muligt.";Ole Sohn
11463;name_party;":
Man kunne godt tænke sig at få lidt svar på det,
man spørger om. Jeg spørger, om erhvervsministeren er bekendt med fra Finansministeriet, at
den dårligst tænkelige investering, hvad angår
arbejdspladser, er at give skattelettelser. Det viser al erfaring, og det viser de beregninger, som
Finansministeriet har lavet. Derfor forstår jeg
simpelt hen ikke, at man fortsat bliver ved at
bruge en forkert medicin. Man kan jo se, at de
skattelettelser, der er givet indtil nu, overhovedet ikke har haft indvirkning på beskæftigelsen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at det ved hr.
Ole Sohn ingenting om. Vi har nu indgået en aftale med Dansk Folkeparti om, at familien Danmark får den skattelettelse lidt tidligere, og hr.
Ole Sohn kan ikke sige, at det er en dårlig investering. Vi fremrykker investeringer, og nu har
vi fremrykket den skatteaftale, vi har med
Dansk Folkeparti. Det er det, regeringen ønsker.
Vi ønsker at sætte mere gang i hjulene, vi ønsker
i det hele taget at sørge for, at der bliver skabt
flere private arbejdspladser. Så den tankegang,
hr. Ole Sohn er inde på, er jeg fuldstændig uenig
i.
- :홢
홢

6997

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 88";Ole Sohn
12693;Time;;Kl. 13.10
12708;name_party;":
Jeg vil også gerne melde mig som en af dem, der
kan glæde sig over, at regeringen nu har erkendt, at den holdning, man hidtil har haft,
nemlig at markedskræfterne løser alting selv, er
forkert. Derfor en generel tilfredshed med, at
der nu kommer initiativer.
Jeg er så lidt undrende over den måde, regeringen har skruet initiativerne sammen på. Hvis
jeg tager den skrivelse, vi har fået her sidst på
formiddagen, så fremgår det, at hvis vi knytter
os til regeringens egne oplysninger, egne beregninger, egne forudsætninger med det her initiativ, så forventer man, at det vil give 6.000 ordinære job i 2004 og 8.000 ordinære job i 2005.
Hvis vi lægger til grund, at det lykkes, så er
det selvfølgelig et skridt i den rigtige retning,
som vi hilser med glæde. Men mener økonomiog erhvervsministeren, at det,er den optimale
virkning af en indsats som den, man her lægger
op til?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at regeringen, statsministeren og jeg faktisk har fulgt.det
her område meget nøje gennem den senere tid.
Vi har en finanslov, for 2004, der giver 10.000 ledige noget at rive i, og dertil skal vi lægge det,
der kommer her, så med et forsigtigt skud skulle
helårsvirkningen være 22.000 færre ledige.
Men vi er selvfølgelig godt klar over, at hver
gang vi taler om fremrykkede investeringer i boligbyggeri, at man giver kommunerne mulighed,
for at kunne låne til grundkapitalen på de 7 pct.,
hvis de sætter spaden i jorden inden den 1. januar, at vi på samme måde øger tilskuddet til private udlejningsboliger, og vi sørger for, at der
bliver bygget flere ungdomsboliger, så tager det
selvfølgelig noget tid at få løbet de her ting i
gang, det er vi fuldstændig klar over.
Vi mener faktisk, vi har fået.en.ganske afba-,
lanceret pakke, hvor borgerne får flere penge, familierne får flere penge til at sætte gang ,i forbruget, hvad der også skaber arbejdspladser. Men
det er jo svært at sige lige præcis, hvor mange
arbejdspladser der bliver skabt hvor og hvornår.

6998

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)

Det her er ud fra den konkrete vurdering, at vi
ønsker at skubbe til det spirende opsving, så der
kommer lidt mere gang i hjulene.
Så den pakke, der ligger, er vi godt tilfredse
med i regeringen, og det håber jeg også at Soèialdemokratiet kan se, og det er vel også derfor,
at hr. Ole Stavad starter med at rose regeringen.

arbejdere, var, at Danmark kørte i slæbegear, og
vi havde mulighed for at få skubbet lidt mere til
det. Det er det, der sker hu, det er en megét velovervejet løsning, der ligger fra regeringens side, og hr. Ole Stavad glemmer de 10.000, der allerede er taget højde for i det fin' Éinglovoplæg,
der ligger.";Ole Stavad
15417;Time;;Kl. 13.15
15433;name_party;":
For en halv snes dage siden blev økonomi- og
erhvervsministeren citeret, i hvert fald i Fyens
Stiftstidende den 6. marts, for at have udtalt sig
således om beskæftigelsesudviklingen:
»»Der findes ingen hovsaløsninger på dette
problem. Vi må fastholde kursen og følge udviklingen«, siger Bendt Bendtsen, som ikke har nye
initiativer på sit bord i Økonomi- og Erhvervsministeriet.«
Det er altså ca. 10 dage siden.
Hvad er der sket i mellemtiden, og er problemet ikke, at det her måske præges lidt for meget
af, at det er en hovsaløsning, når man med investeringer af denne her karakter efter regeringehs
egne oplysninger tilsyneladende kun får 6.000
arbejdspladser i år og 8.000 næste år? Jeg vil
godt bede økonomi- og erhvervsministeren bekræfte, at de oplysninger, jeg giver her, 6.000 i år
og 8.000 næste år, helt svarer til regeringens
egne forudsætninger, som de har oplyst Folketinget og offentligheden om.
홢홢,'";Ole Stavad
16366;name_party;":
Problemet er vél, må jeg sige til økonomi- og erhvervsministeren, at vi ikke rigtig har set noget
til, at det har virket med de 10.000 endnu, og
hvis vi skal tro de uafhængige økonomer, det
var fremme med noget i går, så er der heller ikke
rigtig nogen tendens til, at den vending, vi havde håbet på, er i gang. Og det skal jo ses i lyset
af, at vi siden regeringsskiftet i 2001 har mistet et
sted mellem 45.000 og 50.000 arbejdspladser.
Det, der så er regeringens svar, er nogle initiativer, som trækker i den rigtige retning beskæftigelsesmæssigt, men som efter regeringens eget
skøn er 6.000 i 2004 og 8.000 i 2005.
Mener økonomi- og erhvervsministeren, at
det er den rigtige måde at investere på, for tilsyneladende er der jo ingen nævneværdig virkning af de skattelettelser, der lægges op til her?
Mener ministeren ikke, at det var bedre at køre
en investèringsstràtegi i stedet for en forbrugsstrategi?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at hr. Ole Stavad glemmer de 10.000: der ligger i det finanspolitiske oplæg, der allerede er vedtaget. Desuden er der ikke tale om nogen hovsaløsninger
her. Vi har fulgt det her område nøje, vil jeg gerne sige. Hr. Ole Stavad ved også, at der bag den
publikation, der ligger i dag, ligger et meget intenst arbejde i mange ministerier i lang tid.
Men det ér klart, at man ikke lige kan forholde sig til en journalist, man løber ind i her først i
marts måned, som kun leverer halvdelen af en
historie. Det er ikke én. hovsaløsning. Det her er
ganske velovervejet, dét er gennemregnet på
mange forskellige måder i forskellige ministerier igennem lang tid. Vi har hele tiden sagt, at vi
må udvise rettidig omhu, og vi er nu i en periode, hvor det varer et stykke tid, før vi ser det på
beskæftigelsestàllene.
Min vurdering, når jeg har rejst rundt til mange virksomheder og talt med både ejere og med-

Økonomi- ög erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo netop det, regeringen gør, det er derfor,
at vi vil bruge 16 mia. kr. i en Nordsøfond, Det
synes Socialdemokratiet åbenbart er en dåtlig
idé. Vi har forhandlet èJi aftale hjem, som Socialdemokratiet ikke ønskede at deltage i, som Socialdemokratiet ikke ville bidrage til, men dét giver os mulighed for at skabe en fond til forskning og udvikling.
Tilbage til problemstillingen omkring dette
her: Det kan godt være, der i løbet af dagen
kommer uafhængige økonomer, der siger, at nu
går vi måske nok for vidt. Vi har jo også nøjé
vurderet, hvor smertegrænsen ligger, når man
taler om investeringer og om at fremrykke investerÎhget. Vi kan tage boliginvesteringeme, 2,5
mia. kr. Hertil kommet, at de 1,3 mia. kr., der ligger ud över komIhuneaftaletne, som ligger i
kommunerne, får man også lov at anvehde. Vi
taler altså om 4 mia. kr. på det her område, som
vi siger o.k. til.

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)
Det trækker, som hr, Ole Stavad var inde på, i
den rigtige retning, og da det var sagt af en jyde,
så trækker det rigtig godt i den rigtige retning.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Stavad
19444;title_name;":
Inden vi går videre, vil jeg godt sige, at for at vi
kan få flest mulige medlemmer til at stille
spørgsmål, og for at flest mulige ministre får lejlighed til at give svar, så bliver der kun adgang
for de anmeldte spørgere til at stille spørgsmål
til én minister. Samtidig nedsætter jeg antallet af
gange, man kan spørge, fra fire til tre. Det er for
at få flest mulige ministre og flest mulige medlemmer ind i debatten.
Vi går derefter videre til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.

6999

Det oplæg, der ligger her fra regeringen, kan
jeg høre at Enhedslisten ikke mener er godt. Enhedslisten mener ikke, at det er godt/at vi investerer i, at der bliver bygget flere ældreboliger
og flere familieboliger, flere ungdomsboliger, at
man fremrykker investeringerne: så bygningshåndværkerne kommer i gang. Jeg må så bare
konstatere, at det ønsker Enhedslisten ikke at
deltage i, Jeg ville nok også have været overrasket, det er en helt anden side af sagen, hvis Enhedslisten havde ønsket at deltage i det her.
Og det er rigtigt, at 12.000 er det, vi forventer,
plus de 10.0QO, og det er så 22.000, Og når man
.taler om selve holdbarheden i det, vi foretager
os her, så kan man jo gå ind bagest i tabellerne
og se, at det her er solidt, og det er holdbart. Vi
har en, stærk økonomi i øjeblikket, vi kan tillade
os at gøre det.
'. Kl, 13.20";Poul Nødgaard
20809;name_party;":
22.500 mennesker bryster regeringen sig af at
kunne ansætte med denne her plan, men vi kan";Pernille Rosenkrantz-Theil
20933;name_party;":
Det her er jo i virkeligheden en kæmpe indrøm- jo konstatere, at der er røget et sted mellem
45.000 og 50.000 arbejdspladser, mens den her
melse af, at regeringens politik har spillet fallit.
regering har været ved magten, så jeg synes da,
Så sent som i sidste uge afviste regeringen fuldat det er noget fattigt at komme med sådan et
stændig blankt, at regeringen ville kunne gøre
udspil som det her, specielt når Danmarks Statinoget som helst i forhold til arbejdsløsheden.
stik slår fast, at man ved at investere i offentligt
Man beskyldte internationale konjunkturer og
forbrug ville kunne få tre gange så mange i arfald i dollarkursen for at være årsag til arbejdsbejde,
løshed.
,
Det vil altså sige, at den her regering alene af
Nu kommer regeringen så en uge senere med
ideologiske årsager holder en meget stor gruppe
et ubehjælpsomt oplæg til, hvordan man kan
mennesker som gidsler. Fordi man ikke ønsker
gribe ind fra statens side og forbedre beskæftigelsessitllationen. Men jeg vil sige, at det her ud- at ansætte i det offentlige, skal folk stå uden for
arbejdsmarkedet.
:,
spil faktisk svarer til, at man står over for det
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det
problem at skulle save en stolpe over, og så får
er sådan, at man ville kunne ansætte tre gange
man stukket en skruetrækker i håRden.. Det viser sig da også, når vi kigger på talsiden af det .s så mange for de samme penge, hvis man lavede
fokuserede offentlige investeringer frem for det
her udspil.
her.
Der kommer 12.000-12.500 i arbejde de næste
2 år i en situation, hvor der er mistet 40.000- :
45,000 arbejdspladser. Jeg vil gerne spørge mini- Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
steren, om det ikke er sådan, at man vil1e have
fået tre gange så mange i arbejde, hvis man hav- Jeg bliver nok aldrig enig med fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og det er jo nu, ideologien ,
de fokuseret investeringerne på offentligt forbrænder fuldstændig igennem fra Enhedslisten.
brug?
,. >
Jeg kan ikke tilslutte mig, og jeg tror ikke, det
bekommer mig at svare fru Pernille Rosen- .
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
krantz-Theil yderligere, for vores holdninger, er
Bendtsen):
så forskellige, når det gælder at angribe den siJeg tror nok, at stod det til fru Pernille Rosentuation, som den internationale recession har sat
krantz-Theil og: Enhedslisten, så ville man ansætte hele Danmark i den offentlige sektor, så . Danmark og andre vesteuropæiske lande i.
var der jo heller ingen arbejdsløshed.
Spm. nr. US 89

7000

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)";Pernille Rosenkrantz-Theil
23509;name_party;":
Det kan godt være, ministeren ikke synes: at det
er værd at bruge tid på at svare undertegnede
på mine spørgsmål, men måske bekom det ministeren vel at svare befolkningen på nogle
spørgsmål om, hvorfor de er blevet skubbet
uden for arbejdsmarkedet. Måske befolkningen
kunne kræve at få svar på, hvorfor der er blevet
45.000-50.000 flere arbejdsløse, mens regeringen
har været ved magten.
Jeg tror så i øvrigt, at det er fuldstændig korrekt, at ministeren aldrig vil blive enig med Enhedslisten. Vi er jo kommet med et udspil, hvor
vi kræver, at alle på det danske arbejdsmarked
ansat i det offentlige og i det private kan få 2
ugers betalt frihed til uddannelse, hvor de med
fuld løn selv kan vælge noget uddannelse. Det
ville betyde, at man ville opkvalificere arbejdsstyrken til gavn for hele samfundet, og det ville
betyde, at man ville skaffe 50.000 flere arbejdspladser.
Det skal vi sætte over for det her udspil, som
er langt dyrere, og som kun skaber 22.500 nye
arbejdspladser.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at nok kan man gøre meget i dansk økonomi, det gøres der også, men vi har altså haft
de internationale begivenheder, som vi nu engang har haft. It-boblen, der brast i 2000,11. september, SARS, Irak, det er noget, der har berørt
hele den internationale økonomi. En svag dollar
og en stærk euro, det er det, der sker.
Jeg vil gerne sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at den arbejdsløshed, som regeringen nu
målrettet angriber, har Enhedslisten en fuldstændig anden tilgang til, og fru Pernille Rosenkrantz-Theil og jeg bliver jo aldrig nogen sinde
enige om, hvordan det gøres.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 90";Pernille Rosenkrantz-Theil
25244;name_party;":
Jeg føler, der er behov for lige at irettesætte fru
Pernille Rosenkrantz-Theil for at overdrive helt
vildt. Der er vel ikke tale om - og det vil jeg godt
have ministeren til at bekræfte - at der kommer
22.500 nye i arbejde. Hvad er det for et nettotal,

vi taler om, i 2004, når vi fraregner de initiativer,
man har lavet tidligere, og når vi fraregner den
effekt, der kommer af en øget aktivering, altså at
folk bliver sat på aktivering? Hvad er nettoeffekten i 2004? Det kunne jeg godt tænke mig at få
ministeren til at fortælle. Jeg tror, det er tabel 1,
side 19, han skal kigge på.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Anders Samuelsen, at vi
netop i den plan, der ligger - det glemte fru Pernille Rosenkrantz-Theil egentlig også at se på har gjort noget for at få folk i aktivering. Vi har
6.000 ledige, som vi forventer kommer i gang. Vi
har folk under uddannelse. Vi har de 10.000,
som vores finanslovforslag har lagt op til.";Anders Samuelsen
26239;name_party;":
Det var godt. Så fik vi præciseret, at nettoeffekten af den store pakke, der bliver lagt frem i dag,
altså af de nye initiativer, er 6.000 til næste år.
Man må selvfølgelig erkende, at 6.000 tæller
med i billedet. Det er, hvad dér står i tabel 1:
Heraf som følge af flere i beskæftigelse nettoeffekt 6.000 til næste år. Det står i tabel 1.
Jeg vil godt anerkende, at det er fint, at man
faktisk kommer på banen nu, for der er jo et
kæmpe hul at lappe. Ledigheden er steget med
50.000, siden regeringen kom til, så det er jo fint
nok, at man kommer på banen. Men mit spørgsmål er: Er erhvervsministeren tilfreds med en
nettoeffekt i 2004 på 6.000 og så på 8.000 i 2005?
Er det tilfredsstillende?";Anders Samuelsen
26945;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må i hvert fald konstatere, når man læser
Børsen i dag, at så er der ikke enighed om, hvad
Det Radikale Venstre ønsker og det, Socialdemokratiet ønsker. De Radikales ledere er jo åbne
over for Socialdemokraternes udspil, men understreger, at der skal være tale om midlertidige
lempelser, som kan stoppes, når opsvinget kommer.
Så kan vi gå om på side 19 i publikationen og
se på regeringens tidligere initiativer vedrørende 2004. Det er 10.000 som følge af flere i beskæftigelse. Her er så 6.000, det er 16.000. Som følge
af øget aktivering: 6.000, det bliver i alt 22.000.
Så kan man ellers vride rundt i tallene, ligesom
man har lyst til.

(876)
Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)";Kl. 13.25
27714;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
27777;name_party;":
Det er bare rart nok at få renset tallene: så vi har
nettotallene, for hvor langt skal vi egentlig gå tilbage? Altså hvad er effekten af, at vi kom med i
EU? Skal vi også regne det ind og så samle op og
sige, at i alt har vi denne store effekt, og det har
De Konservative taget et medansvar for? Nettoeffekten er det, der er interessant, og nettoeffekten for beskæftigelsen er de 6.000.
Og jeg roste faktisk regeringen for, at man gør
noget, for man har jo et kæmpe hul, man skal
have lappet, nemlig en stigning i ledigheden på
50.000. Så er det fint nok, at man kommer her og
leverer 6.000. Det er da et skridt i den rigtige retning. Men det, der egentlig var mit spørgsmål,
er: Er ministeren tilfreds med det her? .
Jeg vil da godt anerkende det og synes, at det
er fornemt, at man nu for alvor begynder at fokusere på skattepolitikken som et redskab, der
kan gøre en forskel. Men igen, 6.000, er det tilfredsstillende, eller hvad for en smiley vil ministeren egentlig give for det?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Anders Samuelsen, at hr.
Anders Samuelsen jo er fuldstændig talblind.
Det kunne være rart, hvis hr. Anders Samuelsen
ville slå op på side 19 i bilagstabellerne og se, at
der står 6.000, 6.000 og 10.000.
Så blev der spurgt, om ministeren er tilfreds
med det oplæg. Jeg vil sige, at jeg er meget tilfreds med det oplæg, der ligger her, fordi det
omfatter så stor en buket af ting for at skubbe
det opsving, vi har, i gang.
Hertil kommer, at hr. Anders Samuelsen nu
siger, at det er godt, at der bliver sat fokus på
skatten. Det kan hr. Anders Samuelsen så prøve
at sprede i de kredse, hvor han bevæger sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Samuelsen
29507;title_name;":
Så er spørgsmålene til økonomi- og erhvervsministeren afsluttet, og vi går videre til finansministeren. Det bliver hr. Nicolai Wammen som den
første, værsgo.

. 7001

Spm. nr. US 91";Poul Nødgaard
29709;name_party;":
Mens denne regering har siddet, har vi set, at
der er gået 50.000 job tabt. Hver dag er der ca. 50
mennesker, der har mistet deres arbejde, og vi
ligger helt i bund i forhold til de øvrige EU-lande, når det gælder om at bekæmpe arbejdsløsheden. Derfor var vi også meget overraskede over,
at regeringen ikke ville erkende problemet i tirsdags. Her afviste man, at der var behov for nye
tiltag. Alt var på skinner: det gik derudad.
Til gengæld blev man meget positivt overrasket her til morgen, da man fandt ud af, at regeringen i løbet af bare en uge havde lavet en kovending. Så håbede man også, at det var en god
vending.
Men det, vi så har set i løbet af i dag, er, at
man vil bruge det middel, som allerede har vist
sig ikke at virke, nemlig skattelettelserne. Man
vil fremrykke dem: man vil prøve at se, om det
ikke kan sætte gang i økonomien, selv om det er
ét af de allermest usikre kort, der kan spilles.
Derfor vil jeg bare spørge finansministeren:
Hvorfor bliver regeringen ved med at bruge et
instrument, som har vist sig ikke at virke, frem
for at tage fat på de ting, der kan have en effekt,
som Socialdemokratiet har foreslået, med målrettede investeringer, der kan skaffe folk i arbejde ...";Nicolai Wammen
30949;title_name;":
Ja,tak.";Poul Nødgaard
30977;name_party;":
... så vi ikke ender med et nettoresultat...";Nicolai Wammen
31057;title_name;":
Så er det finansministeren.";Poul Nødgaard
31105;name_party;":
... på kun 6.000?";Nicolai Wammen
31157;title_name;":
Jeg er helt klar over, at hr. Nicolai Wammen ikke
bryder sig om skattelettelser. Det er sådan set
forskellen. Op gennem 1990'erne steg, når vi
indregner omlægningen fra direkte til indirekte
skatter, skattetrykket med omkring 4 procentpoint af BNP.
Se, den virkning, der er indregnet her i beskæftigelsen, er jo nøje baseret på, hvor stor en
forventet forbrugskvote der er i de ekstra likvide
midler i husholdningerne. Vi synes i virkelighe-

7002

Tirsdag den. 16. marts 2004 (Spill)

den, at det er et meget positivt element, at man
får lov til at bestemme noget mere i husholdningerne: at en almindelig LO-Iønmodtagerfamilie
med mand og kone på normallønsområdet får
11.000 kr., godt og vel endda, mere til rådighed i
år, end de,ellers ville have fået
Og det er selvfølgelig en helt ny tid, at det
ikke, alene er politikerne, der disponerer over
folks indkomst, men at de selv får lov til at be""stemme lidt mere. Det er vi meget glade for, og
så har det yderligere den virkning,, som er sigtet
her, at nedbringe ledigheden med 22.000, det er
jo det målrettede tal for 2004 og samme niveau
2005. Det er vi i virkeligheden godt tilfredse
med, og jeg går også ud fra, at hr. Nicolai Wammen er tilfreds med d e t . .";Thor Pedersen
32385;Time;;Kl. 13.30
32419;title_name;":
Hr. Wammen nyt s p ø r g s m å l . :.";Poul Nødgaard
32477;name_party;":
Socialdemokratiet synes, det kan være fornuftigt
at give skattelettelser, hvis de bliver givet til arbejdsindkomster, og hvis de ikke. målrettet bliver givet til dem med de højeste indkomster, der
har mest i forvejen, mens regningen bliver sendt
videre til,børnefamilierne.
Det, der er sagen her, og som jo er regeringens problem, er, at nu pumper man en masse
penge ud, og samtidig må regeringen indrømme, at det, man får for dem, kun, er netto c a . .
6.000 arbejdspladser. Det er regeringens eget
bud, hvis tingene går godt, hvis det går, som regeringen forventer.
Så må jeg bare spørge finansministeren:
Hvornår er det sidst gået, som regeringen forventede, når det gælder arbejdsløsheden? Må finansministeren ikke erkende, at han gang på
gang i denne sal har måttet stå op og sige: Desværre var vores forudsigelser lidt for positive,
men bare vent, venner, det skal nok gå godt?
Problemet er, at man kommer med en medicin, som er den forkerte til en alvorlig sygdom. ,
Man kan godt stille sig op og sige, at det her er
lige det, der skal til. Det har bare vist sig ikke at
virke.
,";Nicolai Wammen
33598;title_name;":
Jeg synes jo, det er imponerende, at den medicin, der er, brug for ifølge hr. Nicolai Wammen,
er, at man yderligere skal beskatte virksomhederne, fot det er sikkert bedre at ansætte medar-

bejdere, hvis man opkræver flere penge hos
virksomhedeme,.
i
Det her er så en anden model. Vi øger ikke be""skatningen af virksomhederne. Vi holder fast i
den vækst, der har været i det offentlige forbrug,
så der i dag er 11.300 flere ansatte i den offentlige sektor end dengang, Socialdemokratiet havde regeringsmagt til og med 2001. Vi følger altså
den,linje og siger, at nu er det så i den private
sektor, at man får lidt mere at gøre godt med i,
familierne. Der bliver fremrykket investeringer,
der er fuldstændig afpasset forventningerne til
konjunkturforløbet, eller vi skubber lidt mere til
det spirende opsving, vi ser. Jeg tror, at man vil
opleve mange, der vil sige: Det her skulle I ikke
engang have gjort, det var ikke nødvendigt,.
Da vi gennemførte finansloven, der yderligere bidrager med 10.000 flere i arbejde i år, var
der mange af dem, der professionelt giver prognoser, der sagde, at det var der overhovedet
ikke baggrund for, at det ikke var nødvendigt.
Vi sagde dengang, at vi går lige til det, vi mener
konjunkturforløbet kan tåle, når det gælder le- 홢
dig kapacitet. Det, dér,, sker i verden omkring os,
som rammer os, har taget lidt længere tid, det
kan man se i Tyskland og i Frankrig ...";Thor Pedersen
35036;title_name;":
Tak til finansministeren. Taletiden er udløbet.
Hr. Wammen for det sidste spørgsmål. Vi skal
nå meget i dag. ,
.";Poul Nødgaard
35169;name_party;":
Jeg må bare sige til finansministeren, at Danmark und,er denne her regering har ligget fuldstændig i bund i EU med hensyn til at skaffe arbejdspladser. Nu kommer man så med sin store
jobplan: Efter at have været passiv i år kommer
man med det, der så skal sætte gang i tingene,
og det er en medicin, som har vist sig ikke at virke, og man indrømmer jo, selv, at det, det vil
kunne give, er 6.000 arbejdspladser. Vi er meget
glade, hvis det vil kunne give 6.000, men vi mener bare ikke, det er nok.
Vi må også konstatere, at hver evig eneste
gang denne finansminister er kommet i Folketinget og har fortalt, hvad han kan skaffe af arbejdspladsèr"" så er det endt stik modsat, så er det
endt med, at vi har mistet arbejdspladser. Det er
godt, at regeringen har erkendt, at der er et ,
kæmpeproblem, men hvorfor i alverden kunne
man da ikke komme med en medicin, der kan
gøre noget alvorligt ved sygdommen, frem for

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)
at komme med noget ideologi, som risikerer at '
gøre tingene værre?";Nicolai Wammen
36219;title_name;":
Finansministeren, 1 minuts taletid.";Poul Nødgaard
36289;title_name;":
Jamen det, vi direkte har ansvaret for, er det offentlige. Der er altså ansat flere mennesker,
11.000 flere, og det vil sige, at det offentliges'arbejdspladser altså ikke har bidraget til at øge ledighèderi. Det er konjunkturerne udefra, som
man også kan læse i rapporter fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd om effekten af dollarfaldet, og hvad det betyder, at der er et stagnerende forløb i Tyskland. Det er det, vi er oppe imod.
Der er vel ca. 33.000, der er blevet ledige, siden det absolut lavpunkt blev nået i andet kvartal 2002, når vi korrigerer for dem, der i forvejen
var ledige, men som var i aktivering.
Man kan sige, at hvis vi fjerner aktiveringssiden, så er det ca. 16.0QO i arbejde af den stigning,
der har været på godt 33:000. Det vil sige, at vi
alene over dé offentlige finanser her tilstræber at
fjerne halvdelen af den ledighed, der er steget siden det absolutte lavpunkt, nemlig 141.000 i andet kvartal 2002.

, 7003

rådighed, heller ikke fra stateh. Kommunerne
må bruge de midler, de har/ eller også må de prioritere på en anden måde.
'
Betyder det, at man kan miste de arbejdspladser inden for den kommunale sektor, som man
forsøger at vinde inden for det offentlige?";Thor Pedersen
37517;title_name;":
Jeg må lige sige først, at hvis allé lægger alle deres penge op på bordene her i salen, og vi så begynder at diskutere struktur, og når vi har dis~' i
kuteret det i 2, 3, 4, 5 timer eller 2 døgn og tæller
pengene op igen, vil vi konstatere, at der er ikke
blevet 1 kr. mere i den pulje, der ligger på bordene. Sådan gælder det selvfølgelig også for den
offentlige sektors økonomi. Uanset hvor meget
politikere taler, bliver der ikke flere penge til rådighed end dem, der i virkeligheden er der i forvejen.
Der er ikke udstedt nogen trussel til kommunerne, der er givet et godt 'råd.' Altså hvis man
står ved Møns Kliht og ser et skilt, hvor der står
»Læn Dem ikke ud«, så er det ikke en trussel,
det er i virkeligheden et godt råd. Sådan gælder
det også her for kommunerne. Så længe der ikke
er sammenlagt nogen kommuner, er givet besked om sammenlægning: eller der overhovedet
har været en politisk tilkendegivelse af, hvordan
det rent faktisk kan ske, så venter man med at
Hermed sluttede spørgsmålet,
afholde udgifter, der er målrettet kommunesammenlægning.
Det, vi har gjort i forbindelse med dette initiaSpm. nr. US 92
tiv, er, at vi nu meddeler kommunerne, at det, de
har i deres budgetter på anlægssiden, som er 1,3'";Thor Pedersen
38756;name_party;":'
mia. kr. over dét, der var grundlaget i vores aftaJeg må også udtrykke tilfredshed med, at regeler, kan de disponere over, plus de beslutninger,
ringen nu har fundet ud af, at der skal ske noget,
der i virkeligheden er taget indtil i dag. Man
således at vi kan få flere i arbejde.
skal søge om tilladelse til at igangsætte ånlægsJeg vil gerne spørge finansministeren: I startarbejderne, men det, der el: besluttet, vil blive
ten af marts måned truede finansministeren
godkendt. Hvis mari vil ændre eller bygge nyt,
kommunerne med et regeringsindgreb, hvis de
som i givet fald hører hjemme i Strukturkomikke fik kontrol over deres udgifter. Trækker
missionens regi, så kræver dét en særlig tilladelman den trussel tilbage nu? Jeg ér enig med mise.
nisteren i, at man selvfølgelig ikke skal bygge
Det vil sige, at alt det, man har besluttet, kan
nye rådhuse.
'";Arne Toft
39627;Time;"man få lov til at bruge. Det er 1,3 mia. kr. mere
plus måske endda et par hundrede millioner
Jeg vil også gerne henvise til en artikel, der
kroner, der er godkendt her i foråret.
var i Jyllands-Posten i går, hvor formanden for
KL siger: Vi kan under ingen omstændigheder";Kl. 13.35
39912;name_party;": 홢 '
acceptere, at de økonomisk svage landkommuUnder den borgerlige regering og også under ner skal rammes så hårdt, for det er først og
fremmest i disse områder, at sammenlægningen tidligere regeringer har det altid været således,
at hvis man påfører kommunerne udgifter, så vil
vil ske. Dertil svarer finansministeren: Ikke en
de, der påfører kommunen udgifter, dvs. Folkekrone mere: Ligegyldigt hvor længe man diskutinget, også betale, hvad dét koster.
terer struktur, bliver der ikke en krone mere til

- 7004

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)

Må jeg spørge finansministeren: Hvis den nye
strukturreform koster penge, endda meget store
milliardbeløb, men jeg tror så på, at det måske
bliver nogle få milliarder kroner, vil man så gøre
det, som man plejer at gøre, tage DUT-pengene
og udbetale dem til kommunerne? Det er jo ikke
alle kommuner, det er jo kun nogle af de små
kommuner, som bliver sammenlagt. De store
kommuner skal jo ikke af med penge.
Vil regeringen og Folketinget betale det, som
det kommer til at koste, sådan som vi altid har
gjort?";Arne Toft
41003;title_name;":
Det eneste, som regeringen egentlig har bedt
kommunerne om indtil nu, er at føre dialog. Det
kan altså være nogle borgermøder måske med
en kop kaffe, og det mener jeg godt man kan disponere inden for det kommunale selvstyre. Ellers har vi ikke påført kommunerne nogen udgifter overhovedet indtil nu.
Der kører en livlig debat. Hvad der skal ske
siden hen, ja, det kan være en følge af debatten,
det kan være en følge af Folketingets beslutninger, og det forholder os til, når vi ser, hvad Folketinget i givet fald har besluttet, eller hvad
kommunerne selv ønsker.";Thor Pedersen
41602;title_name;":
Hr. Toft, det sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
41649;name_party;":
Jeg må forstå ministerens svar således, at når
udgifterne kommer,, ser man på dem, og så går
jeg ud fra, at man gør, som man altid har gjort.
Til sidst vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad
mener finansministeren, når han siger, at han
ikke kan se nogen grund til, at små kommuner
ikke skulle kunne forblive selvstændige efter en
strukturreform? Har ministeren nogen bestemte
kommuner i kikkerten, eller kan alle, der ønsker
det, forblive selvstændige?";Arne Toft
42136;title_name;":
Der er lagt op til debat, og den må have lov at
køre, og så må konklusionerne blive draget bagefter.
Når jeg ser ud over det kommunale landskab
i dag, så er der vel altså 271 kommuner, når vi
konstaterer, hvad dér er sket på Bornholm. Jeg
går ud fra, at der også ér 271 kommuner den 1.
april og den 7. april og også, når vi skal diskutere det her i Folketinget, og så må vi se, hvad der

kommer ud af det. Det ved hverken hr. Toft eller
jeg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 93";Thor Pedersen
42648;name_party;":
For lige godt et år siden sendte finansministeren
en finansredegørelse over, hvoraf det jo fremgik,
at hvis det var sådan, at skattelettelsen skulle finansieres, så skulle der 130.000 flere i arbejde.
Synes finansministeren, at det går i den retning?
Den fremrykning af skatteforslaget betyder jo
en skattelettelse på 180 kr. for nogle, men for
over 2 millioner mennesker, der betaler bundskat, er der jo ikke nogen som helst skattelettelse. Hvordan havde finansministeren forestillet
sig, at de så skulle have det ekstra forbrug, man
taler om?
홢, Kl. 13.40
Jeg vil også godt spørge, om finansministeren
mener, at den politik, man har ført her under
VK-regeringen, er mere effektiv i forhold til beskæftigelsen end den politik, som vi førte i
1990'erne? Det er den, som finansministeren har
peget på ikke var tilstrækkelig i orden osv., men
virkningen var vel fuldstændig klar. Det, den
nuværende regering har gjort, viser sig at være
forkert. Det går den forkerte vej, og det er også
folks opfattelse.";Jens Peter Vernersen
43685;title_name;":
Jeg er godt klar over, at hr. Jens Peter Vernersen
mener, at det er den danske regering, der har ansvaret for den amerikanske dollars kurs. Man
kan også godt have det synspunkt, at vi har ansvaret for, at amerikanerne ikke vil købe legoklodser i et tilstrækkeligt omfang, eller for, at
Siemens i Tyskland vil bringe en ordre til ophør i
det nordjyske område. Jeg forstår godt, at det er
regeringens ansvar, at man reagerer sådan uden
for landets grænser. Så jeg vil egentlig have en
vis forståelse for, hvis det er udgangspunktet.
Ellers må jeg sige, at der er 750.000 danskere,
der i dag betaler mellemskat, som ikke længere
skal gøre det. De glider ud af mellemskatniveauet. Det vil sige: at den store masse i virkeligheden får den optimale skattelettelse. Der er jo
ikke tale om, at direktøren får en særlig skattelettelse i forhold til LO-lønmodtageren. Det nivéau, der har ligget i skattelettelsen for de lavt-

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)
lønnede, er det, der lå i det fradrag for folk i arbejde, som er gennemført for i år.
Så alle, som er i arbejde, har en fordel af skattelettelserne, og det er hele tiden formålet. Det, er
for så vidt det, som vi jo tydeliggør meget ved at
rykke skattelettelsen frem med fuld gennemslagskraft i 2004.";Thor Pedersen
44962;name_party;":
Jeg går ud fra, at finansministeren er fuldstændig bekendt med, at før man senest ændrede sit
skatteforslag her, var der 2 millioner borgere i
det her land, som alene betalte bundskat. Jeg går
ud fra, at finansministeren kan bekræfte, at disse
2 millioner borgere i hvert fald ikke får fem flade
øre ud af den fremrykning, der sker, og at der
alene er tale om en fremrykning.
Så kom finansministeren med en lang opremsning af, hvilke ulykker der havde ramt os.
Det er jo besynderligt, at når man ser på 25 EU-.
lande, med de nye, så har Danmark den allerstørste vækst i arbejdsløsheden ud af 25 EU-lande. Det var sådan bare for 2 år siden, og det tror
jeg også finansministeren kan bekræfte, at da lå
vi i top med beskæftigelsen. Der lå vi i top med
at få folk i arbejde. Men på 2 år er vi kommet i
den situation, at vi nu ligger som nummer sjok.
Vi har den allerstørste stigning, og hvad skulle
så begrunde, at det skulle ramme Danmark hårdere end alle de andre lande? Det forekommer
at være bortforklaringer.

7005

på 100 pet. Så man er nødt til at forholde sig til,
hvad udgangspunktet egentlig er. Det, der er
tale om her, er, at vi giver et massivt bidrag til
det, man overhovedet kan over det offentlige,
uden at risikere at løbe ind i flaskehalse. Vi sikrer her, at flest muligt kommer i arbejde i 2004.";Jens Peter Vernersen
46309;title_name;":
Ja tak. Hr. Vernersen for det sidste spørgsmål til
finansministeren.";Poul Nødgaard
46405;name_party;":
Nu indrømmede finansministeren jo, og det er
der også al mulig grund til, at arbejdsløsheden
er steget fra 140.000 til 180.000. Beskæftigelsen
er faldet med 50.000. Men det ser jo dybest set
meget værre ud, for finansministeten oplyste for
et øjeblik siden, at der var 11.000 flere i arbejde i
det offentlige. Det vil sige, at vi har tabt endnu
flere job på det private arbejdsmarked.
Så vil godt gentage det der med lavkonjunktur og højkonjunktur. Jeg har hørt, hvordan finansministeren har sagt det med stor overbevisning adskillige gange. Man skulle næsten tro/ at
finansministeren ikke er klar over, at vi sådan
set alle sammen ved, hvordan det hænger sammen. Men det ændrer jo ikke :ved, at det er gået
dårligst for Danmark. Det er gået dårligere for
Danmark end for f.eks. Tyskland, hvor man havde recession. Det er gået dårligere for Danmark
end for Storbritannien, Litauen, Slovakiet, Grækenland, alle disse EU-lande og kommende EUlande.";Jens Peter Vernersen
47385;title_name;":
.";Thor Pedersen
47398;Time;"Hver eneste ledig er en ledig for meget. Det var
Det
er
da
utroligt,
at
på
2
år
har
Danmark
det også i andet kvartal 2002, da der var 141.000.
Siden er ledigheden steget med små 50.000. Kor- bragt sig i en position, hvor det er gået allerdårligst i Europa, efter at vi har haft 9 år, hvor det
rigeret for dem, der er gået ud af aktivering, er
faktisk gik allerbedst, hvor vi fik bragt os fra en
den reelle ledighed steget med omkring 33.000
stor arbejdsløshed til en langt mindre arbejdsud af 2,7 millioner i arbejde.
løshed.
Hver eneste ledig er en ledig for meget, men
det er nu sådan, at når man har lavkonjunktur,";Kl. 13.45
48049;title_name;":
så er lavkonjunktur kendetegnet ved, at der er
Nu vil jeg sige, når man ser.på, hvordan det er
færre i arbejde, end der er i en højkonjunktur.
gået Danmark, må man jo se på, hvordan det er
Hvis der var lige mange i arbejde i en lavkonjunktur som i en højkonjunktur skulle vi jo over- gået på velfærdsområderne. Har vi vækst på
hovedet ikke diskutere konjunkturpolitik, for så vore velfærdsområder, eller har vi ikke vækst?
Har man skåret ned i Tyskland, eller har man
var det fuldstændig ligegyldigt, hvordan man
ikke skåret ned? Øger vi velfærden? Har der noagerede.
'
gen sinde været en socialdemokratisk regering,
Danmark er følsomt over for udsving på.voder totalt set har brugt flere penge på offentlig
res eksportmarkeder. Vi har en meget stor eksvelfærd end det, der finder sted i år? Er der noportandel. Det er rigtigt, at tallet så er steget fra
gen sinde brugt flere penge på danskere ,i reale
godt og vel 140.000 til 180.000 ledige, Derfor er
værdier? Aldrig nogen sinde.
stigningen i procent jo stor. Havde der været en
ledig og var blevet to, så havde stigningen været

7006

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)

I sammenligningen med Tyskland må man
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredelige sige, hvad det var, man gjorde i Tyskland
riksen):
'홢
omkring velfærd. Man har skåret ned. Vi er i !
Jeg kan aldrig rigtig blive klog på, når jeg diskustand til at ø'ge: -,det gør vi i åt, og det gør vi næ-i
terer med repræsentanter for Socialdemokratiet,
ste år. 홢
'
..
:, 홢 om man er ked af, at regeringen gør noget, eller
Den store 'forskel er måske, at vi sådan set har
om man er glad for, at regeringen gør noget: Det
en sund offentlig økonomi, der sætter os i stand
lyder, som om man faktisk er lidt bedrøvet over,
til stadig at have vækst i de' offentlige servicetilat vi nu igangsætter en storstilet plan, der kan
bud og gøre en massiv indsats. På trods af det,
bringe 22.000 ekstra i arbejde.
der påføres os udefra ved faldende konjunktu-""
Det er vel ikke et selvstændigt formål for Sorer, er vi her i stand til med baggrund i pæne na- cialdemokratiet at tale et opsving ned, sådan at
tionale tal at øge indsatsen fbr, at flest muligt
man i virkeligheden har det bedre med arbejdskommer i arbejde på det private arbejdsmarked,
løshed? Jeg synes, det er en meget akavet situatiog det er jo det, vi gør.
on, som Socialdemokratiet påfører sig selv, at
man ikke vil glæde sig over, når der bliver gjort
Hermed sluttede spørgsmålet.
noget mod arbejdsløsheden. Vi øger òpkvalificeringen, omskolingen/efteruddannelsen. Vi giver
borgerne flere penge i skattelettelser: Det er, som
Spm. nr. US 94
om det ér en ulykke, vi står i her i landet. Derfor
må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg synes/ vi";Thor Pedersen
50783;name_party;":
skal diskutere det glædelige, der er i denne her
Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren,
plan.
'
hvad der er sket siden sidste tirsdag. Vi diskuteJeg forstår da godt, at Socialdemokraterne af
rede forholdene med hensyn til arbejdsløshepartitaktiske grunde er meget bedrøvede over,
den, herunder bl.a. den meget store arbejdsløs-^'! at der bliver gjort noget ved det, for dét ville da
hed i Nordjylland. Da var der bestemt ingen
være bedre med en regermg I, dér ikke gjorde no-'
grund til at gøre noget som helst.
get, men sådan er det altså ikke. Nu interesserer
Det sidste punkt, som et flertal i Folketinget
vi os for at få de arbejdsløse i arbejde igen, og
vedtog, var, at der skulle afsættes 100 mio. Kr:
det er formålet med planen.
mere til dem, der var blevet nyledige. Det står så
i regeringens plan >nu:-kan jeg forstå. Hvad nyt";Bjarne Laustsen
51648;name_party;":
er der i det? Hvad skal der komme ud af det
Der er ikke en eneste i Nordjylland, der tror på,
her?
at regeringen vil gøre noget som helst for de arDet, der er problemet i forhold til arbejdsløsbejdsløse. Det. eneste, man tror på, er, at den vil
heden og til at få nogle af de her folk i beskæftiprøve at forbedre noglé meningsmålinger, som
gelse igen: er alle de barrierer, der er indført, for
er elendige for regeringen. Jeg tror bare ikke, at
at man ikke kan komme til at bruge nogen af
der er nogen i befolkningen, der hopper på det
pengene. Der er jo penge nok i forvejen, man
her.
kan simpelt hen bare ikke komme til at bruge
Det, der jo er interessant, er, at regeringen på
dem. Hvornår åbner ministeren for det? Hvad
eri uge har fundet ud af, at alle de milliarder kroligger der i den plan, som ministeren fremlægner, man forlods har givet, ikke virker. På en uge
ger her i dag, om, at de, der er arbejdsløse, kan
har man så skruet en plan sammen med deri
komme til at få noget -uddannelsé?
samme medicin, som nu lige pludselig skulle
Man har jo ingen arbejdspladser i posen. Dét,
komme til at virke.
man hér lover folk, er'skattelettelser uden sigte
Det, vi talte om i sidste uge, var, at dét ville
på, om det giver nogen arbejdspladser. Der er
være godt, hvis man gav mange af dem, der var
ikke en eneste lokal arbejdsplads i det, ministeblevet arbejdsløse, opkvalificering og ómsko.,
ren kommer med her. Ellers vil vi i hvert fald ! ling, Hvad vil ministeren gøre for at få dem i ar"":
gerne høre om det.
홢
홢:
bejde? Hvad er det for nogle områder, folk skal
uddannes inden for? Det er to konkrete spørgsAnden næstformand (Poul Nødgaard):
mål, som jeg mener at regeringen skal forholde
BéskæftigélsesminiStereh, 2 minutters taletid.
sig til og sende et signal ud til regionerne om,
hvad det er for noget, de kan komme i gang
med, hvor 'arbejdspladserne er henne.

Tirsdag den 16. matts. 2004 (Spm)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢. i : ,
Det er jo.hele formålet med planen. Jeg kan sige
til hr. Bjarne Laustsen, at vi sættet ind på et
bredt felt. Vi sætter ind på at øge uddannelsesmulighederne for dem, der er i beskæftigelse. Vi
tager fat i de kortuddannede, der er ledige, og,
giver dem øgede uddannelsesmuligheder. Vi tager fat i problemet med, at der er mange fäglær.,
te, der desværre har stave/læsevanskeltghedet.
Vi afsætter ekstra ressourcer på det område. Så
punkt efter punkt kommer vi med. en forstærkning af indsatsen på det her område.";Bjarne Laustsen
54139;Time;":Så siger.hr. Bjarne Laustsen, at det er der in- /
gen i Nordjylland der tror på. Jeg tror, at der er
rigtig mange mennesker i Nordjylland, der er
glade for, at vi nu sætter fokus på lige. præcis de
her spørgsmål. Jeg kan da ikke forestille mig, at
man i Nordjylland ikke vil være. glad for, at
22.000 mennesker kan komme i beskæftigelse, at
vi kan få gang i hjulene i Danmark. Jeg har trods
alt været så meget i Nordjylland, at jeg ved, at .
sådan tænker de ikke i Nordjylland.";Kl. 13.50
54652;title_name;":
Hr. Laustsen for sidste spørgsmål til ministeren.";Poul Nødgaard
54723;name_party;":
Det eneste, d,er er, sket, når ministeren har været
deroppe, er, at man er kommet :Og har slået om
sig med store ord.,, og lige så snart fjernsynet.
slukkes, så bliver folk skuffede, for der var ingenting. Det var en tom pakke, ministeren forsøgte at sælge til den nordjyske befolkning én
gang til. Jeg tror, at dét også gældet de 13 andre
regioner i vores land, h1å jeg sige til beskæftigel""
sesministeren. Der er ikké nogen, der tror på, at
den her medicin virker. Det ér et rent postulat, at
der skulle komme nogle og tredive tusinde flere
i arbejde.
Ministeren siger, at det er et bredt felt: man vil
sætte ind på. I sidste uge fik vi at vide, at dét var
sundhed, NNF, hotel og restaurationer og visse
job inden for jern- og metalindustrien. Det var
de områder.,
Hvad er det så för noget, man skål i dag? Barrieren er der jo stadig væk for, hvor mange penge regionerne må bruge til køb af uddannelser.
Den har ministeren ikke fjernet endnu. Det sammen med loftet over de 6 ugers selvvalgt uddannelsè er de to ting, der generer regionerne dertide, og før man løsner på det, er der ingen
,
grund til, at vi begynder at juble.

7,007

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)::
..s1
Den plan, regeringen har fremlagt i dag, tilføjer
efteruddannelsesområdet over 0,5 mia. kr. i ,dip
næste 4 år, som skal anvendes til at styrke opkvalificeringen af dé ledige, sådan ät man kan
fastholde sit job i virksomheder, som måske ændrèr teknologi. Vi afsættet 100 miq.. kr. til efteruddannelse af medarbejdere, som har korte uddannelser. Det, vi taler om her, giver 21.000 ekstra kursistet. Vi giver 50 mio. kr. til uddannelse ,
af nyledige, sådan at man kan få en målrettet
uddannelse tidligt i ledighedsforløbet på områder, hvot der ér mulighed for at få et job. Det er
20.000. ugers ekstra uddannelse, dér blivet givet.
Punkt efter punkt udvider vi mulighederne
målrettet mod de områder, hyor der er beskæftigelsesmuligheder..
i,,
Hermed sluttede s p o r g s t n å l é t .
Spm. nr. US 95";Bjarne Laustsen
56732;name_party;":
Jeg vil da gerne udtrykke glæde over, at regeringen endelig gør noget på det her område, begyndét ät se det korrekte i at fremrykke investeringer i anlæg og i de kompetencer og kvalifikationer, både beskæftigede Og ledige skal have. Jeg
synes, da, regeringen skal have den ros. Problemet er bare, at det er for lidt, ät det som sædvanlig er for sent, og at det er for uambitiøst. 홢
Går man, fled i det materiale, regeringen selv
har :fremlagt, og der følger så nogle spørgsmål
fra min side, så kan jeg se, at det nye, der ber i
planen, vedrører 6.000 nye arbejdspladser. Det :
nye! Beskæftigelsen vokser med 6.000. Derudover kommer der ,et fald i arbejdsløsheden på
6.000, som foranlediges af, at man flytter, fra arbejdsløshed Og over på aktivering. Så det nye er
altså 6.000 arbejdspladser.
Jeg vil sådan set godt have, at ministeren her i
første omgang bekræfter, at det er det ehèste nye
der er.
J:
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FrederiksÉh):
Det nye er, at oven i de 10.00,0 arbejdspladser,
som følger, af finansloven og tidligere foranstaltninger, bl.å. fremrykkede investeringer, kommer
der nu 6.000 yderligere arbejdspladser i 2004,
dvs. 16.000 .arbejdspladser. og som fihansmini-

7008

Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)

steren for et øjeblik siden redegjorde for, er det
halvdelen af den ledighed, vi har i øjeblikket.
Så det er jo en meget stor indsats, der ligger i
det her forslag.";Jan Petersen
58154;name_party;":
Vel, så fik vi opklaret det: 6.000 nye job. Det er
det hele i forslaget her.
Da statsministeren holdt sin nytårstale, varslede han jo og lovede endda sågar, at vi ville få
opsvinget i 2004. Det er ikke kommet endnu. Må
jeg tage det her som udtryk for, at opsvinget er
udskudt nok en gang, og at regeringens bud på
det så er sølle 6.000? Det er ambitionsniveauet.";Jan Petersen
58528;Time;"Dernæst kunne jeg godt tænke mig lige at få
ministeren til nærmere at beskrive, hvor mange
personer der i et år kan få uddannelse oven i
den ekstra uddannelsesindsats. Så vidt jeg kan
regne ud, er der små 800 ekstra årspladser på efteruddannelseskurserne ud af allerede planlagte
godt 8.400.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til planen vil jeg sige, at der oven i de 10.000 arbejdspladser, der ligger i de initiativer, der hidtil
er taget, kommer 16.000 arbejdspladser.
For så vidt angår indsatsen for efteruddannelse på de forskellige punkter, ja, der kan jeg
ikke sige noget bestemt om det, for det kan jo
være kurser af forskellig varighed.
Jeg har prøvet at angive det i nogle uger, og
der ved vi jo, at vores forslag om 100 mio. kr. til
opkvalificering af ledige med korte uddannelser
giver 40.000 ekstra uger. Forslaget om 100 mio.
kr. til efteruddannelse giver skønsmæssigt
21.000 ekstra kursister om året. Forslaget, hvor
vi afsætter 50 mio. kr. i andet halvår af 2004 til
uddannelse af nyledige, giver 20.000 ugers ekstra uddannelse.
Jeg synes, at det er et betragteligt tilskud, vi
giver her.";Kl. 13.55
59667;name_party;":
Nu bliver jeg forvirret. Altså vi var lige enige
om, gik jeg ud fra, at det nye, der kommer i dag,
er 6.000 flere i beskæftigelse. Hvad der er foranlediget af regeringens tidligere initiativer, finanslovaftaler og sådan noget, kan jeg godt læse
mig til, men de 6.000 er nye.
Så er det, jeg siger: Det er et meget, meget lille
mål i forhold til, at det, regeringen allerede har
gjort, åbenbart ikke har virket, for ledigheden er

jo ikke faldet bortset fra det tekniske fald, der
var tale om sidste gang, som skyldtes sæsonkorrektionsproblemer. 6.000 nye job er altså det,
man stiller i udsigt her.
Så er mit spørgsmål: Er opsvinget udskudt
året ud? Det fik jeg sådan set ikke svar på. Det
andet, om man gør det op i uger eller i årselever,
er jeg også ret ligeglad med. Men i forhold til
hvor meget der er budgetteret med i forvejen, så
er disse 100 mio. kr. til ekstra efteruddannelse
ingenting. Det er alt for lidt, og det er under det
niveau, Danmark som et land, der skal investere
i fremtiden, burde ligge på.
Alt i alt synes jeg, regeringen gør for lidt, gør
det for sent, og at alt det, den gør, er for uambitiøst.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er jeg jo ikke økonom, men det, jeg kan læse ,
mig til, at økonomer og analytikere siger, er, at
der er tegn på, at opsvinget er i gang, at opsvinget vil komme i 2004.
Baggrunden for regeringens beslutning om at
tage det her initiativ er, at det opsving, som finansministeren også redegjorde for, kommer
langsommere, end vi havde regnet med. Derfor
har vi besluttet nu at sætte ekstra skub i opsvinget, sådan at vi kan få gavnet de mange mennesker og få nedbragt ledigheden for dem.
Jeg tror, at de 16.000, der bliver hjulpet af regeringens initiativer, vil være glade for det og vil
være mindre interesseret i skænderier om nogle
tal.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 96";Jan Petersen
61545;name_party;":
Jeg har også siddet og været en lille smule forvirret over nogle af de svar, beskæftigelsesministeren er kommet med. Jeg forstod det sådan i
første omgang af svaret til hr. Bjarne Laustsen, at
der var tale om, at de initiativer, regeringen gennemførte, betød 22.000 flete i beskæftigelse, altså 22.000 nye job forstod jeg på beskæftigelsesministereh.
Men når jeg ligesom hr. Jan Petersen har haft
hovedet nede i denne her bog, så fremgår det på
side 19, at man i år kun forventer at få 6.000 flere
i ordinær beskæftigelse og næste år 8,000 flere i

(877)
Tirsdag den 16. marts 2004 (Spm)
ordinær beskæftigelse. Det er bare meget rart, at
vi ved, hvad vi snakker om.
Jeg skal spørge beskæftigelsesministeren:
Hvad er det for nogle nye økonomiske forudsætninger, hvad er det for nogle nye konjukturudsving, der gør, at regeringen på nuværende
tidspunkt i modsætning til i sidste uge, da der
var en debat her i Folketinget, synes, at det nu er
betimeligt og rettidigt at agere?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
På side 19 i regeringens forslag om flere i beskæftigelse og lavere ledighed fremgår det, at
virkningen på ledigheden af regeringens tidligere initiativer vedrørende 2004 er 10.000.
For så vidt angår nye initiativer ligger der
6.000, og så ligger der, når øget uddannelse vil
blive bragt i anvendelse, 6.000. Så virkningen vil
være 22.000 i 2004, som ledigheden vil være
mindre.";Thomas Adelskov
62963;Time;"Må jeg så sige: Jeg sagde i sidste uge, og det
har vi sådan set sagt i lang tid, at vi løbende følger udviklingen. Vi tager løbende tilpasninger
til den økonomiske udvikling.
Vi troede et stykke tid, at opsvinget ville
komme hurtigere end det gjorde. Vi har nu måttet konstatere, at udviklingen i opsvinget er 'fladere, end vi havde forventet. Derfor har vi taget
initiativ nu til at fremlægge og gennemføre denne her plan, som vil sikre, at et betydeligt antal
mennesker kommer i beskæftigelse.

,

7009

og fremlægger politiske papirer og et initiativ,
som vil skaffe 15.000 flere job.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksén):
^
홢
Jeg er nødt til at sige, at vi aldrig har afvist at ville gøre noget: Vi har jo løbende fulgt den økonomiske udvikling og har villet tilpasse vores dosering af forskellige midler til en realistisk udvikling.
홢
'
Vi har jo så på et tidspunkt måttet konstatere,
at beskæftigelsesopsvinget er udskudt. At Socialdemokratiet holder et pressemøde i dag, har
ingen indflydelse på regeringens planer, da jeg
først i dag har fået at vide, at Socialdemokratiet
holder et sådant pressemøde.
Så selv om jeg selvfølgelig gerne' vil give hr.
Thomas Adelskov al mulig kredit for alt muligt
godt arbejde, så må jeg bare sige, at jeg ikke tror,
vi i det her tilfælde var klar over, hvad Socialdemokratiet foretog sig i dag.";Kl. 14.00
64348;title_name;":
Hr. Adelskov for et sidste spørgsmål til ministeren.' ""
홢
-. 홢홢홢. : ' 홢";Poul Nødgaard
64442;name_party;":
Nej, mert vi behøver ikke nødvendigvis at skulle
stå og politisk drille hinanden meget her. Jeg noterer mig bare, at beskgeftigelsesministéren den
5. marts er citeret for at kalde socialdemokrater,
der taler om beskæftigelsen, for mørkemænd
osv., og så ser vi i sidste uge, at regeringen afviser at gøre noget, at gribe ind på baggrund af en
debat her i Folketingssalen, Og der ligger jo et";Thomas Adelskov
64854;name_party;":
At regeringen nu er enig med Socialdemokratiet forslag til vedtagélse fra regeringen, der ikke taler om, at nu må vi gøre noget.
i, at det her er et meget stort problem, skal der
Så er det da naturligt, at jeg så som medlem af
ikke være nogen kritik af, for det har vi jo i lang
det her høje Ting spørger beskæftigelsesministetid prøvet at få regeringen til at forstå, bl.a. beren: Hvad er det for nogle nye konjunkturer,
skæftigelsesministeren, der jo er citeret umådehvad er det for nogle nye tal, der nu i løbet af
lig mange gange for at sige, at vi i Socialdemokratiet var mørkemænd og talte arbejdsløsheden den sidste uge har overbevist regeringen om
op osv.
: vigtigheden af det, som vi har sagt et halvt år?
Nu forstår jeg, at vi taler samme sprog, og at
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededet er et stort problem. Jeg er sådan set bare
riksen):
mere interesseret i at vide, hvad det er, der er
Jeg kan ikke frigøre mig fra at komme til at tænsket, siden man i sidste uge afviste at gtibe ind,
ke på, at rønnebærrene er sure. På en eller anden
når regeringen nu i denne her uge fremlægger
måde er der altså sådan en bitterhed i hr. Thoen plan/som jeg synes, der er al mulig grund til
mas Adelskovs stemme over, at vi griber ind
at diskutere. Hvad er det for nogle ændrede
konjunkturer, der får regeringen til at gribe ind i over for ledigheden og nu iværksætter en plan,
der vil nedbringe den med 22.000 i år. Hvad er
denne her uge? Det skulle da lige være det, at
problemet
fra socialdemokratisk side?
Socialdemokratiet i dag holder et pressemøde ' '

7010

Tirsdag den 16, marts 2004 (Spm)

Så sidder man og snakker om: Hvad med ,j
sidste uge, og hvad er. der sket? Vi har i dag måttet konstatere, at det opsving ikke kommer så
hurtigt/som vi havde håbet. Det har,vi da godt
kunnet se i et stykke tid, men så må vi jo træffe
en beslutning. Og jeg er ked af at have skuffet hr.
Thomas Adelskov, Vi vidste ikke på koordinati- onsudvalgsmødet i søndags, da vi traf denne
her beslutning, at Socialdemokratiet holdt pressemøde i dag. Havde vi vidst det, så ville vi da
ærbødigt have taget hensyn til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

:";Thomas Adelskov
67040;title_name;":
Ja, så tror vi på det. Spørgsmålet til beskæftigelsesministeren er sluttet, og dér er et enkelt
spørgsmål til skatteministeren. Det kommer fra
hr. Jakob Buksti.
Spm. nr. US 97";Poul Nødgaard
67234;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak til formanden for den
service, at jeg kan få lov til at stille spørgsmålet,
selv om timen er gået.
:
Det, som jeg gerne vil bede skatteministeren,.
bekræfte, er: Når det er sådan, at regeringens
plan går ud på at fremrykke lettelsen i mellemskatten, så forudsætter det, at man betaler, mellemskat. Det vil altså sige, at folk, der ikke betaler mellemskat, ikke far andel i lettelsen?
홢:
... Kl. 14.05";Jacob Buksti
67700;title_name;":
Jeg kan roligt bekræfte, at der vil blive langt flere,. der nu får den lettelse, som ligger i, den fremrykning, Vi regner med, :at trekvart million mennesker nu slipper før at betale mellemskat. Det
er næsten en halvering i forhold til i dag, og det
vil sige, at de mennesker altså får en marginalskat, der er væsentlig lavere, end de har haft
hidtil. Fremrykningen betyder altså, at der er
ganske mange flere mennesker, som nu får glæde af skattelettelsen end ellers.";Svend Erik Hovmand
68204;title_name;":
Må vi få lidt mere ro i salen!

kun,betaler bundskat. Det vil også være sådan,
går jeg ud fra, at skatteministeren vil bekræfte,
at ingen pensionister, ingen uddannelsessøgende, ingen arbejdsløse får andel i skattelettelsen.
Det går jeg ud fra at skatteministeren vil bekræfte.
,
Så vil jeg også gerne bede skatteministeren
bekræfte, at når man suspenderer SP-bidraget i
2 år, så betyder det, at skattegrundlaget stiger,
og at skatteindtægterne til staten dermed øges.";Poul Nødgaard
68712;title_name;":
For det første er det jo sådan, at alle, der har betalt et SP-bidrag, nu får glæde af, at de kan bruge deres egne penge, som de selv har lyst til, i de
næste 2 år.
For det andet, vil jeg sige, at selye skattereformens sammenskruning er nøjagtig den samme
som den, vi så, da den blev præsenteret for l år
siden. Vi tager hensyn til melllemgruppen på
nøjagtig samme måde, som vi gjorde tidligere.
Derfor må man sige om dem, der har glæde af
det her, at det jo i høj grad er alle, der har et job.
Alle, der har et job, får glæde af det her, uanset
hvor på jobskalaen de ligger.";Svend Erik Hovmand
69305;name_party;":
Jeg er meget glad for, at skatteministeren bekræfter, at alle, der har et job, får glæde af det.
Det, jeg spurgte om, var om alle, der ikke havde
et job. Men jeg vil gerne bede skatteministeren
forholde sig til det forhold, at når man udskyder
SP-bidraget, så øger man skattegrundlaget. Man
fjerner et fradrag, og skatten til staten stiger.
Det fremgår jo af tabel 2 på side 19, at man
altså øger skatten. Er det ikke i strid med skattestoppet? Og vil skatteministeren arbejde på en
ordning, hvor. det bliver frit valg, så man selv
kan vælge, om man vil fortsætte med at betale
SP-bidrag eller ej?
For en lang række mennesker giver den her
øvelse jo underskud. Man kommer til at betale
mere i skat, end man får i kraft af, at man ikke
skal betale SP-bidrag. Vil skatteministeren ikke
gerne bekræfte det, og hvis han ikke vil, så skal
jeg bare henvise til tabel 2 på side 19. Deraf
fremgår det.";Jacob Buksti
70239;title_name;":
Nu er vi jo tilbage i den gamle klassiske diskusJacob Buksti (S):
,
sion, om SP-bidraget er en skat, eller det er en
Det forstår jeg sådan set godt, men der er altså
personlig opsparing. Derfor vil jeg bare sige, at .
flere, der ikke betaler mellemskat. Hr. Jens Peter . alle, som har ydet et bidrag gennem SP, nu slipVernersen nævnte 2 millioner mennesker, som
per i de næste 2 år for at skulle yde det bidrag.

Tirsdag den 16. marts 홢
2004 (L 93)

' ..홢
,7011

Det er klart, at det får en række konsekvenser
både for den kommunale og for den statslige
skatteindtjening: ingen diskussion om det.
Men det samlede udbytte er, at folk med mellemindkomster, folk i bunden får en stor glæde
af det her. Og jeg tror, at det, vi nu oplever, jo er,
at Socialdemokraterne er bekymrede for, at vi
her tager nogle initiativer på skattesiden, som
sikrer, at flere kommer i arbejde, og at vi skubber til den udvikling, som nu er kommet i gang,
på den rigtige måde.

Den næste sag på dagsordenen var: '
:
3) Tredje behandling af lovforslag nr: L 23:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Offentlighed i retsplejen).
홢
*'
:
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.). :
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10 '
2003. Betænkning 19/2 2004. Andenbehandling
26/2 2004).
o:,::-:-:-.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Erik Hovmand
71650;title_name;":
Hermed er spørgsmålene til skatteministeren afsluttet, og vi går til den videre behandling af forslagene her i salen i dag. Der kommer en række
afstemninger om et øjeblik.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag n!'. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljøgodkendelse m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003. Første behandling 16/12
2003. Betænkning 4/2 2004: Anden behandling
24/2 2004. Tillægsbetænkning 10/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 41 (S, SF og EL).";Poul Nødgaard
72401;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
-KL14.10

Der var ikke stillet ændringsforslag.
:홢:

Forhandling";Poul Nødgaard
72537;name_party;":
'
Det fremgår af betænkningen, at vores endelige
stillingtagen til lovforslaget ville afhænge af, om
vores ændringsforslag blev vedtaget, og det blev
ikke vedtaget. Og derfor undlader vi at stemme
til loven. 홢
Grunden 'til, at vi sammen med SF havde stillet et ændringsforslag, er, at lovforslaget indebærer, at det på offentligt sted bliver forbudt at
fotografere personer, der er på vej til eller fra en
retsbygning, hvis de er sigtede, tiltalte eller vidner i en retssag. Vi mener, det er for ubestemt et
forbud både i tid og sted at indsætte, og derfor
har vi foreslået, at vi i stedet fulgte mediean- '
svårslevens almindelige system om, at det er offentliggørelsen af sådanne billeder, der skulle '
gøres forbudt. .:
:
Desværre var der ikke flertal for vores ændringsforslag, og derfor undlader vi altså at 홢
stemme fot loven, fordi vi ikke mener, at vi skal
begynde at indføre sådanne ubestemte forbud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, S, DF, KF og RV): 8 (SF og EL) stemte hverken foreller imod.
' '";Line Barfod
73630;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til stätsministe- :: I
ren.

7012

Tirsdag den 16. marts 2004 (L 99)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Ændring af strafferammer og
bestemmelser om straffastsættelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12 .
2003. Betænkning 19/2 2004. Anden behandling
26/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag. j
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
74307;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, S,
DF, KF og KD) mod 12 (SF, RV og EL).";Poul Nødgaard
74637;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- .
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Sekretariatsbetjening og finansiering af et rejseankenævn, ændringer i garantiskalaenle, indførelse af et målrettet tilsyn
og omlægning af reglerne for betaling af bidrag).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 11/3 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

-

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om den
selvstændige offentlige virksomhed DSB og
om DSB S-tog A/S og kildeskatteloven. (Mulighed for ekstraordinært udbytte, udfyldende
bestemmelser om spaltning og ophævelse af
bopælskrav m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/1 2004. Første behandling 29/1 <
2004. Betænkning 11/3 2004).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til .
forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
76025;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille RosenkrantzTheil, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Det står i betænkningen, at vi vil redegøre
ved andenbehandlingen om, hvad vi stemmer
til Dansk Folkepartis ændringsforslag.
Vi ser ingen grund til, at man skal tvinge en
mindre virksomhed til at aflevere data til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen elektronisk. Selv
om de fleste selvfølgelig vil gøre det, så mener vi

-- Tirsdag den 16. marts 2004 (L 105)
ikke, man skal tvinge dem. Og derfor stemmer
vi for Dansk Folkepartis ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

7013

Afstemning";Line Barfod
76665;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen,gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 17 stemte
for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
77101;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,
Kl..14.15

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat. (Ændring af reglerne om
betaling af rør1edningsafgift og dispensationsafgift).
Af økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 10/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af krav om tilslutningsredegørelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 29/1.
2004. Betænkning 10/3 2004).";Poul Nødgaard
78110;name_party;":
Det er direkte inspireret af TV-avisen i går, hvor
vi blev præsenteret for en kedelig hændelse, idet
altersølvet blev stjålet fra en landsbykirke. Jeg
kan bare konstatere, at under dette punkt på
dagsordenen forærer regeringen arvesølvet
væk. Det er ikke forbudt, det er. bare ærgerligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Anden næstformand (Poul, Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. : : -, ' ' 홢
I

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

7014

..

Tirsdag den 16. marts 2004 (L 51 og L 56)

Den næste sag på dagsordenen vat:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsbbligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Pant og udlæg i andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 26/2 2004).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
10) Anden behandling af lovforslag nt. L 56:
Forslag til lov om ændting af tinglysningsloven, retsplejeloven og konkursloven. (Pant og
udlæg i andelsboliger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 26/2 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling
Sophie Hæstorp Andetsen (S):
Socialdemokraternes mål med boligpolitikken
er, ät alle borgere i Danmark skal have et godt og
trygt sted at bo. Et varieret udbud af boliger,
som kan imødekomme de forskellige ønsker og
behov, den enkelte har, er nød vendigt i den sammenhæng, og derfor lægger vi vægt på at bevare
andelsboligen som den unikke boligform, den
udgør.
Udviklingen lige nu går i retning af dyrere
andelsboliger. Dét kan betyde, at anâelsbåligtanken, der skulle sikre, at personet med små
indkomster også har mulighed for at blive andelsejere og indgå i et andelsfællesskab med
både rettigheder og pligter, med tiden udviskes.
Hidtil har det at sikre folk med små indkomster været baggrunden for den meget begrænsede mulighed, der har været for at foretage udlæg og pant i andelsboliger. De sidste 10 år har

der dog været sået tvivl om denne praksis, og
derfor igangsatte den tidligere regering af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre et udvalgsarbejde, der skulle se på, om man fremover
kunne give de små andelséjere mulighed for
bedre lånemuligheder ved at tillade pantsætning.
Betænkningen kom sidste år, og vi kaster os
over konklusionerne med positiv interesse. Men
desværre må vi konstatere, at det lovforslag, vi
behandler i dag, ikke lever op til det, betænkningen anbefaler. Det var vores idé, at det udvalgsarbejde, vi satte i gang, kunne have udmøntet
sig i et godt lovforslag, men det er ikke det, vi
ser i dag. Til gengæld ser vi et lovforslag, der vil
tilsidesætte andelsboligforeningernes demokratiske selvstyre.
I dag giver kun et fåtal af andelsboligforeningernes vedtægter mulighed for pantsætning af
andele. Vi anerkender argumentet om, at man i
fremtiden kan tillade pantsætning i andele for at
sikre andelshavere mulighed for bedre og billigere lånemuligheder til indskud i andelen og til
boligforbedringer, og derfor har vi stillet et ændringsforslag til lovforslaget, der følger denne
logik op ved at begrænse lånemulighederne ved
pantsætning til kun at omfatte andelsindskud
og boligforbedringer, der føret til varige forbed""ringer af boligen.
Vi er bekymrede for prisudviklingen på området, hvis man ukritisk tillader pant og udlæg i
andelsboliger, og derfor håber vi meget, at regeringspartierne i dag vil støtte Socialdemokratiets
ændringsforslag, så vi kan få et godt lovforslag,
der tillader pant og udlæg i fremtiden, men på
en lang række langt bedre betingelser end dem,
som regeringen Stiller op.";Erik Mortensen
82335;name_party;":
Da De Radikales ordfører på området, hr. Niels
Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremsige følgende:";Martin Lidegaard
82477;Time;"Det Radikale Venstre er grund læggende positiv over fot at forbedre andelshavernes mulighed for at finansiere deres bolig, men vi er kraftige modstandere af, at det ender med at ske på
andre andelshaveres bekostning. Derfor er vi
modstandere af, at àndelsboligforeningerne ikke
selv får lov fil at vælge, om de vil tillade andelshaverne at foretage pantsætning. og det er der
flere grunde til.
For det første er andelsboligforeningerne én
sammenslutning af interessenter, som alle ind-

Tirsdag den 16. marts 2004 (L 137)

7015

villiger i at indtræde i foreningen under de givne vedtægter. Andelsboligforeningernes demokratiske selvstyre bestemmer egne vedtægter, og
der ingen grund til, at vi lovgivere skal pålægge
foreningerne særlige bestemmelser om, hvordan
forholdet mellem andelshaverne skal tilrettelægges med henblik på pantsætning.
For det andet vil pantsætning kunne påvirke r
foreningernes, økonomiske adfærd,: idet der vil
genereres et pres for at presse andelsværdien op
frem for at forfølge mere langsigtede mål med
hensyn til bygningernes vedligeholdelse rn.V. :
Det kan virke skadeligt for-boligstandarden i byerne.
J i
홢
På den baggrund skal jeg meddele,, at Det 'Radikale Venstre ikke kan støtte lovforslaget, medmindre de af Socialdemokratiet stillede æn- . . . .
dringsforslag vedtages,

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 55 imod.

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var.,
11), Anden behandling af lovforslag nr. L, 137:'
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Mary Elizabeth Donaldson.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder),
(Fremsat 28 /12004. Første behandling 6/2 2004,
Betænkning 1 1 / 3 2 0 0 4 ) . . . 홢
.

:

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfcellesskaber. (Pant
og udlægning i andelsboliger),
Ændringsforslag nr. 6 fQrkastecies, idet 45 stemte
for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 2,3 og 8 fOrkQstedes, uden
afstemning
.
,

Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.20
84692;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
84987;name_party;":
Der er intet, der kan ligge Enhedslisten mere :
fjernt end at forsøge at lægge hindringer i vejen
Ændringsforslag nr. 1, 4,5,7,9 og 10 vedtoges
for et kongeligt bryllup, så vi har selvfølgelig aruden afstemning.
bejdet aktivt i udvalget, for at forslaget kunne
blive gjort færdigt til andenbehandlingen, og de
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandnødvendige ændringsforslag kunne blive stillet.
ling. 홢
=
v
Desværre må vi sige, at de spørgsmål, vi har
stillet: har vi ikke fået ordentlige svar på, og jeg";Søren Søndergaard
85537;title_name;":
er ikke engang sikker på, at vi har fået de sidste
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
svar. Faktisk har der været en ualmindelig unbehandling uden fornyet .udvalgsbehandling..
derlig behandling af forslaget, der har gjort, at
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
det har været svært at få hjælp til at stille relativt
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget,
simple ændringsforslag. Det er næsten, som om
der har været nogle - og det er altså ikke os Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
der har været ude på at trække sagen i langdrag.
lovforslag nr. L 56:
Vi håber dog stadig, at vi kan nå at blive fær-,
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven, dige inden midten af maj, og derfor skal jeg :
retsplejeloven og konkursloven, (Pant og udlæg
bede om, at vi får forslaget tilbage i udvalget, gå
i andelsboliger m.v.). ,
vi kan give ministeren en ny chance for at hjæl-

7016

Tirsdag den 16. marts 2004 (L 174)

pe med til, at de nødvendige ændringsforslag
kan komme frem, og vi kan få afsluttet sagen.
På forhånd tak.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
86730;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Indfødsretsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
(Talefra salen). Forhandlingen er sluttet, så
det må vente til tredjebehandlingen. Det er der
ikke noget at gøre ved, og man skal jo markere,
at man vil have ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
87403;Time;;Kl. 14.25
87421;name_party;":
Dette lovforslag har baggrund i et beslutningsforslag, som vi behandlede i sidste samling.
Jeg vil sige, at der er ikke nogen tvivl i Venstre om, at et dyr, der lider, er et for meget. Nu
foreligger der et lovforslag, og hvis det kan hindre, at nogen dyr lider, kan vi tilslutte os det.
Men jeg vil samtidig sende det signal, at jeg tror
ikke, vi skal lægge hele landbruget for had og sige, at lovforslaget er fremsat, fordi mange landmænd slagter mange høj drægtige dyr, for hvis
de gjorde det, skulle de ikke alene straffes, men
også tvangsindlægges.
Jeg kan ikke se det fornuftige i med vilje at
slagte et høj drægtigt dyr. Det er ikke særlig

klogt, hvis man skal anlægge en økonomisk betragtning, for man har måske ladet dyrét inseminere, og man har i hvert fald fodret det. Der er
afgivet næring til fosteret frem for til moderdyret, så det ville ikke være særlig klogt at slagte et
højdrægtigt dyr, og derfor vil jeg ikke sige, at det
er et lovforslag, vi siger ja til, fordi vi skal en
masse kriminelle landmænd til livs. Men kan
det påvises, at bare ét dyr har lidt, må man vel
sige, at lovforslaget tjener sit formål.
Vi skal nok arbejde lidt videre med lovforslaget. Hvis vi skal anlægge en bevismæssig betragtning, og det bliver vi nok nødt til, er der
nogle af mine kære kolleger, der må hjælpe mig
med at finde ud af, hvordan vi får sikret beviserne i de sager. Jeg kan umiddelbart se et indlysende problem, når man skal skrive anklageskriftet, og det er at bevise, at dyret er slagtet inden for de sidste 4 uger, før det skulle kælve. Vi
får aldrig at vide, hvornår det skulle kælve, det
kommer jo aldrig til at kælve, fordi det er slagtet, så der bliver et stort bevismæssigt problem,
når lovforslaget er blevet vedtaget. Men vi må jo
prøve at se på sagen til den tid og se, om vi kan
få løst det problem.
Det skal være mine bemærkninger til dette
lovforslag.";Karsten Nonbo
89332;title_name;":
Der ser ikke ud til at være korte bemærkninger,
og så er det hr. Frode Sørensen som næste ordfører.";Poul Nødgaard
89452;name_party;":
Justitsministerens lovforslag følger op på den
folketingsbeslutning, som blev truffet i april sidste år, og som forpligtede regeringen til at indføre forbud mod transport og slagtning af drægtige heste og produktionsdyr. Det var et folketingsflertal uden om regeringen, som ønskede at
markere, at man på ingen måde fandt det i orden at transportere og slagte drægtige dyr, og
beslutningsforslaget præciserede, at forbuddet
udelukkende omfatter produktionsdyr og heste.
Generelt vil jeg nøjes med at citere den argumentation, som vores partis ordfører, fru Inger
Bierbaum, fremførte her i salen ved førstebehandlingen den 30. januar 2003:
»SF's beslutningsforslag, som vi behandler
nu, er fint i tråd med den holdning, Socialdemokraterne har. Forslaget tager fat på noget af det
meget konkrete, som er helt uacceptabelt, helt
uetisk, nemlig både transport og slagtning af

(878)
Tirsdag den 16. marts 2004 (L 174)
høj drægtige dyr i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden.
Det er også grundlæggende for mig, at et foster, der er så langt i sin udvikling, også har rettigheder. Dérfor er det kun rimeligt, at det næsten færdigudviklede foster har ret til dyrevelfærd på samme måde som alle andre dyr og ikke
risikerer en langsom kvælning.
Forslaget fokuserer altså både på transport og
slagtning af de højdrægtige dyr. Vi har i lang tid
diskuteret emnet, og jeg forstår nu, at også regeringen er positiv. Så et klart, generelt forbud
med visse undtagelser både mod transport og
slagtning af højdrægtige dyr er nødvendigt.«
Dette forbud indføres med det lovforslag, vi
behandler i dag, og regeringen skal have rös for,
at man følger forslagsstillerne fra dengang, altså
SF, som fik tilslutning fra Socialdemokraterne, '
Dansk Folkeparti, De Radikale, Enhedslisten og
Kristeligt Folkeparti. Nu synes jeg, det glædelige er, at vi har hørt, at Venstres ordfører har åbnet op over for også at tilslutte sig forslaget, og
jeg synes, det ville klæde os her i Folketinget,
hvis vi kan have et et hundrede procent enigt
Folketing, der stemmer for dette forslag.";Frode Sørensen
91520;Time;"7017

forbyder transport af høj drægtige dyr og herunder heste i den sidste tiendedel af deres drægtighedsperiode - det er det, vi for mennesker kalder graviditetsperiode. Det vil betyde, sagt ligeud, at når de ikke kan transporteres bg det bliver
strafbatt, ja, så kommer der altså heller ikke sådanne dyr til slagteriet, og derfor kunne man jo
sige, at den anden halvdel af lovforslaget stort
set er overflødig. Men det skal ikke skille os ad.
Da den første halvdel er den vigtige og det er
den, der forhindrer, at dyrene bliver slagtet, kan
vi støtte lovforslaget.
홢";Kl. 14.30
92113;name_party;":
Jeg synes, det er godt at høre, at regeringspartierne nu går ind for, at vi også får lavet den beskyttelse af de højdrægtige dyr, der her kan blive tale om. Jeg er meget enig med Venstres ordfører, der sagde noget i retning af, at ét dyr, der
lider, er ét for mange: det kan jeg fuldt ud tilslutte mig.
'
Man kan godt sige, at der er en vis strid
blandt de lærde om, hvor stor en smerte dyrene
bliver udsat 'for> altså fostrene. Det Veterinære
Sundhedsråd og Dyrenes Beskyttelse er jo mildest talt ikke helt enige i vurderingen af, hvorvidt fosteret kan føle smerter i forbindelse med
moderdyrets aflivning. Selv er jeg ikke i tvivl efJørn Dohrmann (DF):
ter at have oplevet, hvordan det ser ud, når et
Da vores ordfører, hr. Christian H. Hansen, ikke
fuldbårent foster giver nogle voldsomme reaktikan være til stede, skal jeg fremføre Dansk Foloner i moderdyrets liv i forbindelse med aflivkepartis holdning. :
Den 8. april 2003 støttede Dansk Folkeparti et ningen.
Jeg vil godt herfra sige, at det ikke er min opbeslutningsforslag fra SF òri1 et forbud mod
fattelse, at nogen vil forsøge at lægge landbruget
transport og slagtning af højdrægtige dyr, og i
dag skal vi så behandle justitsministerens lov- 1 for had som sådan ved at påstå, at det er en dagforslag om forbud mod slagtning og aflivning af lig foreteelse i en masseproduktion, der foregår
på den måde, at man slagter højdrægtige dyr.
drægtige produktionsdyr og heste i den sidste
Det mener jeg ikke at det er, og det mener jeg såtiendedel af drægtighedsperioden. Dette kan
dan set heller ikke der er belæg for at antage, for
Dansk Folkeparti selvfølgelig støtte fuldt ud.
Vi må også sige, at nu ser og hører vi, at rege- langt de fleste landbrugsorganisationer går jo
ind for og er enige i det, der nu ser ud til at blive
ringen skal trækkes i gang, inden den vil være
et meget stort flertal i Folketinget for, nemlig at
med til noget. Jeg synes, det er ærgerligt, når vi
man laver et forbud imod slagtning af højdrægsnakker dyrevelfærd, at regeringen ikke vil artige dyt.
bejde aktivt for det.
Dansk Folkeparti er selvfølgelig også tilfreds
med, at hjemmeslagtning af højdrægtige dyr bli- Elisabeth Arnold (RV):
Det Radikale Venstre var med i det folketingsver forbudt, og Dansk Folkeparti ser frem til en
flertal, der pålagde regeringen at fremkomme
hurtig og en givtig udvalgsbehandling af L 174.
med et forslag, og derfor hilser vi naturligvis
forslaget velkommen, og vi støtter det.";Kristen Touborg
94589;name_party;":
홢Detvar lidt mærkeligt at høre Venstres ordføDen konservative folketingsgruppe synes, det er
rer
og den sådan lidt modstræbende måde, vedet udmærket lovforslag, ministeren har fremsat,
i hvert fald den ene halvdel, nemlig den halvdel, kommende gav sin støtte til forslaget på, og jeg
håber ikke, at det er noget, der er symptomatisk
der får nogen betydning. Det er dér, hvor man

7018

.

.

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

for regeringen. Blot fordi det er et flertal uden
om regeringen, der påtvingèr den at fremsætte
det her forslag, kan det jo faktisk godt være velbegrundet.
Der er jo ikke tale om àt lægge en hel branche
for had, der er tale om nogle enkelte sager, som
har opskræmt både offentligheden og os, og derfor er det fuldstændig rimeligt, àt vi laver nogle
regler, der gør, at sådan noget ikke kan gentage
sig. Det er ikke det samme som at sige, at der er
en hel branche, der bliver lagt for had, det er
simpelt hen et spørgsmål om at undgå, at sådan
noget gentager sig.";Helge Adam Møller
95591;Time;"Vi er også tilfredse med, at der i forslaget er
nogle undtagelser for hødslagthinger: aflivninger som led i sygdomsbekæmpelse og enkelte
andre tilfælde.";Kl. 14.35
95761;name_party;":
Da Vores ordfører på området, hr. Keld Albrechtsen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
I Enhedslisten er vi glade for, at dette lovforslag endelig fremsættes. Sjældent har der været
fremsat et lovforslag ined så indlysende begrundelser, og vi takker hr. Kristen Touborg fra SF for
hans arbejde med at bringe sagen .fÉem..
Enhedslisten stemmer for forslaget.";Line Barfod
96172;title_name;":
Ikke så overraskende er der jo hu faktisk et massivt flertal for at gennemføre det lovforslag, vi
behandler i dag. Det er korrekt, at det var et flertal uden om regeringen, der mente, at et transportforbud ikke var tilstrækkeligt til at sikre
produktionsdyrene i den sidste tiendedel af
drægtighédsperioden, og derfor ønskede man
også, at der ud over transportforbuddet blev
lagt et slàgtefotbud oveni som en slags ekstraforsikring for, at der bliver udvist det nødvendi,""
ge hensyn til dyrenes velfærd.
Det havde vi en lang diskussion om, då beslutningsforslaget blev behandlet, men regeringen accepterer naturligvis, at et flertal i Folketinget havde det politiske ønske at sætte yderligere
fokus på området.
Lovforslaget har været i høring, og det har jo
ikke flyttet afgørende på argumenterne for og
imod og hele den tekniske diskussion:
Men det er også regeringens opfattelse, at det
er meget væsentligt at sikre dyrene mod.de lideiser, der kan være forbundet med at blive
transporteret i den sidste tiendedel af drægtig-

hedsperioden, og der kan man sige, at der er det
slagteforbud, som vi lægger op til med lovforslaget, der jo så vil målrette sig mod hjemmeslagtninger, sådan noget, der kan bidrage til en
større opmærksomhed over for og forståelse if,
at man meher det alvorligt, når man taler om et
transportforbud..
Derfor håber jeg også på Folketingets velvillige behandling af forslaget, så det kan blive Vedtaget så hurtigt som muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
97756;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som Vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen Vår:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 821
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af voldtægtsofres retsstilling før og undér retssagen.
Af Anne Baashùp (SF), Elisabeth Arnold (RV)
og Line Barfod (EL).
(Fremsat 2/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
98257;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF, Det Radikale Venstre
og Enhedslisten, som vi i dag skal behandle, pålægger regeringen at tage en række initiativer til
forbedring af voldtægtsofres retsstilling før og ,
under retssagen:
Jeg Vil gerne starte med at fastslå: at jeg er
helt enig med forslagsstillerne i, at der skal gøtes
en stor indsats for at støtte de personer, som på
tragisk vis bliver ofre for en voldtægt. Det er således også vigtigt, at ,pergoner, der er blevet udsat for voldtægt, får den nødvendige rådgivning
og vejledning om, hvordan og hvor Vedkom-,

Tirsdag den 16, marts 2004 (B 82) ,
mèndè kan søge hjælp og behandling, og at ofrene bliver tilbudt den nødvendige psykologhjælp
m.v.
Det er endvidere vigtigt, at voldtægtsofferet
får den bedst mulige støtte og bistand såvel under sagens forberedelse som under straffesagens
behandling ved domstolene.
I de seneste år har der været en stigende interesse for ofres processuelle retsstilling under
straffesagens behandling. I bemærkningerne til
beslutningsforslaget omtales en norsk redegørelse fra 2002 om ofres retsstilling i de nordiske
lande. Redegørelsen viser, at der er en række
forskelle på ofrenes retsstilling i de nordiske lande, bl.a. i relation til, hvornår offeret kan få udpeget en bistandsadvokat, hvilken rolle bistandsadvokaten har under sagens behandling,
samt hvilke partsrettigheder ofrene har i straffesager.
På baggrund af den norske redegørelse har
Justitsministeriet udarbejdet et notat om ofres
retsstilling i forbindelse med straffesager i Danmark og de øvrige nordiske lande. Dette notat
blev sammen med den norske rapport sendt i
høring til en bred kreds af myndigheder og organisationer i oktober 2003.
Ofre for forbrydelser har i Sverige og Finland
udvidede processuelle rettigheder i forhold til
dansk, norsk og islandsk ret. Begrundelsen for
disse forskelle skal navnlig søges i de grundlæggende principper, som landenes strafferetspleje
tygger på:
Som forslagsstillerne også nævner i bemærkningerne til beslutningsforslaget, bygger den
danske strafferetspleje på det princip, at straffesager føres af anklagemyndigheden på offerets
og samfundets vegne piÏ grundlag af saglige, objektive kriterier. Anklagemyndigheden er bl.a,
bundet af objektivitetsprincippet, der indebærer,
at anklagemyndigheden og politiet er forpligtet
til at være upartiske i deres virksomhed, og at
tiltale kun kan rejses: hvis anklagemyndigheden
skønner, at tiltalerejsning vil føre til çlQmfældel.,
se. : :
'
홢
홢- :
XL14.40
Straffesager betragtes som hovedregel ikke
som en privat sag mellem to civile parter, og den
forurettede kan derfor heller ikke udøve partsbeføjelser.
v
Udviklingen i de øvrige nordiske lande, for så
vidt angår offerets retsstilling, gør det imidlertid
aktuelt at overveje/ hvorvidt og i givet fald i
hvilket omfang der er behov for at styrke rets-

7019

stillingen for ofre i forbindelse med behandling
af straffesager her i landet.
I høringssvarene vedrørende Justitsministeriets notat har der navnlig været tilslutning til at
overveje, om ofre i visse tilfælde bør tillægges
passive partslignende rettigheder, f.eks. i relation til at modtage oplysninger om sagens behandling, information om retsmøder, resultat af
sagen m.v.
På den anførte baggrund og i lyset af de høringssvar, som Justitsministeriet har modtaget,
vil jeg anmode Strafferetsplejeudvalget om at
foretage en generel gennemgang af offerets pro1
cessuelle retsstilling i forbindelse med straffesager og fremkomme med forslag til eventuelle
lovændringer.
Strafferetsplejeudvalget vil bl.a. skulle vùrdere reglerne i retsplejeloven om adgang til at få
beskikket en bistandsadvokat og om bistandsadvokatens, rettigheder og pligter, herunder bl.a.,
muligheden for at gøre sig bekendt med sagens
materiale og deltagelse i sagens behandling ved
domstolene.
En nærmere stillingtagen til de dele af beslutningsforslaget: som vedrører udvidet adgang til
at få beskikket en bistandsadvokat, iidbygnin- 1
gen af bistandsädvokatens deltagelse i sagens
behandling ved domstolene samt bedre beskyttelse af voldtægtsofre mod ydmygelse i retten:
bør efter regeringens opfattelse i første omgang
afvente Strafferetsplejeudvalgets behandling af
disse spørgsmål.
De nævnte forslag knytter sig i dette beslutningsforslag specielt til voldtægtsofre, men det
har efter regeringens opfattelse en sådan sammenhæng med den generelle vurdering af ofres
retsstilling, som Strafferetsplejeudvalget skal
foretage: at problemstillingen efter regeringens
opfattelse ikke bør behandles isoleret herfra,
Jeg vil dog gerne benytte lejligheden her til
kort at slå fast, at de gældende regler vedrørende beskikkelse af en bistandsadvokat allerede i
dag sikrer: at voldtægtsofre som den absolutte,
hovedregel får beskikket en bistandsadvokat.
Efter retsplejeloven skal retten ved alle Voldsforbrydelser og'seksualforbrydelser beskikke en bistandsadvokat for offeret, hvis offeret begærer
det. Kun i helt bagatelagtige sager, hvor advo- '
katbistand ikke tjener noget berettiget formål, :
kan retten afslå en begæring om advokatbeskikkelse. 홢
홢1
...I'-'
Formålet med beskikkelse af en bistandsadvokat er at styrke offerets stilling i sagen. Bistandsädvokatens opgave er således bade af ju-

7020

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

ridisk og mere almen karakter. En bistandsadvokat skal derfor støtte offeret under afhøring hos
politiet og i retten samt yde bistand ved opgørelsen af et eventuelt erstatningskrav.
Herudover vil bistandsadvokaten f.eks. kunne yde rådgivning om særlige hjælpemuligheder, om personlig støtte og vejledning samt orientere offeret om sagens forløb og forberede offeret på, hvordan sagen behandles i retten under
domsforhandlingerne.
Endvidere kan jeg oplyse, at i sager om grovere overtrædelser af straffeloven, herunder sædelighedsforbrydelser, skal der udpeges en kontaktperson hos politiet for vidnerne i sagen, herunder offeret, hvis sagen er af en sådan art, at
det skønnes at have eller kunne få betydning for
vidnet at få udpeget ,en kontaktperson. ,
Kontaktpersonen skal lette offerets kommunikation med politi- og anklagemyndighed samt
modvirke misforståelser som følge af, at flere
forskellige medarbejdere taler med offeret. Kontaktpersonens opgave er således at hjælpe og
støtte offeret, når offeret henvender sig til politiet.
Udpegningen af en kontaktperson skal normalt ske så tidligt som muligt, dvs. allerede ved
den første afhøring af offeret. Kontaktpersonen
skal være en polititjenestemand, der deltager i
efterforskningen, eller en anklager, der beskæftiger sig med sagen.
Det indgår også i beslutningsforslaget, at mulighederne for at få etableret konkliktråd skal
opprioriteres, og at det herunder skal sikres, at
der er afsat tilstrækkelige midler til konfliktråd i
voldtægtssager.
Konfliktrådsordningen får vi jo lejlighed til at
drøfte senere i dag, når vi kommer til behandlingen af beslutningsforslag nr. B 88, der drejer sig
om at gøre konfliktrådsordningen permanent og
landsdækkende. Derfor vil jeg i denne sammenhæng nøjes med nogle helt overordnede betragtninger.
Jeg vil for det første sige, at regeringen vil sikre, at ordningen med konfliktråd i de kommende år videreføres i samme omfang som hidtil.
Det betyder, at der i de tre politikredse Glostrup,
Ringsted og Roskilde, hvor forsøgsordningen
har kørt hidtil, også fremover vil være tilbud om
konfliktråd. Derimod har jeg ikke på nuværende
tidspunkt planer om at udvide ordningen, sådan at flere politikredse bliver omfattet.'
'Spørgsmålet om at udvide konfliktrådsordningen generelt indgik som bekendt i dé politiske forhandlinger sidste år om en ny flerårsafta-

le for politiet. Her var der er række partier, som
ønskede en sådan udvidelse, men da det kom til
stykket, stod disse partier uden for forligskredsen. Derfor kom en udvidelse af konfliktrådsordningen ikke til at indgå i aftalen. Vil man
have indflydelse og gennemføre udgiftskrævende forslag, skal man også være med til at finde
pengene.
.. :";Lene Espersen
106216;Time;"Dernæst vil jeg godt knytte en særlig bemærkning til forslaget om at bruge konfliktråd i
voldtægtssager. Jeg er, som jeg sagde indledningsvis, helt enig med forslagsstillerne i, at der
skal gøres en stor indsats for at hjælpe ofre for
voldtægt. Jeg må imidlertid sige, at jeg umiddelbart er ret skeptisk over for, at konfliktråd er et
egnet redskab til at forbedre netop voldtægtsofres stilling. Man kan naturligvis ikke udelukke,
at det i enkelte sager vil kunne være en måde for
både offer og gerningsmand at komme videre
på, sådan som det anføres i bemærkningerne til
forslaget: jeg tror imidlertid, at det vil være
yderst sjældent, at offeret for en voldtægt ønsker
en samtale med gerningsmanden.
I relation til sagsbehandlingstiden for voldtægtssager går beslutningsforslaget ud på, at sagerne skal omfattes af samme målsætning, som
gælder for sagsbehandlingstiden i voldssager.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det af hensyn til offeret er meget vigtigt, at straffesagen
bliver gennemført så hurtigt, som det er muligt
og forsvarligt. Sædelighedssager indebærer
imidlertid som regel flere tidkrævende efterforskningsskridt end de fleste voldssager, herunder retslægelige undersøgelser af offeret. Derfor tager bl.a. voldtægtssager ofte længere tid at
efterforske end de fleste voldssager, og i disse
meget alvorlige sager må der ikke gås på kompromis med grundigheden og oplysningen af
sagen.
I juli 2003 anmodede jeg Rigsadvokaten om
nærmere at undersøge, om der i sædelighedssager er et reelt problem med sagsbehandlingstiden. Rigsadvokaten afleverede i januar 2004 en
redegørelse, som bl.a. indeholder en undersøgelse af sagsbehandlingstiden i de sager, hvor
der er afsagt dom i perioden fra juni 2002 til
august 2003. Sagsbehandlingstiden er opgj ort
som den tid, der er forløbet, fra anmeldelsen :
blev indgivet til politiet, og til endelig dom i sagen forelå: Også den tid, der er gået, indtil gerningsmanden kunne identificeres og kunne anholdes, 'er således medregnet.

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)
Undersøgelsen omfatter 26 domme. Sagsbehandlingstiden varierer fra under 1 måned til
knap l år og 4 måneder. Af redegørelsen fremgår det således, at 6 sager blev endeligt afgjort i
byretten, og heraf blev 5 sager afsluttet på mindre end 2, måneder, mens 1 sag er afsluttet efter
31h måned. 18 sager blev endeligt afgjort i landsretten, og sagsbehandlingstiden i disse sager varierer fra ca. 3 måneder til 1 år og 4 måneder. Således er 6 af de 18 sager blevet afsluttet inden 6
måneder, mens yderligere 4 sager er afsluttet inden 8 måneder, 7 sager, er afsluttet med en sagsbehandlingstid på mellem 8 måneder og 1 år, og
kun en enkelt sag har haft en sagsbehandlingstid på mere end l år.
Det fremgår endvidere af redegørelsen, at der
i 2 sager blev givet tredjeinstansbevilling til prøvelse i Højesteret. Den ene sag blev afsluttet
med en samlet sagsbehandlingstid på 1 år og 3
måneder, mens den anden sag endnu ikke er berammet.
Rigsadvokaten anfører i redegørelsen, at
sagsbehandlingstiden i de sager, der er afgjort i
byretterne, må betragtes som kort, endda meget
kort. Også langt de fleste sager i landsretterne er
efter Rigsadvokatens opfattelse blevet behandlet
inden for den tid, som det må forventes, når
sagsbehandlingstiden omfatter den tid, der går
med både efterforskning, domsforhandling i byretten og domsforhandling i landsretten.
Det er på den baggrund Rigsadvokatens generelle vurdering, at sagsbehandlingstiden i: de
forelagte sædelighedssager må anses for tilfredsstillende og i nogle tilfælde meget tilfreds-,
stillende.
Selv om en sagsbehandlingstid på ca. 6-8 måneder af offeret vil kunne opfattes som lang tid og det erkender jeg - er jeg meget enig med
Rigsadvokaten i, at de foreliggende sagsbehandlingstider må betragtes som tilfredsstillende
henset til de efterforskningsskridt, der ofte er,
nødvendige i sager om voldtægt.
Regeringen finder på den baggrund ikke, at
der på nuværende tidspunkt er anledning til at
indføre målsætninger for sagsbehandlingstider-:
ne i voldtægtssagerne svarende til dem, der gælder på voldsområdet.
For så vidt angår Erstatningsnævnets praksis,
hvorefter der som hovedregel skal ske politianmeldelse inden 24 timer efter, at forbrydelsen er.
begået, går beslutningsforslaget ud på, at det alternativt tillægges betydning, at voldtægtsofferet uden unødigt ophold henvender sig til centre
for voldtægtsofre.

7021

Det fremgår i dag af offererstatningslovens
§ 10, stk. 1, at erstatning er betinget af, at lovovertrædelsen uden unødigt ophold er anmeldt
til politiet. Efter Erstatningsnævnets praksis anses en politianmeldelse i almindelighed for indgivet uden unødigt ophold, hvis anmeldelsen
indgives til politiet inden 24 timer. Den snævre
tidsfrist på 24 timer skal bl.a. ses i lyset af, at en
hurtig politianmeldelse i alMinde!iAhed,vil
fremme muligheden for at opklare sagen og dermed j givet fald tilyejebringe et grundlag for en,
retsforfølgning af gerningsmanden, således at
gerningsmanden også kan blive pålagt at betale
erstatning til offeret. Bestemmelsen kan imidlertid fraviges, hvis forholdene taler for det. Ifølge
forarbejderne til loven kan der bl.a. dispenseres
fra kravet i tilfælde, hvor offeret som følge af
forbrydelsen har befundet sig i en choktilstand
og som følge deraf ikke inden for det første
døgn har rettet henvendelse til politiet eller andre, som kunne vejlede om kravet om politianmeldelse.
Det er regeringens opfattelse, at de nuværende regler i offererstatningsloven, hvorefter der i
specielle situationer er mulighed for at dispensere fra 24-timers-reglen om politianmeldelse,
giver en tilstrækkelig beskyttelse af de voldtægtsofre, som på grund af overgrebets karakter
ikke har været i stand til at anmelde overfald,et
til politiet inden 24 timer.";Kl. 14.45
111995;Time;"Regeringen finder, at opklaringshensyn fortsat gør det nødvendigt, at hurtig anmeldelse til
politiet er en forudsætning for at få erstatning
fra det offentlige.
Regeringen kan af de grunde, jeg nu har
nævnt, ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag. Regeringen vil imidlertid løbende være opmærksom på behovet for den bedst mulige støtte og bistand. Regeringen vil endvidere tage stilling til spørgsmålet om styrkelse af ofres, herunder voldtægtsofres processuelle stilling, når
Strafferetsplejeudvalgets betænkning herom
foreligger.
i.";Kl. 14.50
112570;title_name;":
Vi går videre til ordførerrækken...
Der er ingen bemærkninger i første omgang
til ministeren. Sådan må jeg tolke det. :";Poul Nødgaard
112710;name_party;":
Beslutningsforslaget her om: forbedring af voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen er,,

7022 홢

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

et forslag, som både er velment og fortjener opmærksomhed.
Voldtægt er noget af det mest modbydelige,
et menneske kan udsættes for, og der skal både
sanktioneres-hårdt fra samfundets side, og samtidig skal der tages hensyn til offeret.
De færreste mennesker bliver automatisk rehabiliteret og kommer over så grusom en oplevelse som voldtægt ved at se gerningsmanden
blive idømt en straf, og selve processen med at
få gerningsmanden stillet til ansvar kan være en
traumatisk oplevelse i sig selv.
'Det er både min og Venstres holdning, at ofre
for voldtægtsforbrydelser skal have al den
hjælp, det er muligt at give dem gennem hele
forløbet, lige fra anmeldelsen af forbrydelsen og
til afslutningen af sagen, men det er samtidig
vigtigt ikke at skyde over målet, og forholdene
bliver altså ikke automatisk bedre for den forurettede bare ved at give vedkommende flere
rettigheder eller bruge flere økonomiske ressourcer på sagen.
Hvis vi kigger på beslutningsforslaget og tager det første punkt: punktet, der vedrører voldtægtsbfres ubetingede adgang til en bistandsadvokat, vil jeg nævne, at voldtægtsofre ifølge d e
gældende bestemmelser i retsplejeloven allerede
har mulighed for at få beskikket en bistandsadvokat. Politiet skal vejlede den forurettede om
muligheden for at få beskikket en advokat, og
det er min opfattelse, at denne opgave bliver udført til fulde af politiet.
Jeg synes også, at det er bemærkelsesværdigt,
at oppositionen generelt er så kritisk over for de
opgaver, som politiet udfører, og ikke har nogen
videre tillid til, at de udfører deres opgaver med
rette kompetence. Politiet har faktisk en stor erfa ring i at håndtere disse her sager. Og det er
oven i købet en absolut hovedregel, at ofrene får
beskikket en advokat.
' !
:
Vejledningen vedrørende dette sker allerede
inden den første afhøring, og politiet kan oven i
købet beskikke en advokat, selv om offéret ikke
selv har bedt om det. For selvfølgelig er det
utrolig vigtigt, at mennesker, som har været ud- ,
sat for så frygteligt et overgreb, får al den hjælp
og rådgivning, de hår brug for.
Til punkt 2 og 3 i beslutningsforslaget vil jeg
sige, at justitsministeren har anmodet Strafferetsplejeudvalget, om at foretage en gennemgang af ofres processuelle retsstilling i sttaffesa-'
ger, og med i dette arbejde er e'h vurdering af
reglerne i retsplejeloven bm adgang til at få be-

skikket en bistandsadvokat og dennes adgang
også til deltagelse i retssagen.
:
Som forslagsstillerne bemærker, er udviklingen vedrørende ofres retsstilling i de øvrige nordiske lande ændret. Og det er også baggrunden
for udvalgets arbejde. Inden arbejdet med at forbedre ofres retsstilling bliver alt for konkret, vil
det være både praktisk og hensigtsmæssigt at afvente Strafferetsplejeudvalgets behandling af
spørgsmålene, og det vil Venstre så henstille til
at vi gør.
Vedrørende punkt 4, konfliktråd, vil jeg sige,
at kónfliktråd i mange tilfælde kan være et nyttigt redskab til at bearbejde et offers traume efter
en forbrydelse. Det er også regeringens hensigt
at videreføre ordningen i samme omfang som
hidtil.
Som forslagsstillerne tidligere har været inde
på, hvilket også er hele begrundelsen for forslaget, så er voldtægt en meget voldsom og indgribende forbrydelse med nogle store menneskelige konsekvenser, og at forestille sig, at et offer
for en voldtægt har lyst til at snakke med sin
gerningsmand om det hændte efterfølgende, er
uforståeligt. Hvordan forslagsstillerne under
punkt 3 i beslutningsforslaget kan foreslå, at tiltalte i en voldtægtssag skal forlade retslokalet,
meris offeret afhøres, for ikke at straffe offeret
endnu en gang, og så i samme ombæring være
fortaler for, at parterne efterfølgende skal mødes, er endnu mere uforståeligt. Altså det er ikke
til at forstå, at man på den ene side kan sige, at
nu skal de ud af retslokalet, og på den anden
side så' skal de mødes i et konfliktråd: Det undrer jeg mig meget over.
Til punkt 5 kan jeg sige, at nedsættelse af
sagsbehandlingstiden af de fleste straffesager
ideelt set vil være et skridt i den rigtige retning,
men voldtægtssager er ofte meget omfattende
sager, hvor omfanget af prøver og efterforskningen i størsteparten af tilfældene er større end i
almindelige voldssager.";Irene Simonsen
117093;Time;"Samtidig er det også utrolig vigtigt, at voldtægtssager bliver undersøgt helt til bunds og bliver grundigt efterforsket, og derfor er det ikke
hensigtsmæssigt at nedsætte'sagsbehandlingstiden væsentligt. Som justitsministeren har været
inde på, er der lavet en undersøgelse af sagsbehandlingstiderne, og de ser ud til at være tilfredsstillende.
Vi må også beslutte os for, hvad det er, vi går
efter. Er det en hurtigere sagsbehandlingstid: eller er det, fordi vi vil have dømt gerningsmasn-

Tirsdag den 16: marts 2004 (B 82)

7023

dene? Jeg tror, at intentionen fra SF's og Enheds- den måde, politiet behandler voldtægtsofrene ,
listens side da bestemt må være, at man vil have på.
gerningsmændene dømt. Så mon ikke vi skal
(Kort bemærkning).
prioritere det højest frem for en kortere sagsbeIreiie Simonsen (V):
handlingstid?
Jeg vil allerførst sige til fru Anne Baastrup, at jeg
Vedrørende punkt 6 er der én logik bag kravet om, at én forbrydelse skal anmeldes inden 24 deltog i den høring, og jeg synes, det var meget
interessant, meget belærende, og i øvrigt var det
timer efter gerningstidspunktet, hvilket har at
godt arrangeret, og der kom mange vinkler og
gøre med opklatingshehsyn hos politiet. Der er
mange sider frem. Så jeg har bestemt også i Min:
allerede i offererstatningsloven skabt mulighed
for at dispensere, for kravet om 24-timers-reglen, tale her taget udgangspunkt i det, jeg oplevede
til deh høring.
såfremt offeret befinder sig i én tilstand af chok
Om bistandsadvokaterne vil jeg sige, at de
og ikke har åndsnærværelse nok til at anmelde
forbrydelsen. De her dispehSàtionsregler vareta- Iheldihger, vi får, er, at i langt de fleste tilfælde
deltager der en bistandsadvokat, og at man også
ger offerets interesser tilstrækkeligt, og, der, er
tilgodeser offerets svage stilling i det her, giver
derfor ingen grund til at ændre på Erstatningsen god vejledning og har kontaktpersonen med.
nævnets praksis. .
Jeg er ikke spor i tvivl om, at politiet ,og anklageVenstre og jeg selv vil på enhver måde gøre
myndigheden gør alt, hvad de kan, for at tilgoalt for at hjælpe voldtægtsofre, både før, under
dese offeret i bedst muligt omfang.
og efter at sagen mod gerningsi1ì,andeI). er i
Jeg vil bare sige, at det er sådan en generel begang, og sikre, at de får den bedste hjælp og rådgivning, men på baggrund af Strafferetsplejeud- tragtning, jeg har vedrørende de forskellige be""valgets manglende beretning og på baggrund af, slutningsforslag, der har været fra SF, og som jeg
har været ordfører på, at der sådan i undertonen
at de nuværende regler allerede virker fint efter
hensigten, kan Venstre ikke tilslutte sig dette for- ligger en kritik: Gud ved, om vores systemer i
politiet nu gør dét her godt nok?
slag. ,
.. ( ...";Kl. 14.55
119873;title_name;":
Så er der en række korte bemærkninger. Først
fru Anne B a a s t r u p . : ,
,
(Kott b e m æ r k n i n g ) . .";Poul Nødgaard
120003;name_party;":
Jeg vil godt høre fru Irene Simonsen: På hvilket
sted i det her beslutningsforslag inklusive bemærkningerne er der kritik af politiet? Det er
fuldstændig uforståeligt, hvorfor fru Irene Simonsen ikkè bare kan forholde sig til indholdet
af det her beslutningsforslag, som vi .faktisk hat
øvet os en hel del med, i stedet for blot at tage
det på rygmarven.
, .
I øvrigt er mig bekendt et af problemerne
med at få bevilget en bistandsådvOkat i hele forløbet mangel på penge: Nu husker jeg det, som
om fru Irene Simonsen rent faktisk deltog i den
høting, der ligger til grund for det her beslutningsforslag, og der var flere bistandsadvokåter,
der: klart sagde, at de kun fik lov til at fungere
som bistandsadvokater: mens offeret blev afhørt, fordi der ikke var penge til andet. Det er
det, der ligger til grund for punkt 1.
Og så endnu en gang: Hvor kritiserer vi politiet? Vi har ikke på noget tidspunkt anfægtet ,

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
120957;name_party;":
Vi har nu fået konstateret, at der ikke ligger næ
gen kritik af politiets måde at arbejde på. Jeg må
så også lige orientere fru Irene, Simonsen om, at
der er forskel på, at politiet har en kontaktperson og så bista ndsadvqkaten. Det var et gen-,
nemgående træk, at bistandsadvokaterne ikke
havde tilstrækkelig tid sammen med ofrene.
Så er fru Irene Simonsen meget afviseiide
over for könfliktråd: Der ved fru Irene Simonsen
eller burde vide, at Rigshospitalets voldtægtscenter rent faktisk har gennemført en slags konfliktrad, en slags mægling, som har været til stor
gavn for kvinderne. Der ligger jö, ikke her i vores
forslag eller i :konfliktrådstanken i øvrigt et forslag om, at man skal påtvinge offeret at være
sammen med gerningsmanden: det er én mulighed.
: : 홢
홢
Så hvis fru Irene Simonsen lige vil træde et
skridt tilbage og glemme al sin vrede over SF og
så i stedet forholde sig til indholdet af beslutningsforslaget, så köm vi måske alle sammen et
stykke videre. :
' .,.
I I I : '. 홢
:

7024

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
122038;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg bestemt
ikke er vred på SE Hvis fru Anne Baastrup havde hørt efter i starten af min ordførertale, så ville
hun netop have hørt mig sige, at jeg synes, det er
godt, at det her beslutningsforslag er fremsat,
fordi det er et område, der hele tiden kræver vores opmærksomhed og også vores opmærksomhed på, hvordan vi kan gøre tingene bedre.
Jeg vil bede fru Anne Baastrup om igen at
prøve at kigge på talen, jeg har holdt her, inden
udvalgsmødet, for så vil fru Anne Baastrup
nemlig lægge mærke til, at jeg faktisk er imødekommende på flere områder.";Irene Simonsen
122636;Time;"Angående konfliktråd vil jeg sige, at i det øjeblik, vi siger til offeret, at der er en mulighed for
at komme i konfliktråd, og at offeret i sin svage
position måske ser en masse autoriteter og dermed også hjælpere - det er jo begge dele, det er
jo både hjælpere, kontaktpersoner og autoriteter
- der sidder omkring og siger: Det her ville måske være det bedste for dig, dér skal vi passe på,
hvordan vi bestemmer for andre mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
123112;name_party;":
Ligesom fru Anne Baastrup er jeg medforslagsstiller til forslaget her, og jeg undrede mig også
over, at fru Irene Simonsen kunne finde nogen
som helst steder, hvor der blev ytret kritik af politiet. Det står simpelt hen ikke i forslaget nogen
som helst steder, så det vil jeg bare bede fru Irene Simonsen om at lade være med at gentage.
Så sluttede fru Irene Simonsen sit indlæg med
at sige, at de nuværende regler fungerer fint.
Den høring, der blev holdt af Retsudvalget i efteråret, afslørede jo netop, at de eksisterende
regler ikke fungerer fint. Der er ting, der kan gøres bedre, der er personer, der stadig væk føler
sig i klemme i systemet som ofre. De føler sig
som skyldige, fordi der kan være en ubehagelig
stemning i retssalen. Der kan være færre anmeldelser end ønskeligt, der bliver indgivet, fordi
man føler, man bliver hængt ud.
Dette beslutningsforslag, som vi behandler
nu, er jo netop fremsat for at forbedre de eksisterende regler. Så det kan ikke være rigtigt, at fru
Irene Simonsen har lyttet til den høring med det
ringe udbytte, hun tilsyneladende har haft af
det.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
124241;name_party;":
Jeg bliver nødt til endnu en gang at gentage, at
jeg ikke er vred, at jeg ikke er skuffet, at jeg ikke
på den måde har noget at udsætte på forslagsstillerne. Det, jeg egentlig blot siger, er, at vi skal
prøve at kigge på, hvordan retsstillingen er i det
her. Vi skal prøve at sætte os ind i offerets situation:
'
Med hensyn til høringen: Ja, jeg deltog i den
høring, og jeg hørte mange forskellige vinkler i
forhold til de problematikker, der er. Jeg lagde
også utrolig meget vægt på det, jeg hørte fra anklagemyndigheden, der var repræsenteret den
dag under høringen, og som jo netop sagde, at
det er komplicerede, komplekse sager, og at det,
der er væsentligt, er, at vi sørger for at få en retsstilling her, så vi kan få dømt gerningsmændene.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
125024;name_party;":
Jeg er også medforslagsstiller, og det glæder
mig, at vi har fået slået fast, at der overhovedet
ikke var noget som helst belæg for fru Irene Simonsens påstand om, at forslaget skulle udtrykke kritik af politiets arbejde i voldtægtssager.
Jeg bemærkede mig, at fru Irene Simonsen afsluttede sit ordførerindlæg med at sige, at Venstre gerne ville gøre noget for at forbedre voldtægtsofrenes stilling. Jeg vil gerne høre, hvad
det helt konkret er, Venstre har af forslag til at
forbedre voldtægtsofres stilling, da jeg kunne
forstå, at fru Irene Simonsen var modstander af
de fleste af de forslag, der ligger i dette beslutningsforslag. Hvad er det så helt konkret, Venstre vil gøre for at hjælpe voldtægtsofrene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
125775;name_party;":
Da jeg deltog i høringen, var jeg ikke spor i tvivl
om, at det, man gerne ser fra forslagsstillernes
side, er noget, der ligner den svenske eller den
norske model, og den er jeg slet ikke enig i.
Her er det samfundet, der kører en sag, det er
ikke parter i sagen. Det er en strafteretssag, det
her, og det er vigtigt, at vi fastholder det, fordi vi
skal have dømt gerningsmændene. Det håber
jeg vi er enige om. Men det var nemlig ikke den
stemning, jeg oplevede den dag til høringen,
skal jeg sige.
I øvrigt vil jeg også gerne svare på den der
kritik af politiet, som man bliver ved med at sige, at jeg gentager. Nu har jeg faktisk kun sagt
det en gang, men jeg siger det så nu igen: Ja, når

(879)
Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

7025

Voldtægt er en ekstremt krænkende forbrydelse, da volden udføres i intimsfæren. Herved
kommer hele retssagen netop også til at omhandle noget, der burde være meget privat og
intimt og på ingen måde offentligt. Retssagen
kan derfor let blive krænkende i sig selv.
Socialdemokratiet anser det for sit politiske :1
ansvar hele tiden at forsøge at indrette systemet,
således at offeret oplever retssagen så skånsomt
som muligt, uden at det dog medfører, at sagen
ikke kan dømmes.
i:
Når det i Danmark er anklagemyndigheden,
som, man kan sige, ejer sagen i voldtægtssager,'";Irene Simonsen
127119;title_name;":
har det formentlig været hensigten, at det offentDet tror jeg må vente til næste gang.
lige påtager sig opgaven for offeret for at signalere alvoren og det samfundsmæssige ejerskab
(Kort bemærkning).
for sagen. Baggrunden har netop været ikke at";Svend Auken
127383;name_party;":
gøre voldtægt til en privat sag for offeret.
Jeg tror, der er nogle misforståelser hos ordføreBeslutningsforslaget stiller på den måde det
ren. For det første har vi ikke skrevet nogen krigrundlæggende spørgsmål, om vi her ved den :
tik af politiet i lovforslaget, for vi har ikke noget
model, vi har indrettet, også har frataget offetet 홢
grundlag for kritik af politiet i forhold til been rolle og dermed nogle rettigheder i det, som :
handlingen af voldtægtssager.";Line Barfod
127862;Time;"utvivlsomt trods alle procedurer opleves som 1
deres sag.
Det andet er så spørgsmålet om voldtægtsSvaret fra Socialdemokratiet er et ja, og vi delofrenes status, hvor vi netop ikke foreslår, at de
tager meget gerne i en debat om, hvordan vi får
skal have partsstatus. Det er sådan set det, der
skabt en balance, hvor offeret får flere rettighestår i forslaget, nemlig at vi ikke mener, de skal
der, men, og det bør tilføjes, uden at voldtægten
have partsstatus. Vi mener, det er vigtigt, at vi
bliver et privat anliggende for offeret. Det er
fastholder, at de har vidnestatus.
ikke alene offerets sag.
홢 !
Men det, jeg sådan set spurgte fru Irene SiDerfor er det også en partslignende status, ofmonsen om, og som jeg håber, jeg kan få svar på
denne her gang, er: Hvilke helt konkrete forslag feret bør have. Vi kan tilslutte os forslaget om
udpegning af en bistandsadvokat til at bistå ofhar Venstre for at hjælpe voldtægtsofre?
feret før og under retssagen, samtidig med at
vedkommende kan være det bindeled, som gør
(Kort bemærkning).
en følelsesmæssig og teknisk kompliceret proces";Kl. 15.05
128966;name_party;":
overskuelig.
I 홢
Vi vil meget gerne afvente den undersøgelse,
Vi vil også meget gerne diskutere, hvorvidt
der kommer. Og jeg kan sige, at jeg personlig i
bistandsadvokaten bør have adgang til en større
hvert fald har mange forventninger til den, bl.a.
del af sagens akter. En skånsoin retssag for offeogså om det skal være muligt, at den anklagede
ret er ikke en retssag, hvor offeret som vidne forkan forlade retssalen i visse tilfælde, når offeret
søges at gøres skyldig. Vi'kender det alle og har
afhøres. Uden at tale på Venstres vegne vil jeg
gerne pointere det her, og det er nogle af de ting, alle hørt det: Du lagde selv op til det, flirtede du
ikke lidt med tiltalte osv.?
jeg er spændt på at se, når vi får betænkningen
Offeret er ikke på anklagebænken og skal
tilbage.
dermed heller ikke bevise sin uskyld. Offeret er,
imidlertid i sagens natur det eneste vidne. DerFørste næstformand (Svend Auken):
for kommer man ikke uden om, at offeret skal
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerafgive en forklaring.
rækken.
Voldtægtsofre kan allerede i dag kræve dørene
lukket under egen forklaring, ligesom det";Irene Simonsen
130107;name_party;":
kan besluttes, at tiltalte skal forlade retslokalet
Da vores ordfører, fru Sandy Brinck, desværre
under offerets vidneudsagn. Også afgrænsning .
ikke kan være til stede, har jeg lovet hende at
af mulighederne for at drøfte offerets hidtidige
fremføre følgende:
-

jeg læser bemærkningerne, når jeg under høringen hører den der med, at de kommer ind til politiet, at de ikke bliver taget seriøst, at der ligger i
undertonen, at man som voldtægtsoffer måske
selv har været skyld i den voldtægt, man er blevet udsat for - den hørte jeg flere gange også på
høringen - og at der sådan var en mistillid til: at
politiet behandler de her piger, der kommer ind,
ordentligt.
Jeg ser det faktisk også, nu kan jeg ikke lige
sige præcis, hvilken side det er på ...

7026

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

seksuelle adfærd som bevisførelse findes allerede i dag. Men i alle tilfælde kan der være grund
til at indskærpe disse muligheder af hensyn til
netop offeret.
Med hensyn til punktet om konfliktråd er Socialdemokratiet meget enig med forslagsstillerne. Vi har da også lavet et fælles beslutningsforslag om dette punkt, som er til behandling senere i dag, ligesom vi er enige i, at sagsbehandlingstiderne er alt for lange og bør underlægges
samme tidsmæssige pres som i andre voldssager.
Voldtægt er vold. Alt i alt ser Socialdemokratiet frem til en positiv behandling af dette forslag i udvalget.";Morten Bødskov
131533;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre.";Svend Auken
131595;name_party;":
Beslutningsforslag B 88 indeholder mange gode
hensigter og ideer, hvor den helt naturlige sympati og opmærksomhed for et voldtægtsoffers
tilstand fremføres. Voldtægt er aldeles afskyeligt, og det er godt, at straffen for denne kriminelle handling er hævet.";Per Dalgaard
131863;Time;"I forbindelse med beslutningsforslag nr. B 82
har Retsudvalget modtaget breve fra Politiforbundet, hvor der beskrives de erfaringer, politiet
gør i voldtægtssager, bl.a. om de praktiske problemer, der vil opstå, hvis det bliver et påbud, at
voldtægtsofferet skal have en advokat til stede,
før offeret afhøres af politiet. Det vil typisk
hæmme efterforskningen ifølge det udsagn, politiet kommer med,, og det fremføres, at voldtægtsofre for det meste kommer til politiet om .
natten, hvor det at få fat i en advokat kan være
en yderst langsommelig proces.
Ligeledes viser praktiske erfaringer, at offeret
ikke på det pågældende tidspunkt kort tid efter,
at en voldtægt har fundet sted, ønsker særlig
mange andre end politiet indblandet i at få en
sådan forbrydelse forklaret.
De allerede eksisterende voldtægtscentre udgør i dag et værdifuldt element i at hele de sår, et
offer pådrager sig, og disse centre udgør og udfører i dag et fremragende arbejde. Men der er
sikkert tiltag, der kan gøres bedre i hele sådan
en sag, og Dansk Folkeparti vil gerne,se positivt
på, om der eventuelt kan gennemføres sådanne I
ændringer i de eksisterende rutiner. , Således vil vi. gerne se på, om de forskellige
elementer i forslaget skulle ændre sig, og her fal-' ,

der f.eks. 24-timers-reglen lige i øjnene, en regel,
der siger, at en erstatning ikke er mulig, hvis
henvendelsen ikke sker inden for 24 timer. Vi
finder nok den regel måske en smule for snæver
og kunne godt tænke os, at den blev taget op til
fornyet overvejelse.
Men generelt set må jeg sige, at vi nok er
skeptiske over for at ændre for mange ting i de
eksisterende ting. Vi har med det nuværende
politiforlig indgået nogle aftaler, der betinger, at
kriminalitetsbekæmpelsen som sådan får et løft
på flere områder, og at støtte det her fotslag er vi
nok lidt skeptiske over for, i hvert fald for nærværende. Men elementer i det synes vi kræver
nok et nærmere eftersyn, f.eks. igen, som jeg
nævnte før, den pågældende 24-timers-regel.";Kl. 15.10
133886;title_name;":
Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fru
Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134026;name_party;":
Det glæder mig at høre, at der er elementer i forslaget, som Dansk Folkeparti er positive over
for, men jeg forstod ikke helt det, ordføreren
sagde med, at fordi Dansk Folkeparti er med i ét
forlig om at bekæmpe kriminalitet, så vil det
nok være svært at støtte noget, hvor man skal
hjælpe ofrene.
Det kan selvfølgelig være mig, der har misforstået, hvad det var, ordføreren udtalte, og
derfor vil jeg gerne have uddybet, hvad det var,
der lå i den bemærkning, for jeg går ikke ud fra,
at det forlig, man har indgået omkring politi og
kriminalforsorg, på nogen måde skulle forhindre, at man kan gøre noget for at hjælpe de ofre,
der er for den kriminalitet, der bliver begået.
(Kort bemærkning),";Line Barfod
134741;name_party;":
Fru Line Barfod kan være helt sikker på, at det
politiforlig ikke forhindrer opklaring af forbrydelser, så på det punkt kan fru Line Barfod være
helt tryg.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
134934;name_party;":
Men jeg forstår så stadig ikke ordførerens bemærkninger om, at fordi man er med i politiforliget, hvor man øger bekæmpelsen af kriminalitet, så kan der være nogle punkter i det her forslag, som man har problemer med, men det kan

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)
være, det var en lidt uklar formulering, som jeg
misforstod.
Jeg vil i hvert fald gerne have, at ordføreren
uddyber, om der skulle være noget som helst,
der forhindrer Dansk Folkeparti i at støtte de her
punkter, som hjælper ofrene, således at man
ikke kun går ud og hæver straffene og siger, at
nu skal vi gøre noget ved gerningsmændene,
men også rent faktisk tager hånd om de ofre, der
er, og gør noget konkret for at hjælpe ofrene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
135672;name_party;":
Jeg tror faktisk, at det er i næste beslutningsforslag, der handler om konfliktråd, men der står jo
også under punkt 4 her, at i forbindelse med, at
konfliktråd skal opprioriteres - og fru Line Barfod ved godt, at det var nogle af de elementer,
der indgik i det politiforlig, som Dansk Folkeparti har indgået med regeringen = er det den
nuværende ordning omkring konfliktråd, der
køres videre, og at den ikke uddybes. Det er
f.eks. et af elementerne.
Jeg omtalte, at der i dag findes nogle voldtægtscentre på strategisk placerede hospitaler
rundtomkring i landet, som gør et stort arbejde
og tager sig meget af ofrene, og selvfølgelig er
der ingen, der ikke synes, at ofre for voldtægt
skal have en behandling. De skal have den bedste behandling, der overhovedet er mulig. Det er
klart.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
136501;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved, at Dansk Folkepartis
ordfører ved slutningen af sit indlæg sagde, at
man havde prioriteret kriminalitetsbekæmpelsen meget højt i forbindelse med det indgåede
forlig om politi og kriminalforsorg, og det var
altså straffen af de skyldige, som man havde prioriteret højt.
Men jeg vil gerne spørge hr. Per Dalgaard:
Kunne det ikke være meget nærliggende at se
på, at hvis man forbedrede forholdene for ofrene
både før, under og efter retssagen, ville det blive
muligt eller endog sandsynligt, at der var flere
anmeldelser, der kom frem, og derfor også flere
domfældelser af rent faktisk begåede forbrydelser?
홢
, i\:.
홢";Elisabeth Arnold
137152;Time;"7027

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
137196;name_party;":
Om at forbedre forholdene for ofrene: Man kan
altid lave ting bedre/ det er der ingen tvivl om,
og jeg har f.eks. også sagt i min ordførertale, at
vi finder reglen om 24 timer noget snæver. Den
kan måske være med til, at et offer ikke får en erstatning, som vedkommende egentlig burde
have fået, på grund af at den 24-timers-regel måske er et eller andet, som vedkommende tror er
en fast regel. Nu fik vi så at vide, at der åbenbart
kan fraviges fra den 24-timers-regel, og det er
selvfølgelig udmærket, hvis det er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
137765;name_party;":
Det var nu ikke lige den 24-time'rs-regel, jeg
tænkte på. Men den kan jo også bidrage til det
samlede billede. Jeg tænkte blot på det faktum,
som mange voldtægtsofre beretter om, nemlig at
de selv føler sig som skyldige: at det er dem, der
er på anklagebænken, og at de i virkeligheden,
når det kommer til slutningen af sagen, bittert
fortryder, at de udsatte sig for de ydmygelser, de
bliver udsat for under sådan en retssag, både
ved tiltalelser, ukvemsord imod dem og ved1
pressens dækning af sagen,
Så kunne hr. Per Dalgaard ikke forestille sig,
at det, at man gjorde offerets stilling tryggere og
mere beskyttet, betød, at man faktisk kom til
bunds i nogle sager, som hidtil var uopklarede
eller uanmeldte?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
138515;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at offerets stilling i forbindelse med afhøring hos politiet skal være den
bedst mulige. Og kan der gøres nogle ting som
f.eks. at ændre i nogle af de rutiner, dér findes i
dag, måske afhøre vedkommende et andet sted
eller et eller andet andet, ville det da være en fin
ting at få gennemført, ingen tvivl om det. Det er
i hvert fald noget, som vi ikke har nogen problemer med kan gennemføres.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
138973;name_party;":
Den ordveksling, der var mellem fru Line Barfod og hr. Per Dalgaard, vil jeg godt have uddybet lidt. Skal det forstås sådan, at i og med at
Dansk Folkeparti har indgået et politiforlig og et'
kriminalforsorgsforlig, har man også bundet sig
til ikke at kunne lave noget som helst, der kan

7028

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

forbedre forholdene for voldtægtsofrene? Er det
sådan, det forlig skal forstås?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
139422;name_party;":
Det er det bestemt ikke. I forbindelse med udmøntningen af f.eks. politiforliget og forliget inden for kriminalforsorgen vil der jo klart kunne
være nogle elementer, som kan være med til at
forbedre offerets vilkår. Det har vi selvfølgelig
mulighed for at fremføre, og det vil vi da gerne
fremføre.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
139760;name_party;":
Det her forslag koncentrerer sig om det, der sker,
efter at politiet har afhørt voldtægtsofferet, efter
at politiet har fundet en, der er blevet sigtet. Det
vil sige, at det drejer sig om forhold i retssagen,
under retssagen som det primære. Derfor vil jeg
godt spørge en gang til: Er hr. Per Dalgaard bundet til at støtte forbedringer for voldtægtsofre
under en retssag, fordi hr. Per Dalgaard har
stemt ja til politiforliget?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
140226;name_party;":
Fru Baastrup mente »forpligtet til ikke at støtte«.
Nej, jeg kan ikke se, at vi er forpligtet til ikke
at støtte forbedringer i den proces, der handler
om at udmønte f.eks, kriminalforsorgsforliget
eller politiforliget. Det kan jeg ikke se at vi er
forpligtet til ikke at gøre. Det skal selvfølgelig
ligge inden for de rammer, der er afsat. Vi kan
ikke påtage os nye kæmpeudgifter, som vil
sprænge de pågældende rammer, men jeg er
helt sikker p å, at hvis der kommer elementer
frem som f.eks. inden for voldtægtsofferets stilling i en retssag, vil det kunne gennemføres
uden problemer.";Per Dalgaard
140846;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
140902;name_party;":
For et par år siden var der jo her i Folketinget et
meget stort flertal, som stemte ja til et forslag fra
den konservative justitsminister om at hæve
strafferammerne ganske markant for voldtægt:
for både almindelig voldtægt, hvis man kan kalde noget det, og voldtægt under særdeles skærpende omstændigheder. Det medførte jo, at
voldtægt typisk skulle give 1 år længere i fængsel. Og det har jo heldigvis smittet af. '

Forslaget, vi så skal behandle her i dag, drejer
sig om, at vi nu ikke ser på den kriminelle eller
gerningsmanden, ham, der har været årsagen til
en af de mest rå og fornedrende forbrydelser,
man vel kan forestille sig, men at vi stiller
spørgsmålet: Kan vi gøre det bedre for offeret
for denne rå forbrydelse?";Helge Adam Møller
141643;Time;"Det er jeg da ikke et sekund i tvivl om at vi
kan: der er ikke mange ting, vi ikke kan gøre
bedre, dels i takt med at vi bliver klogere, dels i
takt med at vi forhåbentlig også i fremtiden ligesom i de sidste 20 år hele tiden får flere og flere
penge at bruge til forskellige ting, vi nu prioriterer, og det her er selvfølgelig et område, hvor
man også bør prioritere, i takt med at økonomien forbedres, og give en endnu bedre hjælp, kan
man sige, eller service.
Jeg vil godt rose de tre forslagsstillere, fru
Anne Baastrup og fru Line Barfod og fru Elisabeth Arnold for forslaget, for jeg synes faktisk,
at forslaget fortjener ros. For det siger jo på den
ene side, når man sidder og læser de meget omhyggelige, omfattende og relevante bemærkninger igennem, at vi ikke gør det så dårligt, men
kan vi ikke gøre det endnu bedre? Og det mener
jeg som sagt godt at vi kan, og jeg tror, at man,
selv om man blankt vedtog det, der lå her, så
også om 10 eller 15 år ville kunne sige på baggrund af ny viden og erfaring: Her er måske noget, vi kan gøre endnu bedre.
Forslaget er altså godt gennemarbejdet, der er
omfattende bemærkninger, og der er også relevante oplysninger: Hvad gør vi i Danmark,
hvad gør vi ikke, og hvad gør andre lande, vi typisk sammenligner os med?
Efter disse indledende bemærkninger kunne
man sige: Nu må den konservative ordfører da
sige, at det stemmer vi for, både punkt 1, 2, 3, 4,
5 og 6. Men det gør vi ikke. Jeg er enig med justitsministeren, og jeg vil også godt begrunde,
hvorfor vi ikke umiddelbart bider til bolle.
Jeg kan tage de mindst omfattende forslag, og
det er bl.a. punkt 6,5 og 4. Hvis jeg tager punkt
6 - det er det med erstatningsnævnet - så beskriver man det jo selv meget klart i bemærkningerne, synes jeg, hvordan gældende praksis og gældende lov er. Der er jo en mulighed for at dispensere for de 24 timer, og en mulighed, der helt
klart meget omfattende typisk retter sig mod
voldtægtsofre, der har været i en choktilstand og
derfor ikke får anmeldt voldtægten inden for 24
timér eller 36 timer. Det giver loven jo mulighed
for, så jeg kan ikke helt dér følge problemstillin-

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)
gen. Jeg mener, at loven klart giver mulighed for
at dispensere og selvfølgelig også skal gøre det.
Hovedreglen er 24 timer, men muligheden er
der.
Med hensyn til sagsbehandlingstiden er jeg
enig med to af de tidligere ordførere. Det ville
da være godt, hvis vi altid kunne klare det endnu hurtigere, men en typisk voldtægtssag er altså efterforskningsmæssigt endnu mere alvorlig
eller mere tidskrævende end mange voldssager,
og vi må jo ikke gå på kompromis med hverken
offerets eller gerningsmandens retssikkerhed.
Konfliktråd kan jeg ikke sige mere om, dem
kommer vi tilbage til senere. Vi er store tilhængere af konfliktråd, men i øjeblikket har vi ikke
flere penge, end vi har. Det er et spørgsmål om
prioritering.
Og så til de to vigtigste, punkt 1 og 2, som jeg
betragter som de mest omfattende og mest betydningsfulde. Der er vi enige i, at det skal overvejes, og det kan sandsynligvis også godt ske, at
vi ender med at sige ja, men det må kræve en
mere gennemgribende undersøgelse. Derfor er
vi helt enige i den undersøgelse, justitsministeren nu har bedt Retsplejerådet om, hvor man
kigger på norske og svenske erfaringer og kommer frem med fordele og ulemper. Vi vil læse
meget nøje, hvad Strafferetsplejeudvalget siger,
og normalt følger vi jo deres anbefalinger. Så det
er i virkeligheden en positiv afvisning.
Så kan jeg ikke nå mere, kan jeg se på klokken.";Kl. 15.20
145206;title_name;":
Der er nu lidt tid tilbage, men ellers skulle jeg
høre, om der var nogen kommentarer. Det er der
ikke. Så siger vi tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken.";Svend Auken
145395;name_party;":
Jeg vil da godt som den første ordfører efter den
konservative ordfører sige, at jeg som forslagsstiller var meget glad for den positive tale, hr.
Helge Adam Møller holdt, og jeg ved godt, hvad
det vil sige at sidde som ordfører i et regeringsparti og selvfølgelig være i en eller anden form
for forpligtelse til at følge den linje, som regeringen har lagt.
Men i samme åndedrag vil jeg så også gerne
takke justitsministeten for den svartale, hun
kom med til beslutningsforslaget, for jeg synes,
det var et overvejende meget positivt svar. Selv
om man kan ærgre sig over, at vi skal vente på,
at der kommer et udvalgsarbejde, så er det dog

7029

trods alt meget positivt, at udvalgsarbejdet overhovedet bliver sat i gang, og at formålet med det
er det samme som det, der gennemsyrer beslutningsforslaget, nemlig at ofrenes stilling skal
styrkes. Det synes jeg i hvert fald at justitsministeren skal have tak for, og jeg kan ikke forestille
mig, at der ikke skulle komme noget positivt ud
af det her i sidste ende. Det er muligt, at vi ikke
får alle forslagene gennemført, men vi er da
også glade, hvis nogle af tingene kan blive til
dansk lovgivning, og at voldtægtsofrenes stilling dermed kan blive styrket.
. Kl. 15.25
Udgangspunktet er som sagt en høring, der
blev holdt i efteråret i Retsudvalgets regi, hvor
det viste sig, at mange af de erfaringer, der var
draget fra både advokatside og fra offerside, viste, at der var ting i det nuværende system, der
kunne fungere bedre. Det er på den baggrund,
forslaget her er fremsat.
Der er ikke noget som helst mærkeligt i, at vi
nævner sådan noget som konfliktråd. Vi ved
godt, at det normalt ikke vil være sådan, at offer
og gerningsmand har nogen som helst interesse
i at møde hinanden efter en ophidset retssag, og
måske er der føget beskyldninger igennem luften. Men der var faktisk et eksempel på den pågældende høring, hvor et offer fortalte om sit
møde med gerningsmanden, og hvad det gav af
selvtillid og luft og lettelse at kunne skælde ham
ud og sige til ham, at det var noget svineri.
Det var nemlig en, som vedkommende kendte, og derfor var det en helt konkret sag, der sagde: Det kan godt lade sig gøre, det kan godt give
nogle gode effekter, at man har et konfliktråd,
fordi både offer og gerningsmand i virkeligheden fik glæde af mødet derefter. Derfor ønsker
vi specielt, at det skal nævnes også som en mulighed for voldtægtssager.
Det, man kunne håbe på, hvis man fik gennemført dette, var, at anmeldelserne kunne
komme frem, når det var nødvendigt, og at offeret ikke skulle overveje meget, meget grundigt,
om det nu var værd at anmelde denne forbrydelse, fordi ydmygelsen i retssalen og igennem
hele retssagen kan være voldsom, og man kan
blive udskreget i pressen som en, der selv fuldstændig har været ude om det, og man kan blive
nævnt ved sprogets værste gloser. Et af vores
mål her må være, at ofre ikke tier med deres anmeldelser, og at gerningsmænd bliver straffet,
og at sagen kommer for en dag.
Med den beskrivelse vil jeg håbe, at vi får et
positivt udvalgsarbejde om det her forslag. ,

7030

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)";Elisabeth Arnold
148538;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.

I forhold til spørgsmålet om konfliktråd tror
jeg, at vi under udvalgsarbejdet skal prøve at få
belyst noget mere, hvad det er, konfliktrådet kan
bruges til i forhold til voldtægtsofre, så vi kan få
ryddet nogle misforståelser af vejen. For det er
absolut ikke meningen at tvinge ofrene til at sidde over for gerningsmanden. Det ville da være
det sidste, som man kunne ønske at gøre.
Men det, der ligger i det, er, at en række ofre
faktisk kan have behov for at få skældt ud på
gerningsmanden, men måske også, hvis det er
en, som de er tvunget til at omgås i fremtiden, få
nogle aftaler om, hvordan det skal foregå. Voldtægter kan jo foregå på mange forskellige måder, og i nogle situationer er det altså personer,
som man på en eller anden måde støder ind i
igen. Det kan være en - hvilket et eksempel fra
høringen viser - der er forælder til et barn i ens
klasse, som man derfor kan risikere at skulle
møde igen, eller det kan på anden måde være en
i ens nærmiljø. Der er det altså vigtigt at kunne
få nogle aftaler om, hvordan det her skal foregå
fremover og kunne få skældt ud.
For i retssagen kommer offer og gerningsmand jo aldrig til at tale sammen. Offeret får aldrig lejlighed til at komme af med al den vrede
og aggression, der ligger, og kommer måske aldrig til at kunne få en forklaring fra gerningsmanden på, hvad det egentlig var, der foregik.
Det er det, et konfliktråd kan bruges til.
1 홢
Kl. 15,30
Det håber vi at vi under udvalgsarbejdet kan
få belyst bedre, så også de ordførere, der ikke
var til stede på høringen, kan høre noget mere
om erfaringerne, og at vi kan se på, hvad det
egentlig er, vi kan bruge det til.
Så tror jeg faktisk, at det på sigt måske kan
være med til at spare både psykologbehandling
og meget andet, at ofrene på den måde aktivt
kan være med til at tage del i deres egen sag,
hvis de selv ønsker det. For selvfølgelig skal
man ikke presse nogen til det. Men vi mener altså, det er vigtigt, at den mulighed er der for de
ofre, der selv ønsker det og selv mener, at det
kan være gavnligt i deres situation.
Vi er meget glade for den positive modtagelse
af vores forslag fra ministeren, og vi håber, at vi
arbejder videre med den del, der handler om
konfliktråd.";Svend Auken
150802;name_party;":
Jeg vil også gerne glæde mig over den positive
modtagelse fra justitsministeren og fra Det Konservative Folkeparti, og jeg synes, det er en rigtig god idé at bede Strafferetsplejeudvalget om
at se på de problemer, der er, og de mulige løsninger og komme med et gennemarbejdet forslag, som kan forbedre voldtægtsofrenes stilling.
Vi mener, at det er utrolig vigtigt, at vi tager
bedre hånd om ofrene. Som fru Elisabeth Arnold
var inde på, kan det forhåbentlig også føre til, at
flere orker at anmelde en voldtægt og gennemgå
den ekstra belastning, som det jo er at skulle
igennem hele forløbet med retssag osv. Men det
er vigtigt, at vi får anmeldelserne og får dømt
gerningsmændene, så vi forhåbentlig kan få
nedbragt antallet af voldtægter. For det er jo det,
vi ønsker, nemlig at få nedbragt antallet af voldtægter og få fastslået, hvor alvorlig en forbrydelse en voldtægt er, hvor vigtigt det er, at man anmelder den.
Derfor vil jeg gerne sige i forhold til spørgsmålet om dispensationsmulighed for 24-timersreglen, at det, vi ønsker, jo er at få udvidet dispensationsmuligheden, således at det, at man
henvender sig på et center for voldtægtsofre, bliver sidestillet med en henvendelse til politiet,
også fordi, som det jo også fremgår af henvendelsen fra politiet, det i høj grad er de centre,
man også bruger i dag til at sikre bevisoptagelse
osv. Der synes vi, det er vigtigt at sige til ofrene:
Det er også fint, hvis I tager hen på det center
med det samme. Hvis I ikke kan overskue at
tage hen på politistationen, så tag derhen. Der er
nogle, der kan tage hånd om jer. Og hvis I så
ikke inden for de første 24 timer kan overskue at
få lavet en egentlig politianmeldelse, så er det
lige så godt, at I har henvendt jer på det center.
Det er den dispensationsmulighed, vi ønsker
at få beskrevet.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det var lidt ærgerligt, at Venstre ikke havde ét eneste konkret forslag til, hvad man kunne gøre for at forbedre situationen for voldtægtsofre. Jeg håber, at Venstre vil overveje, at man fremover ikke kun skal
se på, hvordan man hæver straffen og hæver
straffen og hæver straffen, hvilket jo desværre
indtil nu ikke har haft nogen virkning på antal(Kort bemærkning).
let af voldtægter, men at man også ser på, hvad";Line Barfod
153071;name_party;":
vi gør for faktisk at tage hånd om ofrene.
Jeg vil da gerne lige pointere noget over for fru
Line BarfQd - jeg ved ikke, hvad der er galt med

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)
mit stemmeleje, for det kan åbenbart ikke trænge helt igennem til fru Line Barfod i dag, men nu
prøver jeg at tale ret tydeligt:
Venstre var positiv og roste forslagsstilleren
for at rette opmærksomhed, mod det her område, og jeg syntes, det var vigtigt, at vi hele tiden
tog det op, debatterede det og spurgte: Hvordan
kan vi gøre det bedre?
I øvrigt vil jeg gerne sige til fru Line Barfod,
at jeg sagde, at jeg var spændt og opmærksom
på, hvad udvalgsarbejdet ville munde ud i, og
jeg gav faktisk et ret konkret eksempel på, hvad
man kunne tænke sig, der kunne være bedre i
forhold til at beskytte offeret, nemlig at gerningsmanden i afhøringssager kunne føres ud af
salen, når man afhører offeret. Så der var altså
konkrete forslag.,
Så jeg håber, at mit stemmeleje nu er tydeligt
nok til, at fru Line Barfod kan være mere positiv
over for, at Venstre altså har sagt noget imødekommende i dag.

7031

tigt, at man der får afløb for sine følelser og lader det ramme en, som egentlig ikke kan stille
noget op i den situation.
Jég vil også gerne spørge fru Line Barfod, om
der heller ikke fra Enhedslistens side i forslaget
her ligger nogen kritik af politiet. Det sagde såvel fru Elisabeth Arnold som fru Anne Baastrup,
og jeg vil da gerne have fru Line Barfod til at bekræfte, at hun, ser på samme måde på det.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
154600;name_party;":
Jeg mener ikke, at der i forslaget overhovedet
ligger nogen som helst kritik af politiet. Det mener jeg også jeg sagde i en af mine bemærkninger. Det, vi har været inde og se på med det hér
forslag, er i forhold til anklagemyndigheden og i
forhold til domstolene og den måde, det foregår
på dér, hvor vi mener, at det bør fungere bedre.
I forhold til spørgsmålet om konfliktråd og
amatørpsykologi tror jeg, det vil være godt, at vi
får uddybet nærmere under udvalgsarbejdet, , .
hvad konfliktråd går ud på, og hvordan de fore(Kort bemærkning).
går. For det er absolut ikke amatører. Det er ikke";Line Barfod
155213;name_party;":
noget med, at så sætter vi os ned derhjemme og
Jeg hørte godt, at fru Irene Simonsen indledte
sådan. Konfliktråd er en velgennemarbejdet momed at rose os for, at vi tog debatten, men det
del, og man taler grundigt med både offer og
var mig ikke muligt at finde et eneste konktet
forslag til, hvad man kunne gøre, og fru Irene Si- gerningsmand, inden man gennemfører konfliktrådet. Der ér professionelle til stede osv. Der er '
monsen var, som jeg hørte ordførerindlægget,
absolut ikke noget amatørpsykolog over det.
imod de forslag, der var her.
Jeg hørte godt, at fru Irene Simonsen så sene- Det foregår vældig professionelt, og man styrèt
re kom med den bemærkning om, at man skulle selvfølgelig, hvad der foregår, så det foregår på
en ordentlig måde.
have en mulighed for, at gerningsmanden kunMan kan selvfølgelig godt sige, at det er en
ne føres ud. Den mulighed findes allerede i dag.
Det, der ligger i forslaget fra Enhedslisten og : tillægsstraf at skulle konfronteres med sit offer.
Men jeg mener faktisk, at det kan være en utroSF og Det Radikale Venstre, er, at man i større
lig vigtig straf også for gerningsmanden at blive
omfang bruger muligheden, og også, at offeret
konfronteret med, hvad det egentlig er, han har
får mulighed for i forvejen at få at vide, at ger-,
gjort, og hvad det har betydet for det offer, som
ningsmandeIi. vil blive ført ud, så man, inden
måske er blevet utrolig ødelagt af at have været
man går hen til retsmødet, har den tryghed, der
ligger i, at man ved, at gerningsmanden vil blive ude for den her voldtægt. Det kunne jo være, at
det fik gerningsmanden til at tænke sig om i forført ud, mens man afgiver forklaring. Det er det,
hold til ikke at gøre det samme en anden gang,
forslaget går ud på, og som jeg da håber at Venat han skal konfronteres med konsekvenserne af
stre også støtter. - ' .
sin handling.";Line Barfod
157076;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
157111;name_party;":
.
Nu forstår jeg, at fru Line Barfod ligesom fru Eli- (Kort bemærkning).";Gudrun Laub
157201;name_party;":
sabeth Arnold mener, at det er udmærket, at
Den første del af svaret gik på, at der ikke er kriman i en konfliktrådssituation lader offeret få
tik af politiet. Så vil jeg da gerne spørge fru Line
mulighed for at skælde ud på gerningsmanden.
Barfod, om det også er udtryk for tillid til politiJeg vil da gerne lige høre, om man virkelig meet, altså at man dér arbejder seriøst og kompener, at den form for tillægsstraf skal med ind i
dét, for det er jo sådan lidt amatørpsykologag- ' tent med sagerne, så forbrydelser bliver efterfor-

7032

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

sket og søgt opklaret og strafforfulgt, lige meget
om der er en bistandsadvokat eller ej.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
157905;name_party;":
Jeg skal da gerne over for fru Gudrun Laub gentage, som Enhedslisten ofte siger, og som de to
andre partier, der er forslagsstillere her, også
ofte siger: Vi mener, at dansk politi generelt består af utrolig dygtige politifolk. De gør et godt
stykke arbejde og efterforsker kompetent.
Vi kunne godt tænke os nogle forbedringer
på en række punkter. Vi kunne godt tænke os, at
man nogle gange lavede nogle andre prioriteringer, men det er i høj grad et politisk spørgsmål
og en debat, vi har herinde i Folketinget. Det har
sådan set ikke så meget med den enkelte politimand at gøre.
Det, som vi går ind og diskuterer i forhold til
bistandsadvokater, er et spørgsmål om, hvornår
de kommer ind, og om vi har økonomi nok til, at
de kan følge hele retssagen i stedet for kun at få
lov til at være under lige præcis det tidspunkt af
retsmødet, hvor offeret bliver afhørt. Og der mener vi, at der er brug for forbedringer.
Så der ligger ikke nogen kritik af politiet i det
her forslag.";Line Barfod
158917;title_name;":
Så går vi videre til hr. Jann Sjursen.";Svend Auken
158975;name_party;":
Jeg bør måske indledningsvis sige, at det er med
rimelig fast stemmeføring, at jeg kan tilsige Kristendemokraternes støtte til det beslutningsforslag, som SF og Enhedslisten her har fremsat.
Jeg bør måske også sige, at efter vores bedste opfattelse kan man overhovedet ikke læse en kritik
af politiet ind i det fremsatte forslag.
Derimod kan man læse det som et forsøg på
at give voldtægtsofre bedre støtte i forbindelse
med en retssag, både før, under og efter, og det
synes vi alt andet lige at vi skylder dem, der er
blevet ofre for en voldtægt.
Derfor synes vi, at det er et godt forslag, som
SF og Enhedslisten lægger op til, nemlig at bistandsadvokaterne kommer mere ind i billedet,
end de er i dag. Det tror vi alt andet lige vil være
til gavn også for retssagen i sig selv, men selvfølgelig ikke mindst for voldtægtsofferet.
Jeg synes også, at de mere administrative ændringer, som forslagsstillerne lægger op til, er
ganske udmærkede, og det gælder selvfølgelig

ikke mindst spørgsmålet om at få etableret konflikttåd. Det siger jeg også, fordi vi jo selv som
parti er medforslagsstiller på det næste forslag
om konfliktråd, vi skal behandle på dagsordenen i dag. Men jeg vil også godt nævne her, at
det også for Kristendemokraterne er et vigtigt
indsatsområde, også når det gælder spørgsmålet
om, hvordan vi sikrer voldtægtsofre bedre:
hvordan vi sikrer, at de, men for så vidt også en
gerningsmand, kommer videre i livet. Det er
netop noget af det, man kan bruge konfliktråd
til med stor fordel.
I forslagets bemærkninger står der skrevet, og
det vil jeg godt erklære mig enig i, at man forsøger at gøre op med det, man kalder myten om,
at den ærbare kvinde ikke kan voldtages. Det
synes jeg er rigtigt, og jeg synes også, at det er
udmærket, at man i beslutningsforslagets bemærkninger bruger tid på at gøre opmærksom
lige præcis på den problemstilling og på, hvordan det kan være som voldtægtsoffer i forbindelse med en retssag at skulle opleve den udpensling, det kan være af ens seksualliv, hvilket
der også blev redegjort for i bemærkningerne.
Når jeg fremhæver det her, er det, fordi det efter vores opfattelse i den offentlige debat ofte
bliver sådan, som netop forslagsstillerne skriver,
at det kan være alt andet end lige præcis det, at
kvinden - som det jo typisk er - sagde nej, der
bliver afgørende, og det er ikke rimeligt.
Så vi er selvfølgelig positive over for forslaget
med de bemærkninger, jeg her har givet, og vi er
selvfølgelig også i den forbindelse positive over
for, at regeringen ved justitsministeren her har
tilkendegivet, at man vil sætte Strafferetsplejeudvalget i gang med et udvalgsarbejde for at se
på nogle af de samme ting. Man kan jo ikke beklage det, når det er måden at få en fremdrift i
sagen på, og det tager vi selvfølgelig så med.
Det kan da også være udmærket, at nogle af
tingene, der bliver nævnt i beslutningsforslaget,
bliver overvejet en ekstra gang, inden vi skrider
til endelig handling. Men jeg vil godt understrege og dermed også opsummere Kristendemokraternes holdning, at vi altså er parat til at tage
de skridt, som også Enhedslisten og SF lægger
op til med deres beslutningsforslag, B 82.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
162172;name_party;":
Jeg vil bare minde hr. Jann Sjursen om, at Det
Radikale Venstre er medforslagsstiller til forslaget.";Elisabeth Arnold
162284;Time;"(880)
Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)
(Kort bemærkning).
. Jann Sjursen (KD):
Ja, det kan jeg da også sè, når jeg nu lige får set
nærmere på det. Jeg beklager meget, at det er
gået min næse forbi, men tillykke så også til Pet
Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
162567;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jann Sjursen, om Kristendemokraterne også opfatter det som noget af
det absolut positive i forslaget om konfliktråd,
at offeret får mulighed for at skælde ud på forbryderen.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
162804;name_party;":
Man kan vælge sine ord forskelligt i den her
sammenhæng. Jeg vil ikke sige, at det, som bl.a.
fru Elisabeth Arnold tidligere i debatten har
sagt, er et spørgsmål om, at man bare lader offeret skælde ud, underforstået at det bliver den tillægsstraf, som fru Gudrun Laub talte om før.
Det ligger helt uden for rammerne af den måde,
som vi opfatter et konfliktråd på, at det bare er
et spørgsmål om, at den ene får lov til at pande
den anden en, og så er vi lige vidt. Det vidner
måske, synes jeg, dybest set om, at man ikke helt
går ind på præmisserne for det, der er konfliktrådets præmisser, nemlig at man forud for, at
der etableres et egentligt konfliktråd, har haft
dybtgående samtaler med såvel offer som gerningsmand for at forstå, om det overhovedet er
brugbart i situationen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
163629;name_party;":
Jeg blev citeret, så det næsten blev antydet, at
Det Radikale Venstre foreslog, at man pandede
hinanden ned i et konfliktråd. Det var hverken
det ordvalg, jeg brugte, eller det, jeg mente. Men
det, der er helt oplagt fra nogle af de ofres side,
som har været igennem konfliktråd, er, at de føler, at de har fået lov at sige til gerningsmanden,
hvor ondt det her gjorde, hvor slemt det var at
blive udsat for det, han havde gjort mod en. Alene det at kunne få lov til at sige det var nok til, at
man følte sig lettet, kunne rette ryggen, og føle,
at man ikke i den grad var på anklagebænken,
hvilket måske havde været situationen igennem
retssagen.

7033

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
164322;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg åbenbart i dag har et
problem i forhold til Det Radikale Venstre. Jeg er
jo fuldstændig enig i det, fru Elisabeth Arnold
siger. Det, som jeg sagde, da jeg talte om, at man
pandede hinanden ned, var for så vidt det motiv, som jeg mener fru Gudrun Laub lægger i et
konfliktråd, og som jo slet ikke svarer til det,
som bl.a. fru Elisabeth Arnold nu, men også tidligere i debatten har redegjort for.
Som jeg ser et konfliktråd, foregår det jo netop på den præmis, at man kan sige til hinanden,
hvordan man tænker og føler om en given gerning. Det er jo hele ideen bag konfliktråd og
også i øvrigt det at søge en heling, vil jeg godt
kalde det, for så vidt angår gerningsmandens situation/men altså også den situation, som ikke
mindst offeret har været i. Det er en mulighed
for begge parter at komme videre på, og det er
det, som er det absolut gode ved en konfliktrådsordning.
,";Jann Sjursen
165258;title_name;":
Så er det Line Barfod, og vi siger tak til ordføreren.";Svend Auken
165332;name_party;":
Jeg takker også.";Jann Sjursen
165383;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne - man
skal være varsom med at stikke armen i vejret.";Svend Auken
165495;name_party;":
Har man været udsat for en voldtægt, er det
ikke sjældent, at man, hvis man efterfølgende
rejser en retssag, oplever, at man har været udsat
for et dobbelt overgreb. Det kom meget frem på
den høring, som blev afholdt her i efteråret, at
det er en meget alvorlig sag for en kvinde at
skulle gennemføre en retssag.
Det, vi også fik at vide på høringen, er, at bistandsadvokaten meget sjældent kommer ind i
tide, at bistandsadvokaten på grurid af pengeproblemer meget ofte kun deltager, når det drejer sig om afhøring af offeret, og at bistandsadvokaten efterfølgende ikke deltager i selve retssagen.
De forskellige bistandsadvokater, der deltog i
høringen, men også dem, der har været i Retsudvalget efterfølgende, forklarede, hvor vigtigt
det i og for sig var for offeret at have lejlighed til
at have én gennemgående figur, der også deltog

7034

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

i selve retssagen og havde mulighed for at tale
med offeret, inden man gik til politiet med henblik på afhøring osv., fordi det gav en ro for den
enkelte kvinde,
Derfor er jeg da også meget tilfreds med, at
justitsministeren åbner døren for, at Strafferetsplejeudvalget skal tage stilling til bistandsadvokatens deltagelse i hele forløbet, herunder at bistandsadvokaten får lejlighed til at få adgang til
sagens materialer og dokumenter og være til
stede ved retsmøderne, stille spørgsmål til voldtægtsofferet og forslå supplerende bevisførelse.
For jeg tror, det er vigtigt, at bistandsadvokaten
er sammen med offeret hele vejen igennem, og
at offeret hele tiden kan foreslå elementer i retssagen.
Men dermed er ikke sagt, at offeret skal have
partsstatus. Det har man i nogle af de andre nordiske lande, og vi har. ikke med det her beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre og Enhedslisten også står bag, ønsket at tage et nyt
skridt i spørgsmålet om den danske retsførelse.
Det skal stadig væk være det offentlige, der ejer
sagen. Det skal være det offentliges ansvar at
gennemføre sagen objektivt og korrekt.";Anne Baastrup
167505;Time;"Det, der så har været stridsspørgsmålet under
førstebehandlingen, har været muligheden for
at etablere et konfliktråd. Der tror jeg i og for sig,
det ville være en god idé, at de medlemmer, som
har anfægtet værdien af et konfliktråd, fik lejlighed til at se de rapporter, som de implicerede
politikredse.har omkring konfliktråd: rapporter,
der er blevet udgivet en gang om året, siden
man startede med forsøget for adskillige år siden.
Det viser sig nemlig med de afrapporteringer,
at det er en utrolig stor gevinst for offeret at få
lejlighed til at få gennemarbejdet sagen, få lejlighed til at fortælle gerningsmanden, hvilken forfærdelig ulykke hun har været udsat for.
Dertil kommer, at Rigshospitalets voldtægtscenter jo har haft stor fornøjelse af at introducere
konfliktråd, når det drejer sig om voldtægtsofre.
Fru Elisabeth Arnold kom med en beskrivelse
af en konkret sag, vi har hørt om, og der tror jeg,
det vil være til meget stor gavn for voldtægtsofferet at få sat ord på, hvilken konsekvens en
voldtægt har haft for den pågældende kvinde.
Jeg undrer mig lidt over, at justitsministeren og derfor selvfølgelig også de øvrige regeringspartiordførere - har afvist forslaget om, at sagsbehandlingstiden for voldtægtssager skal nedbringes, så den svarer til voldssager. Det er op-

rindelig 3 gange 30 dage, og vi kan jo se på de
statistikker, som domstolene kommer med med
jævne mellemrum, at det har haltet lidt med at
komme ned på de 30 dage. Der er stadig væk en
lidt for stor andel, der ikke rigtig lever op til
målsætningen.
Men omvendt skal vi jo være klar over og opmærksomme på, at det forhold, at man skal lave
den her statistik, det forhold, at man skal indberette centralt, hvor lang tid det har taget med de
forskellige typer sager, lægger et pres på systemet. For det, vi jo også ved, er, at det er dybt
krænkende for et voldtægtsoffer og meget
angstprovokerende for et voldtægtsoffer, hvis
hun ser, at gerningsmanden stadig væk render
rundt i nabolaget.
Derfor tror jeg, det vil være en god idé - ifald
vi ikke får den her målsætning ind med justitsministerens underskrift på - at vi i hvert fald systematisk får indberetninger for, hvor lang tid
det så rent faktisk tager at gennemføre en voldtægtssag.
Så har der også været en diskussion om Erstatningsnævnets praksis, hvorefter man kun
kan få erstatning, hvis man har anmeldt det til
politiet inden 24 timer med de undtagelser, som
vi i øvrigt også har beskrevet i bemærkningerne.
Det, man skal være opmærksom på her, er, at
voldtægtscentrene stort set alle fortæller, at det
godt kan tage et stykke tid, før man som voldtægtsoffer kommer det der skridt videre og siger: Hvis han kan gøre det mod mig, så kan han
også gøre det mod andre. Forudsætningen for, at
vi får ham til at holde op, er, at der rent faktisk
kommer en retssag, der følger op på det. Der
tror jeg, at det også vil være godt for voldtægtsofferet, at hun så samtidig også ved, at hun derved måske kan få dækket nogle af de udgifter,
hun har haft i forbindelse med overgrebet,
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt efterforskningen ødelægges ved, at man udvider
24-timers-reglen, vil jeg sige, at der tror jeg, man
skal huske på, at når man kommer til voldtægtscenteret, så bliver man jo undersøgt af kvalificerede læger, der har kompetencen til at lave de
der sporundersøgelser, gemme de eventuelle
mærker, sæd eller andet, der måtte være på offeret, med henblik på senere at kunne anvende det
i en retssag. Og der tror jeg ikke, at en ændring
af Erstatningsnævnets praksis til at handle om,
at man kan medregne tiden fra henvendelsen til ,
centeret for voldtægtsofre, vil ødelægge efterforskningen. Så derfor vil vi under udvalgsbehandlingen holde fast på, at vi tror, dette er en

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 82)

7035

god idé, hvis vi skal få flere voldtægtsofre til at
anmelde voldtægten.
Vi ved jo, at mørketallet er meget stort. Vi
ved, at antallet af anmeldte voldtægter er faldet,
men vi ved også, at antallet af kvinder, der kommer til voldtægtscentrene, fortsat er på de der
500 om året. Så det, vi ved, er, at der er et meget
stort mørketal.";Kl. 15.45
171620;Time;"Men når alt det her er sagt, så vil jeg godt sige: Det, der er karakteristisk for beslutningsforslaget, er, at det skal sætte en proces i gang, og
med ministerens tale - meget kraftigt fulgt op af
De Konservatives ordfører, lidt nølende fulgt op
af Venstre ordfører - har vi fået sat en proces i
gang, hvorefter Strafferetsplejeudvalget skal
overveje, om i hvert tilfælde punkt 1,2 og 3 kan
forbedres. Og så kan vi jo bruge udvalgsarbejdet
til at se, om vi ikke kan få knebet punkt 4,5 og 6
ind.
Jeg vil i hvert tilfælde sige tak for førstebehandlingen.

høring i retssalen på en sådan måde, at det bliver lidt mere åfbalanceret.
Vi har historier om nogle af de retssager, der
har været undervejs, hvor tiltalte fremtræder,
som o'm han simpelt hen bare er det mest venlige og tilbageholdende menneske, man-overhovedet kan forestille sig, og hvor offeret er det,
man kunne kalde en hore:

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
172543;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til det, der står i bemærkningerne om, at man forestiller sig, at bistandsadvokaten skal afhøre offeret for voldtægten i
retten, med henblik på at retten også kan få en
positiv forståelse for, hvilken person offeret er.
Jeg synes, at der i den bemærkning dels ligger,
at man lader én bistandsädvökat afløse anklageren, dels at man dér kommer ind på spørgsmålet
om vidnets troværdighed, som vi jo ellers plejer
at tage afstand fra.

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
173035;name_party;":
Vi har en høj grad af tillid til, at anklagemyndigheden kan fastholde objektiviteten. Det er forsvarerens opgave at forsvare sin klient. Vi vil
blot have, at bistahdsadvokateh skal have en
mulighed for at give et billede af offeret, således
at anklagemyndigheden kan koncentrere sig om
at være hundrede procent objektiv.
Det er meget vigtigt for os, og det et også derfor, vi har fastholdt den oprindelige tradition i
dansk ret, at der skal være objektivitet omkring
det her. Det er det offentlige, der ejer sagen, vi
vil bare sikre, at offeret har nogle bedre tèttigheder.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
173649;name_party;":
Vores beslutningsforslag er, som jeg jo har sagt
tidligere, lavet på baggrund af en høring om
voldtægtsofres situation. Der fik vi gang på
gang at vide, at det er meget vanskeligt at være
et offer, der udsættes for :forsvarerens beskrivelse af hele ens seksualitet og person osv. Det vil
sige, at man lægger op til en retssag, hvor man
udsættes for et dobbeltovergreb: Ud over at man
har været udsat for voldtægt, bliver man også
udsat for åt få ødelagt sit gode navn og rygte.
Det burde fru Gudrun Laub da vide med sin fortid i retssystemet.
Det, vi lægger op til her, er, at der skål være
en mulighed for, at bistandsadvokaten ligesom
forsvareren - kan give en beskrivelse via en af-

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
174372;name_party;":
Fru Anne Baastrup har helt ret i, at jeg har medvirket i hundredvis af voldtægtssager og derfor
er meget bekendt med nuancerne i denne sags
problematik. Nu er der så her fokuseret helt på
offeret, og så vil jeg lige spørge fru Anne Baastrup, om hun ér helt opmærksom på, at man jo
her risikerer at gå på'kompromis med gerningsmandens retssikkerhed, for jo mere aktiv en rolle man giver bistandsadvokaten, jo mere risikerer man, at gerningsmanden kommer til at stå
med to anklagere.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Gudrun Laub
174992;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

7036

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre
konfliktrådsordningen permanent og landsdækkende.
Af Morten Bødskov (S), Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV), Line Barfod (EL) og Jann
Sjursen (KD).
(Fremsat 3/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
175589;title_name;":
Beslutningsforslaget fra de fem partier pålægger
regeringen at udbrede ordningen med konfliktråd til hele landet pr. 1. juni i år.
Konfliktråd indebærer som bekendt, at offeret
og gerningsmanden for forbrydelsen mødes ansigt til ansigt for at tale forbrydelsen igennem
under ledelse af en neutral konfliktmægler.";Lene Espersen
175913;Time;"Der er tale om en frivillig ordning, som er et
supplement og ikke et alternativ til den straf,
som gerningsmanden under alle omstændigheder skal idømmes.
Som det fremgår af den både gode og grundige beskrivelse i beslutningsforslaget, har der i
de senere år været gennemført forskellige forsøg
med konfliktråd her i landet. Erfaringerne hos
de personer, som var medvirkende ved forsøgene, og som har svaret på spørgeskemaerne herom, har generelt været gode. Det gælder både
for ofre og gerningsmænd.
Derfor er det også besluttet, at ordningen i de
kommende år skal videreføres i de tre politikredse, som har deltaget i forsøgsordningen.
Der vil således også fremover være tilbud om
konfliktråd i Glostrup, Ringsted og Roskilde Politikredse. Her er ordningen indarbejdet, der er
uddannet konfliktmæglere, og politiet har kendskab til ordningen.
Så kan man naturligvis spørge, hvorfor ordningen ikke udbredes til hele landet, sådan som
der nu lægges op til i beslutningsforslaget. Det
er der et meget enkelt svar på. Hvis det var gratis at drive konfliktråd, så var der i og for sig ingen grund til ikke at udbrede ordningen, så flere
kunne få glæde af den. Sådan er det imidlertid
ikke. Konfliktråd koster penge, det ved vi alle,
og derfor var det også et af mange temaer, som

indgik i drøftelserne om politiets nye flerårsaftale.
For at blive i det billedsprog, som vi brugte
under forhandlingerne, så var konfliktråd en af
varerne i butikken. Der var mange ønsker hos
køberne, og de spændte lige fra en forøgelse af
politistyrken til etablering af et søpoliti. Det centrale spørgsmål var derfor ikke, hvor mange varer der var sat til salg, men hvor mange penge vi
havde at købe for, og hvilke varer vi ønskede at
købe for de penge.
Hvis vi starter med spørgsmålet om, hvor
mange penge vi havde at købe for, må jeg sige,
at jeg er endog meget tilfreds med resultatet af
forhandlingerne. Som alle ved, så lykkedes det
for regeringspartierne og Dansk Folkeparti at
finde penge til et markant løft i politiets bevillinger: et løft til et niveau, der ligger langt over,
hvad vi så i de udspil, som ellers blev lagt frem
under forhandlingerne.
Sammen med Dansk Folkeparti fandt vi penge til en markant udvidelse af politistyrken, en
tiltrængt modernisering af politiets it-systemer,
en styrkelse af anklagemyndigheden, en forbedring af færdselssikkerheden og en række andre
rigtig gode og solide initiativer, men altså ikke
til konfliktråd.
For selv med et så markant løft i bevillingen,
som vi gennemførte, er det naturligvis stadig
nødvendigt at prioritere: man må vælge, hvilke
varer man helst vil købe i butikken. Her var det
altså forligskredsens opfattelse, at andre ting
kom forud for en udbredelse af konfliktråd til
hele landet.
Jeg læser beslutningsforslaget som et udtryk
for, at forslagstillerne ikke er enige i den prioritering, som forligspartierne foretog. Det er en
ærlig sag, og det er klart, at ethvert parti i Folketinget naturligvis har sine egne politiske prioriteringer og mærkesager. De partier, som står bag
dette beslutningsforslag, har imidlertid alle det
tilfælles, at de ikke er med i flerårsaftalen for politiet. Da det kom til stykket, var man ikke parat
til at tage det medansvar, som en sådan aftale
kræver. Derved afskar man sig naturligvis også
fra indflydelse på aftalens indhold.
Regeringen fandt sit flertal med Dansk Folkeparti, og i den forbindelse var der også andre
initiativer på politiets område, som blev prioriteret højere end konfliktrådene.
Når alt dette er sagt, vil jeg gerne understrege, at jeg har stor sympati for forslagets sigte og
intentionerne bag det. Jeg skal heller ikke lægge
skjul på, at i en bedre verden, hvor økonomiske

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)
prioriteringer ikke var nødvendige, ville det
ikke være svært for mig at støtte forslaget. Sådan er virkeligheden imidlertid ikke indrettet,
og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
179870;name_party;":
Jeg synes nu lige, at justitsministeren skylder offentligheden at fortælle, hvad prisen ville være
for at udvide konfliktrådsordningen til at være
landsdækkende, og i sammenhæng hermed
også fortælle, hvad det samlede budget er for
politiets virksomhed.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
180177;title_name;":
Det er klart, at den udgift, som ville være forbundet med en udvidelse af konfliktrådsordningen, ikke ville beløbe sig til et meget stort millionbeløb. Men ikke desto. mindre ved vi jo, at det
er, når man sidder og tæller de sidste knaster, at
. man skal sidde og vælge imellem mange gode
forskellige initiativer, og så synes jeg sådan set
ikke, det er relevant at tale om politiets samlede
budget.
Vi ved, at langt størstedelen af politiets samlede midler går til opretholdelse af politistyrken.
Så skal der være penge til it, og det var et af de
steder, hvor jeg må erkende at vi for det, som
konfliktrådsordningen ville koste, ca. 10 mio.
kr., valgte at sige, at for det beløb kunne vi få et
markant løft af politiets it, noget, som politiet
har været meget opmærksomme på. Derfor
valgte vi altså at sige, at det var der, den endte.
Men jeg må da sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg har været meget positiv over for denne tankegang, men der var altså ikke penge til det hele, da regnskabet til sidst skulle gøres op.
(Kort bemærkning). 홢'";Lene Espersen
181244;name_party;":
Der fik vi da endelig vredet et enkelt tal ud af
ministeren. Det viser sig altså at være et beløb,
der er af størrelsesordenen 10 mio. kr., og så vidt
jeg husker, er politiets samlede driftsbevillinger
1,8 mia. kr., er det ikke deromkring?
. ' Kl. 16.00
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
181552;title_name;":
Jo, men en ting er at diskutere talstørrelser,, som
ifru Elisabeth Arnold udmærket godt ved, og det

7037

oplevede fru Elisabeth Arnold jo også selv under politiforhandlingerne.
De forskellige ønsker, vi havde, og de beløb,
som var sat på dem, var for langt størstedelens
vedkommende faktisk ikke særlig store beløb.
Når man først har betalt det, det koster at holde
politiet og bilerne og alt det i drift, så bliver det
tit relativt set små beløb, hvor man må vælge
mellem flere forskellige gode initiativer.
Det er selvfølgelig klart, at hvis det var sådan,
at fru Elisabeth Arnold og de andre partier, der
valgte at stå udenfor, havde sagt: Jamen det her
er et greb i lommen, vi betaler det hele, også de
10 mio. kr. oveni, så tror jeg også, der havde været en konfliktrådsordning i dag, men det var,
der altså ikke mulighed for.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
182425;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at det hele bliver gjort til en debat om, om man er for eller imod politiets it-bevillinger, eller om man mener, at der skulle være
flere eller færre betjente. Formålet med det her
beslutningsforslag er også at få regeringens
holdning til det mere principielle, der ligger bag
konfliktrådsordningen, altså meldingens betydning for strafferetsplejen.
Det er selvfølgelig al ære værd, at justitsministeren nu har besluttet sig for, at forsøgsordningen skal fortsætte, men kunne vi få en kommentar fra justitsministeren til, hvad holdningen er
til de anbefalinger, der er kommet fra styregruppen bag konfliktrådene, som mener, at man skal
fortsætte, plus det faktum, at både når det handler OIrl EU, og når det handler om Europarådet,
er der jo ret kraftige anbefalinger af udvidet .
mægling som et supplement. Andre lande har ,
valgt det som en erstatning for den traditionelle
strafferetspleje. Hvad er regeringens holdning til
spørgsmålet om mægling i strafferetsplejen?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
183470;title_name;":
Jeg er faktisk glad for den tilbagevenden til det
reelt politiske, som hr. Morten Bødskov lægger
op til i sit spørgsmål, og vil så sige, at regeringen:
jo ikke har forhandlet på skrømt: vi har været
meget positivt indstillet over for en udbredelse
af konfliktrådsordningen. Jeg ser den som et rigtig godt alternativ til for nogle at komme videre
i deres liv, ikke kun offeret, men også gerningsmanden, og der har været ekstremt gode positive resultater i de tre, politikredse, hyor man har

7038

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)

haft etableret en konfliktrådsordning. Det er
også derfor, vi har valgt at lade den fortsætte.
Når det så er sagt, må jeg så også sige til hr.
Morten Bødskov, at det jo også var med under
den flerårsaftaledrøftelse, som også hr. Morten
Bødskovs parti indgik i, men der var altså ikke
penge til det. Men det, som jeg kan forstå socialministeren nu er i færd med, er at undersøge
muligheden for konfliktråd for de unge kriminelle som et alternativ.
Jeg forstår, at fru Elisabeth Arnolds partifælle
fru Margrethe Vestager ikke helt har forstået,
hvad konfliktråd går ud på, for hun havde i sin
noget fejlagtige opgørelse over råd, nævn og
puljer konfliktråd opstillet som et nyt råd, der
skulle etableres under Socialministeriet - det tager jeg nu mest som udtryk for, at man var meget ihærdig med at tælle rådene - men det er
faktisk med henblik på, at vi så dér måske kan
udvide ordningen for de unge, der begår lovovertrædelser.";Lene Espersen
184967;title_name;":
Hr. Morten Bødskov - sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185045;name_party;":
Beslutningsforslaget her sigter jo på at gøre ordningen permanent og landsdækkende. Man
kunne måske godt få den idé, hvis nu regeringen mener, at man på et eller andet tidspunkt
har til sinds at følge de anbefalinger, som kommer fra styregruppen og fra EU og fra Europarådet, at man kunne gøre det til et selvstændigt
projekt, at man gør det her til en permanent og
landsdækkende ordning, af en meget simpel årsag, nemlig den, at et af problemerne, der er i
vores traditionelle straffesystem, jo er, at succesen, altså tilbagefaldsprocenten til kriminalitet er
alt for høj: her er der ganske klart store resultater.
Kunne man forestille sig, at regeringen ville
være med til uden for rammerne af et politiforlig og et kriminalforsorgsforlig, eller hvor man
nu ellers kunne putte sådan en argumentation
hen, at se på at gøre det her til et projekt? For vi
ved, det virker, og prisen for det er forholdsvis
lille, hvis vi nu skal være helt ærlige.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
186045;title_name;":
Altså jeg må sige, at der er indgået et politiforlig,
og heri indgår også en videreførelse af den nuværende forsøgsordning, og derfor vil jeg finde

det ikke særlig venligtsindet over for de partier,
som valgte også at turde tage det økonomiske
ansvar og tage tævene for de besparelser, der
skulle gennemføres, hvis regeringen ligesom
skulle sige: Jamen det, I andre så ikke ville være
med til, laver vi så bare med et nyt, alternativt
flertal.
Jeg må sige, at hvis konfliktrådsordningen på
et senere tidspunkt skulle etableres, men det
skulle foregå inden for den tidsmæssige ramme,
som den nuværende flerårsaftale kører under, så
mener jeg det må forudsætte, at de partier, som
der er indgået en flerårsaftale med, er enige i
den indstilling.";Lene Espersen
186801;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
186837;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg også blev dybt forundret
over forligsforhandlingerne, da det gik op for
mig, at regeringen ikke ud af det samlede driftsbudget på omkring 6 mia. kr. til politiet havde
prioriteret at have de èa. 10 mio. kr. til konfliktråd med.
Men jeg vil gerne have præciseret: Det, ministeren siger, er, at der sådan set ikke er noget i
forliget, der forhindrer, at man kunne indføre
konfliktråd, men at ministeren bare politisk finder det rigtigst, at de partier, der var med i politiforliget, også skal være indstillet på at gennemføre konfliktråd, Er det korrekt forstået, at det er
ministerens holdning, at regeringen egentlig synes, konfliktråd er en god idé, men at man ikke
vil gennemføre det, hvis Dansk Folkeparti er
imod, at man gennemfører det? Er det korrekt
forstået?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
187685;title_name;":
Det er korrekt, at da vi forhandlede flerårsaftalen, var konfliktråd en af de varer, der var på
hylderne, og som jeg sagde til hr. Morten Bødskov, var det ikke, fordi vi forhandlede på
skrømt, altså at vi bare havde noget med, vi
egentlig var modstandere af: vi havde faktisk
gerne set, at det var blevet en landsdækkende
ordning, men det var ikke muligt, da den samlede ramme skulle gøres op, at finde penge til det.
Jeg vil sige, at som forligsparti mener jeg ikke,
at man så vil kunne gennemføre en sådan ordning, uden at alle partier, som er med til at bære
ansvaret, også er enige om det. Det er den pris,
man betaler, når man indgår et politisk forlig.
Man har valgt at gå i én retning og prioritere

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)
nogle områder, og hvis man så vil omprioritere
på et tidspunkt og finde penge et andet sted, jamen så finder jeg det også meget naturligt, at
der er politisk opbakning til det - ellers giver
forlig jo ikke meget mening.";Lene Espersen
188682;title_name;":
Fru Line Barfod? ... Frafalder,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
188750;name_party;":
Det glæder mig, at justitsministeren ikke på det
her meget beskedne grundlag vil udstrække
ordningen til hele landet eller i videre omfang.
Det, der står i bemærkningerne her under afsnittet med overskriften »Evalueringen«, er, at der
er gennemført mæglinger i 150 tilfælde, og så
står der, at 5 pet. erklærer, at mæglingen opfattes
som direkte mislykket.
Det er jo et meget, meget lille tal, så jeg vil
spørge justitsministeren, om der sættes særlig
fokus på, om det eventuelt har nogle direkte
skadevirkninger og giver nogle traumer for de
ofre, som er med i et konfliktråd, hvor det altså
ender med at være mislykket, for så har vi jo et
nyt systemovergreb.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
189465;title_name;":
Jeg vil sige til fru Gudrun Laub, at regeringen
har overordnet haft en meget positiv indstilling
til konfliktråd, men det, vi har valgt at gøre, er jo
at blive klogere på, hvordan det her fungerer i
praksis, og derfor viderefører vi forsøgsordningen med den hensigt at få et bedre beslutningsgrundlag, herunder også at se, om erfaringerne
fortsætter: med at være så positive som det, der
allerede er opnået.
Helt overordnet set må jeg sige, at jeg synes,
det er rigtigt, at vi på det her område forsøger at
modernisere vores samfund, hele tiden tænker i,
om der er alternativer, der kan medvirke til, at
ikke kun offeret, men også gerningsmanden
kommer videre i sit liv og ikke begår den samme
kriminalitet igen. Derfor synes jeg bestemt, at
det er noget, man skal være meget opmærksom
på og følge meget tæt. Jeg tror, der er meget at
hente i ordningen.
Selv om det for mange mennesker umiddelbart måske lyder mærkeligt, at en person, der
har været udsat for et overgreb, eller forældrene
til en person, der har mistet livet, virkelig kan få
noget ud af at mødes med en gerningsmand, der
har begået noget meget voldsomt, så må man

7039

lytte til, at for de personer er det måske netop
præcis det, der skal til, for at de kan komme videre i deres sorgbearbejdning og videre i deres
liv.
Derfor synes jeg faktisk, at konfliktråd har
været et godt og et spændende tilbud, som vi
selvfølgelig følger på den basis, som vi har lagt
op til, i de tre politikredse, hvor det allerede har
kørt som forsøgsordning.";Lene Espersen
191006;title_name;":
Fru Gudrun Laub - sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
191078;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, om der bliver fulgt op på
evalueringen, sådan at man også ser, om der er
nogle langtidseffekter. Lige efter afviklingen af
et konfliktråd har vi jo hørt fru Elisabeth Arnold
fortælle om, at nogle føler en stor lettelse ved at
have fået lov til at skælde ud på gerningsmanden. Men kan vi også regne med, at den virkning ikke har nogen uheldige bivirkninger på
lidt længere sigt? Går man ind i at følge op på de
tilfælde, der har været - det er 150 sager, det er
dog overkommeligt -- og spørger: Hvordan ser
man på det nu, hvor der måske er gået nogen
tid, altså efter et års forløb eller noget i den retning, for at være sikker på, at man ikke har nogen uønskede bieffekter, som kan give nye traumer?
Kl. 16,10
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
191867;title_name;":
Det er klart, at det bliver der mulighed for, i og
med at vi nu forlænger forsøgsordningen. Så får
vi et endnu bedre beslutningsgrundlag.
Jeg må også sige, at det nok er en af de trends,
som er internationale og også findes i de andre
europæiske lande. Det er den vej, man vil forsøge at gå for at se, om man kan finde nogle alternativer, som kan gøre, at vi på længere sigt både
får skabt bedre vilkår for de mennesker, der har
været ofre for en forbrydelse eller har været involveret i den, og selvfølgelig for de folk, der har
begået forbrydelsen, Der tror jeg faktisk at der er
meget brugbart at hente.
Jeg tror, at fru Elisabeth Arnold faktisk har
meget ret, når fru Elisabeth Arnold giver udtryk
for, at én ting er at skælde ud, men tit tror jeg
faktisk mere, det er et spørgsmål om at have en
forståelse for, hvorfor en person har begået en
meget alvorlig forbrydelse. Hvad var motivet til

7040

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)

det? Var det bare sådan noget, der kom over personen? Det i sig selv kan faktisk være med til at
give en lettelse i forhold til offeret, at det måske
mere var en uovervejet handling, end det var
noget, man bevidst gjorde med vilje.
Men under alle omstændigheder er der i
hvert fald en mulighed for nu at følge det ved at
videreføre forsøgsordningen, og som sagt danner det i hvert fald basis for, at vi får et endnu
bedre beslutningsgrundlag også med henblik på
de spørgsmål, som fru Gudrun Laub stiller.";Lene Espersen
193347;title_name;":
Tak til justitsministeren. Vi beder hr. Karsten
Nonbo bestige talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
193454;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg skal forsøge at mægle
som sådan et selvbestaltet konfliktråd, men det
kan jo selvfølgelig være, at hvis jeg flytter konflikten fra justitsministeren over på mig selv, så
er der mæglet lidt den vej.
Jeg vil godt trøste forslagsstillerne ved at sige,
at det nu nok ikke er så ringe endda, det, justitsministeren og regeringen spiller ud med her: at
vi kører forsøgsordningen videre. Jeg tror, den
har godt af at blive undersøgt nærmere. Jeg tænker her på nogle af de spørgsmål, som fru Gudrun Laub har stillet, hvor fru Gudrun Laub dokumenterer de små tal. Så jeg tror ikke, det er så
ringe, at vi kører videre med konfliktråd som
forsøg i de tre politikredse, for det er jo i hvert
fald et ganske ærligt svar, justitsministeren giver, at det mere er et spørgsmål om ressourcer,
end det er et spørgsmål om direkte at sige, at det
er noget skidt med konfliktråd: det er ikke det,
der er sagt, og det er heller ikke det, der er mit
andragende her.
Men jeg kan alligevel ikke lade være med i
det mindste lige at henvise til, at politimester
Dahlfelt, som er politimester i Roskilde, hvor
konfliktrådet kører, har sagt til Dagbladet - nu
er jeg i den situation, at jeg gerne vil dokumentere det, jeg siger, men jeg har fået revet datoen
væk, men han siger det i hvert fald dagen efter,
at 39 blev dræbt af bomber ovre i Rusland - om
konfliktråd, at det er positivt, at det fortsætter i
Ringsted, Glostrup og Roskilde, men økonomi
og anstrengelser skal også stå mål med udbyttet.
Videre siger Henning Dahlfelt, at det nok er for
tidligt at konkludere - det kræver en større videnskabelig undersøgelse - om konfliktrådene
forhindrer kriminalitet.

Så jeg tror, det er en god landing at lægge nu,
at vi fortsætter med forsøgsordningen og får noget bedre dokumentation. Når vi har fået noget
bedre dokumentation, kan vi træffe en endelig
beslutning, for vi skal jo ikke, som i H.C. Andersens eventyr, køre videre med noget, hvis det viser sig at være kejserens nye klæder.";Karsten Nonbo
195476;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
195559;name_party;":
I den netop indgåede flerårsaftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti er en permanentgørelse af konfliktrådene taget ud. De eksisterende
ordninger fortsætter en tid endnu. Socialdemokratiet ved jo godt, at dette er finansaftalestof,
hvorfor de ikke kan forvente, at Dansk Folkeparti skal stemme for et sådant forslag - og det
gælder selvfølgelig også de andre forslagsstillere.
De undersøgelser, som er foretaget, viser, at
kun ca. 25 pet. af de forespurgte indsatte ønsker
en konfliktrådsseance, og af disse finder 20 pet.,
at de ikke får noget ud af den konfrontation,
som finder sted ved konfliktrådene. Det er således ikke så mange, der ønsker den model anvendt for dem selv, og man kan måske også konkludere, at udbyttet nok ikke helt står mål med
de gode intentioner.
På den anden side kan man altid ønske sig
nye tiltag inden for alle mulige områder. Men ethvert nyt element skal jo finansieres, og det vil
sige, at anvendes der flere midler til én ting, må
andre opgaver nedprioriteres, og det er Dansk
Folkepartis opfattelse, at en nedprioritering af
den udgift, konfliktrådene vil påføre kriminalforsorgen, passer godt ind i de indsatser, der allerede i dag gennemføres.";Per Dalgaard
196754;Time;"Jeg har så yderligere ved flere lejligheder påpeget, at hvis en indsat fortryder sin kriminelle
gerning, vil fængselspræsten gerne stå til rådighed og næsten i døgndrift og næsten ganske
gratis, og ham kan de indsatte tale med alt det,
de vil, frit og i lang tid. Jeg er også helt sikker på,
at en fængselspræst vil være mere end villig til
at formidle en indsats anger videre til offeret. Så
man kunne måske arbejde hen imod, at fængselspræsten blev involveret. Jeg er overbevist
om, at det vil være en lige så god model som at
etablere konfliktråd: en fængselspræst, går jeg
stærkt ud fra, er til rådighed, når en indsat øn-

(881)
Tirsdag den 16. marts, 2004 (B 88)
sker at snakke med ham, og det er stort set uden
omkostninger for kriminalforsorgen, i hvert fald
ekstraomkostninger.
Af de her nævnte årsager kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
197647;name_party;":
Nu var der, som hr. Per Dalgaard sagde, 20 pet.
af dem, der har deltaget i konfliktråd, som ikke
følte, at de fik noget ud af det, men altså omvendt 80 pet., otte ud af ti, som var positive over
for det, de havde fået ud af at deltage i konfliktråd. Det må man vel sige er en ret pæn succesrate, at otte ud af ti synes, det har været positivt
at deltage, og at det kun er omkring 5 pet., der
mener, at det har været direkte mislykket.
Nu taler Dansk Folkeparti jo ofte om, at det af
hensyn til ofrene er nødvendigt at hæve straffene. Her har vi så et område, hvor en række ofre
siger, at konfliktråd er noget, de virkelig er glade
for, og som de føler kan hjælpe dem videre i livet. Derfor håber jeg, at Dansk Folkeparti i denne sag vil lytte til ofrene og høre på, at her er noget, som ofrene altså er glade for, og som de mener kan hjælpe dem. Er Dansk Folkeparti villig
til at lytte til, hvad ofrene siger?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
198595;name_party;":
Nu skal vi heller ikke glemme, at otte ud af ti
finder, at de har fået et eller andet ud af det, ja,
men det er kun 25 pet. af alle de indsatte, der
egentlig ønsker det, så den del af de indsatte,
som ønsker og får noget ud af en sådan konfliktrådsseance, er egentlig ikke særlig stor.
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt ved, hvad
jeg skal synes om den model, om det ikke er sådan en eller anden form for påtaget godhed over
for offeret, at den indsatte mere eller mindre bliver presset til - selv om det er frivilligt, hvorvidt
han ønsker det eller ej - at blive konfronteret
med offeret.
Jeg vil igen fastholde, at den model med at
tale med en fængselspræst synes jeg må være
meget bedre. Jeg er ikke sikker på andet, end at
en fængselspræst også vil være betydelig mere
neutral i sin holdning til den indsatte, til den
dømte, end måske en far eller mor til et myrdet
barn f.eks., eller hvad der nu har været årsagen
til, at en er indsat.

7041";Per Dalgaard
199577;title_name;":
Fru Barfod - sidste korte bemærkning. :
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199654;name_party;": i
Nu har vi jo hørt fra justitsministeren, at det er
op til Dansk Folkeparti, om vi i hvert fald på
denne side af et valg skal have indført konfliktråd eller ej. Det, vi spørger til, er ikke: hvad vi
kan gøre for gerningsmanden - dér kan fængselspræster for nogle gerningsmænd, der har behov for dét, sikkert være fint - 'de't, vi spørger
om, er set fra offerets synspunkt.' ::
En række ofre siger, at for dem har dét været
utrolig vigtigt at være i konfliktråd, det har betydet meget for dem og for deres mulighed for at
komme videre i livet, at de har fået den konfrontation med gerningsmanden, har fået fortalt,
hvad det betød for dem at blive udsat for vold
eller indbrud eller hærværk, og de har ktinnet få
nogle forklaringer på, hvorfor det var dem, det
gik ud over, og måske nogle aftaler òin, hvordan
man skal omgås fremover.
Vil Dansk Folkeparti ikke være med til at give
de ofre, som får noget ud af det, den mulighed,
som ligger i konfliktråd, over hele landet, i stedet for som i dag, hvor det kun er i tre politikredse? Hvorfor går Dansk Folkeparti ind for, at
der skal være den forskelsbehandling? Vil man
være med til at fjerne den forskelsbehandling for
ofrene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
200870;name_party;":
Alt koster penge, og man bliver nødt til at prioritere, og den prioritering, der er lagt ind i politiforliget og i forliget om kriminalforsorgen, er
det, vi er nået frem til som det bedste.
Nu fortsætter den ordning i de tre politikredse, der i dag har konfliktråd, og så må vi jo se,
hvad der kommer ud af det, men jeg må indrømme, at min skepsis omkring det udbytte,
man kan få ud af sådan noget, stadig væk er til
stede.
Når fru Line Barfod siger, at det måske kan
medføre, at den indsatte kan lære at omgås folk
på en behændigere måde i fotbindelse med et
konfliktråd, så ved fru Line Barfod jo også godt,
at der ér alle mulige andre projekter inden for
fængslet, som netop retter sig mod at få de indsatte til at agere lidt mere humant ude i samfundet.";Per Dalgaard
201639;Time;"7042

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
201723;name_party;":
Det er jo helt oplagt, at det er Dansk Folkeparti,
der er proppen i systemet her, for hvis Dansk
Folkeparti var lige så positivt over for konfliktråd, som regeringspartierne har udtrykt, og som
alle forslagsstillerne her har udtrykt, jamen så
ville der ikke være nogen problemer, så ville
konfliktrådsordningen blive landsdækkende og
permanent.
H. Per Dalgaard gik fuldstændig uden om ofrene i sin beskrivelse af, hvem det her kunne
gavne, og nu er der takket være fru Line Barfods
korte bemærkninger også kommet fokus på ofrene.
Men der er en anden effekt af konfliktrådene,
som jeg vil bede hr. Per Dalgaard overveje, og
det er: Hvis det nu viser sig i løbet af den kommende tid, hvor disse tre politikredse fortsat anvender konfliktråd, at det rent faktisk betyder en
lavere tilbagefaldsfrekvens for de gerningsmænd, der bliver omfattet af et konfliktråd, vil
Dansk Folkeparti så overveje positivt at gøre
ordningen landsdækkende?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
202695;name_party;":
Som jeg sagde før, synes jeg, det er udmærket at
få nogle flere data frem, og så må vi sé på, hvad
de data viser. Når fru Elisabeth Arnold mener, at
nu bliver der så endelig sat fokus på ofrene også,
så kan man jo ikke lade være med at fremføre, at
det jo egentlig er et element i kriminalitetsbekæmpelsen, som ikke har været fremherskende i
lang, lang tid tilbage.
Der har hele tiden været en utrolig stor opmærksomhed omkring den kriminelle, som har
kunnet få sat en masse elementer til rådighed,
hvorimod ofrene er blevet ladt i stikken. Konfliktrådene, kan man sige, tager lidt fat omkring
ofrene, men der må dog være andre elementer
og andre muligheder for ofrene for at henvende
sig og for at få noget støtte i forbindelse med de
oplevelser, de har været ude for.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
203507;name_party;":
Hr. Per Dalgaard svarede ikke på mit spørgsmål.
Jeg spurgte, hvordan Dansk Folkeparti ville stille sig, hvis det viser sig, at konfliktrådsordningen, efter at den nu fortsætter i de tre politikredse, hjælper de pågældende gerningsmænd, så- dan at de ikke falder så meget tilbage i kriminalitet, som de ellers ville have gjort.

Det var det enkle spørgsmål, jeg stillede hr.
Per Dalgaard. Vil hr. Per Dalgaard forholde sig
til det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
203986;name_party;":
Det vil jeg gerne. Hvis det virkelig viser sig, at
konfliktråd har en så positiv effekt, at der kan
ses noget ud af det, så skulle man da selvfølgelig
være et skarn, hvis ikke man syntes, det var noget, der skulle køre videre og måske endda udbygges, selvfølgelig. Det er der ingen problemer
i.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
204320;name_party;":
Hr. Per Dalgaard har vist et problem med hukommelsen. Hver gang SF har foreslået forskellige tiltag for at beskytte ofrene og hjælpe ofrene, efter at de har været udsat for eksempelvis
en voldskriminalitet, så har Dansk Folkeparti altid afvist det.
Men hvad er det egentlig for nogle overvejelser, hr. Per Dalgaard har, når hr. Per Dalgaard siger, at der ikke er så mange af gerningsmændene, der deltager i et konfliktråd? Skyldes det ikke, at det i virkeligheden er en ekstra straf for
gerningsmændene, at de pludselig konfronteres
med ofrene?
Har hr. Per Dalgaard overvejet Dansk Folkepartis retspolitik grundigt, når partiet går ind
for længere straffe, og at man ved tre gange kriminalitet skal sidde livsvarigt? Hvad nu, hvis
det er sådan, at man med den her mindre ting,
som faktisk er relativt billig, kan få gerningsmændene til at opleve, at de bliver straffet mere?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
205233;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvorfor det kun er 25
pet. af de indsatte, der bliver spurgt, om de vil
være med, som siger, at ja, det vil de gerne. Jeg
ved faktisk ikke hvorfor.
Jeg vil sige, som jeg svarede fru Elisabeth Arnold, at hvis det virkelig viser sig, at det her er
de vises sten, at det virkelig giver noget med
hensyn til tilbagefald og med hensyn til at gøre
samfundet mindre kriminelt, jamen altså så tager vi da imod det med kyshånd, selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
205731;name_party;":
Det, der så er centralt for mig, er: Hvad er den
egentlige årsag til, at hr. Per Dalgaard ikke øn-

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)

7043

sker konfliktråd, hvis det er sådan, at gerningsmændene gerne vil, hvis det er sådan, at offeret
gerne vil, og hvis det er sådan, at offeret har en
klar formodning om, at det vil gavne offerets
mulighed for at vende tilbage til tilværelsen efter at have været udsat for en alvorlig forbrydelse? Hvad er det så, der er grunden til, at hr. Per
Dalgaard i den grad afviser ofrenes behov?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
206297;name_party;":
Jeg kan ikke være mere enig. Det er selvfølgelig
tilfældet.

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
206396;name_party;":
,Jeg afviser ikke ofrenes behov, Lad os nu holde
os til, hvorfor vi ikke ville være med til konfliktrådene. Der er det jo sådan, som det jo egentlig
også er blevet påpeget tidligere, at når man står i
en forligsforhandling og har en række varer på
hylderne, så skal man tage stilling til, hvilke
man så skal vælge, og hvilke man bliver nødt til
at vælge fra, fordi der ikke er penge til det hele,
Og så var det konfliktrådene, der faldt ud den
her gang.
Men hvis det viser sig, at det er de vises sten,
jamen altså så tager vi da bestemt fat i den, selvfølgelig gør vi da det, men indtil nu og indtil vi
får nogle flere data, så vil jeg gerne have lov til
at udtrykke en vis skepsis over for, om det virkelig skulle være løsningen.";Per Dalgaard
207139;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
207178;name_party;":
Der er ting, jeg her som første spørgsmål gerne
lige vil bede hr. Per Dalgaard svare på. Det er sådan en floskel, der hænger lidt i luften fra Dansk
Folkeparti, hvor man gentagne gange bliver ved
med at sige, at den tidligere regering og tidligere
tiders regeringer ikke har tænkt nok på ofrene.
Så mit første spørgsmål er meget direkte: Kan
hr. Per Dalgaard nævne forbogstaverne på de to
partier, som fordoblede erstatningen til voldsofre i sidste regeringsperiode?

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
207684;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, fru Line Barfod
sagde. Så vidt jeg kunne høre, sagde fru Line
Barfod, om ikke der var diskrimination over for
voldsofrene i de tre politikredse, hvor der er
konfliktråd, til forskel fra resten af landet, hvor
der ikke er konfliktråd.
Der vil jeg gerne spørge hr. Per Dalgaard, om
hr, Per Dalgaard ikke er lidt enig med mig, når
jeg mener, at der også er meget stor diskrimination i forhold til de ofre, der er ofre for en gerningsmand, som simpelt hen ikke vil deltage i
konfliktråd? Vi kan jo lave lige så meget konfliktråd, vi vil, men hvis gerningsmanden ikke
vil deltage i det, så bliver det offer jo også udsat
for en diskrimination.
Så vi kan nok desværre ikke nå den evige millimeterretfærdighed, som der er nogle, der ønsker. Jeg ved ikke, om hr. Per Dalgaard er enig
med mig i det?

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
208549;name_party;":
Så håber jeg så også samtidig, at vi har fået fejet
det af banen, at der ikke er blevet taget hensyn
til ofrene for forbrydelser under tidligere tiders
regeringer.
Erfaringerne fra konfliktrådene og de evalueringer, der er lavet, taler jo, må man sige, deres
tydelige sprog, og det undrer mig lidt, at man
ikke har mere fokus på det. Altså ofrene i konfrontationen med gerningsmanden eller mødet
med gerningsmanden, som det er, udtrykker jo
stor sympati for ordningen. De får lov til at give
en forklaring på, hvordan de har oplevet situationen, de får lov til også at give udtryk for den
angst, de har haft efterfølgende, og den vrede,
de har over for gerningsmanden. Og gerningsmændene, ja, de får sandelig, siger de gernings-,
mænd, der er indgået i evalueringen, mulighed
for at give en undskyldning, de får også mulighed for at angre i situationen, og oftest ender dét .
med det resultat, at otte ud af ti, der deltager i
det her, faktisk er ganske godt .tilfredse med re- ' 홢
sultatet.";Morten Bødskov
209577;title_name;":
Flere spørgsmål? ... Så har hr, Morten Bødskov
ønsket en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209690;name_party;":
Jeg kan jo prøve med et gæt. Det skulle vel ikke
være Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre? Jeg kan se på ansigterne dernede, at jeg har
gættet rigtig, Tak for det.

7044

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)

Det er der, jeg synes, Dansk Folkeparti har for
lidt opmærksomhed. Ofrene er ganske godt tilfredse, og gerningsmændene er ganske godt tilfredse, fordi de får lov til at give en undskyldning for det, de har gjort.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
210154;name_party;":
Jeg synes igen, at datagrundlaget er for svagt.
Men som jeg også sagde tidligere og har sagt flere gange: Hvis det virkelig viser sig, at det er de
vises sten, der er fundet her, så tager vi selvfølgelig fat i den. Det bør vi gøre anstændigvis,
selvfølgelig. Så det har vi ingen problemer med.";Per Dalgaard
210483;title_name;":
Tak til hr. Per Dalgaard. Så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
210579;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med at rette en lille
fejl, for hr. Morten Bødskov spurgte den tidligere ordfører, hvad det var for to partier, der havde sikret, at ofre fremover kunne få den dobbelte
erstatning i forhold til det, de havde kunnet få
tidligere. Det var der såmænd ikke to partier,
der gjorde: det var der et meget stort antal partier i Folketinget, der gjorde, og hvis jeg skulle
nævne de to vigtigste af dem, der stemte for det
lovforslag, så var det selvfølgelig Det Konservative Folkeparti, og så var det Venstre. Der var så
også et par andre partier, der stemte for, og tak
for det: det var jo dejligt. Sådan er det.
Lad mig så sige til fru Elisabeth Arnold for at
nærme mig beslutningsforslaget, at fru Elisabeth
Arnold for lidt siden sagde, at det er Dansk Folkeparti, der er proppen, der forhindrer, at vi får
gennemført de her konfliktråd, så det bliver
landsdækkende. Sådan kan man selvfølgelig se
på det. Jeg synes måske, det er mere rigtigt at sige, at de, der er proppen, eller var proppen, er
Det Radikale Venstre og SF og Socialdemokratiet
og andre partier, for det var jo de partier, der
ikke ville være med til at indgå et politiforlig og
dermed være med til at få gennemført nogle af
de mærkesager, som de partier specielt havde.";Helge Adam Møller
211851;Time;"Derfor måtte det være os andre, der måtte
tage ansvaret og slæbet og finde pengene. Og vi
fandt så pengene med flot og god støtte fra
Dansk Folkeparti, således at vi kunne skaffe
mere end 500 betjente, at vi kunne foretage en
god og flot modernisering af it, at vi kunne styr-

ke anklagemyndigheden, og at vi kunne forbedre færdselssikkerheden.
Men hvem ville ikke være med til det? Hvem
var det, der var proppen? Ja, det var de partier,
jeg nævnte før. Det er selvfølgelig kedeligt, men
indimellem er det jo ikke nok bare at skyde skylden på andre, indimellem skulle man måske gribe i egen barm, og det her var i hvert fald et
sted, hvor der var god grund til det, også for fru
Elisabeth Arnold.
Når det så er sagt, skal det ikke være nogen
hemmelighed, at med hensyn til konfliktråd,
som har været debatteret lidt her, ser vi umiddelbart på baggrund af de første 5 års forsøg i
Ringsted, Roskilde og Glostrup, at der er rigtig
mange ting, der taler for, at vi udbygger den
ordning: det er en konservativ holdning. Men
som justitsministeren og andre har sagt, så var
vi inde i en prioritering. Vi havde et vist beløb,
og der var kun tre partier, der ville være med til
at foretage en prioritering. Prioriteringen blev
altså den, at konfliktråd ikke kom med i denne
omgang.
Men jeg håber, at der så er nogle partier, når
vi om 21h år skal diskutere et nyt politiforlig, der
vil være med til at tage ansvar og vedstå deres
holdninger og derved også få indflydelse. Så
kan det jo være, at vi får konfliktråd med på det
tidspunkt. Det vil jeg ikke græde over.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
213450;name_party;":
Når man står over for måske at skulle afholde en
udgift på 10 mio. kr. inden for et budget på adskillige milliarder, så ved hr. Helge Adam Møller lige så godt som jeg, at så kan man finde de
penge, hvis der er den fornødne politiske vilje.
Vi ville meget gerne have bevaret konfliktrådene, vi havde også anvist finansieringsmuligheder. Men det er klart, at hvis man iblandt de
tilbageværende forligspartier ikke ønsker konfliktråd, så kan man altid finde en undskyldning
for ikke at have det. Sådan er forligsmageri, og
det ved hr. Helge Adam Møller også godt, for '
han har en meget, meget lang erfaring i Folketinget.
Jeg undrer mig blot lidt over, at den regering,
somhr. Helge Adam Møllers parti er medlem af,
så netop i dag har pumpet 3,9 mia. kr. yderligere
ud til almindeligt forbrug via skattelettelser til
hele befolkningen. Så jeg synes nok, at omgangen med økonomien ikke altid er så - hvad skal
man sige - påholdende, som man måske gerne
vil give udtryk for.

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
214500;name_party;":
Hvis der var den politiske vilje - ja, jeg kan konstatere, at der hos et par partier, bl.a. Det Radikale Venstre, ikke var nogen politisk vilje til at
være med i et politiforlig og bl.a. lægge vægt på
en af disse mærkesager for Det Radikale Venstre. Vi var tre partier, og vi prioriterede lidt forskelligt: sådan er det i ethvert forlig, hvad enten
det er om folkeskolen eller om politiet, man giver og tager. Og vi endte samlet med et supergodt politiforlig.
Der er enkelte ting, som De Konservative
yderligere godt ville have haft med. Jeg er også
sikker på, at der er andre ting, som Dansk Folkeparti ville prioritere anderledes. Men vi endte
med et forlig, og det vedstår vi, for det er et godt
forlig.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
215249;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde netop nøgleordet
lige for lidt siden, hvor han sagde, at der var tre
partier, der indgik forlig, og at man enedes om
at prioritere det på den måde, der er her. Vi har
hørt justitsministeren udtale sig meget positivt
om konfliktråd, vi har også hørt andre positive
tilkendegivelser om konfliktråd her fra regeringspartierne, men hvis det tredje parti i det
forlig, Dansk Folkeparti, ikke har udtalt sig positivt om konfliktråd, så er det klart, at så er skylden Dansk Folkepartis. Der er da ikke nogen
grund til at benægte det, for hr. Helge Adam
Møller har netop lige selv sagt det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
215903;name_party;":
Jamen det synes jeg stadig væk ikke er rigtigt.
Jeg sagde klart og tydeligt, at vi havde forskellige opfattelser af konfliktråd, det er jo også fremgået meget klart. Men jeg synes helt ærligt, at de,
der måske har det største ansvar, er dem, der
brænder mest for sagen. Når de melder sig ud af
forhandlingerne, får de ingen indflydelse.
Det er såmænd ligesom med Det Europæiske
Fællesskab. Der er nogle, der siger, at vi skal
melde os ud, og så tror de på mere indflydelse.
Det er ligesom i en fodboldkamp: De, der har
mest indflydelse på fodboldkampen, er spillerne
på banen. Alle dem, der sidder ude på tilskuerpladserne - ligesom fru Elisabeth Arnold her i
forbindelse med konfliktråd - har meget lidt
indflydelse. Så hvis man skal have indflydelse,

7045

må man tage ansvar. Det gjorde Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216751;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Helge Adam
Møller i det sidste, hr. Helge Adam Møller sagde, nemlig at hvis man vil have indflydelse, må
man også tage ansvar.
Det her handler selvfølgelig om prioriteringer, også i det her tilfælde, inden for rammerne
af politiets område. Men når vi så er ved prioriteringer, og hvor pengene ellers kunne have været brugt anderledes, og når vi tænker på, at der
i forbindelse med konfliktråd er tale om en udgift på 9-10 mio. kr. det første år og 6-7 mio. kr.
det næste par år, kunne hr. Helge Adam Møller
så ikke lige svare på: Hvad er det for begrundelser, der så ligger bag det, man har valgt at lave af
prioriteringer i politiforliget, hvor man eventuelt kunne have brugt pengene anderledes, nemlig at man har givet landbetjentene mulighed for
at få politihunde?";Morten Bødskov
217562;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
217604;name_party;":
Jeg kan bare nævne, at hvis man nu havde taget
konfliktråd, som jeg stadig væk overvejende
mener er positivt, jeg synes, der er flere positive
erfaringer end det modsatte, så ville det have
kostet 25 betjente. Hvis jeg skal vælge mellem de
to ting, så vælger jeg de 25 betjente.
Men jeg ser gerne, at vi i en situation om 3 år,
når vi laver et nyt politiforlig, har mulighed for
både at have de 25 betjente og også at få konfliktråd, men jeg håber, at Socialdemokratiet og
De Radikale på det tidspunkt vil være med til at
deltage i forhandlingerne og nå et resultat.";Helge Adam Møller
218206;title_name;":
Hr. Morten Bødskov, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218290;name_party;":
Jeg er glad for det, jeg fornemmer mellem linjerne i hr. Helge Adam Møllers svar, nemlig at det
her med, at landbetjentene nu skal have politihunde, heller ikke var en prioritering, der stod
højt på den konservative dagsorden, og at pengene måske kunne have været brugt lidt anderledes, f.eks. på konfliktråd. Men lad nu det ligge.

7046

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)

Det positive signal her er, at der er et meget
bredt, faktisk det størst mulige, mindretal, som
er klar til at indføre den her ordning, når - sådan
som meningsmålingerne peger på lige i øjeblikket - der kommer et regeringsskifte inden længe.
Det sidste, jeg gerne vil spørge hr. Helge
Adam Møller om, er den generelle holdning til
mægling som en del af strafferetsplejen. Kunne
man forestille sig, hvis vi kan finde frem til den
her ordning på et senere tidspunkt, at man vil
lytte mere til de anbefalinger, som kommer fra
EU, og som kommer fra Europarådet, og som jo
altså også ligger i de erfaringer, der er på nuværende tidspunkt, og at man generelt udvikler
mægling som en del af strafferetsplejen og eventuelt overvejer, om man skulle sætte det ind,
som man har taget ud fra Straffelovrådets anbefalinger til straffeloven, altså at deltagelse i konfliktråd kunne være en formildende omstændighed, når dommen skulle falde i retssalen?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
219647;name_party;":
Jeg synes, der er mange gode erfaringer fra forskellige lande med mægling, og det er noget,
som vi i Det Konservative Folkeparti kigger meget opmærksomt på, og det er også noget, som
jeg tror både i udlandet og også her i Danmark
fremover vil blive en større del af dansk retspleje, end det er i øjeblikket, fordi erfaringerne er
positive.
Med hensyn til politihundene synes jeg altså,
at det er synd for en politihund, hvis den ikke
også har en landbetjent i den anden ende, så
derfor gik vi også ind for det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
220196;name_party;":
På basis af det spørgsmål, fru Elisabeth Arnold
stillede hr. Helge Adam Møller, hvor hun udtrykte, at Dansk Folkeparti var negativ over for
konfliktråd, vil jeg spørge hr. Helge Adam Møller, om han ikke hørte, at jeg sagde, at vi var
skeptiske, og at hvis det virkelig viste sig, at der
var nogle positive elementer i det, så ville vi da
selvfølgelig se på det.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
220601;name_party;":
Jo, det hørte jeg. Jeg hørte endda to-tre gange,
tror jeg, at hr. Per Dalgaard meget klart og tydeligt sagde, at hvis det viser sig, at de fortsatte
forsøg giver noget, som også efter Dansk Folke-

partis opfattelse er en klar positiv effekt, altså at
færre falder tilbage til kriminalitet, så vil Dansk
Folkeparti være klart positivt. Det hørte jeg også. Men der er jo nogle i denne her sal, der, når
Dansk Folkeparti siger noget, intet positivt vil
høre. Den holdning har jeg ikke, men det er der
andre der har.";Helge Adam Møller
221150;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
221202;name_party;":
Mægling er, så vidt jeg har forstået det, ved at
være et fag på jurastudiet på de forskellige universiteter.
Der er ingen tvivl om, at mægling er vejen
frem for en lang række konflikter både i den civile retspleje og i strafferetsplejen. Når det drejer
sig om samværssager, så har vi for nogle år siden også fået indført mæglingsinstituttet i statsamterne.
Derfor synes jeg, at det faktisk alt andet lige selv om vi ikke kan få det vedtaget - er en glædens dag i dag. For første gang i danmarkshistorien er der ikke noget parti, der her fra talerstolen eller nede fra egen plads vil påstå, at konfliktråd ikke kan være en god idé. Jeg husker mange
gange, hvor vi har diskuteret det med Venstres
ordfører, med De Konservatives ordfører, at de
har afvist det. Heldigvis er ministeren nu gået
ind og har sagt, at hun synes, det er en god idé,
og nu synes ordførerne det også. Og jeg kan forstå på den korte bemærkning fra Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti nu også støtter konfliktråd. Der skal bare noget mere dokumentation. Det må vi så arbejde på at få under udvalgsbehandlingen.
Jeg husker, at jeg for nogle år siden lyttede til
en radioudsendelse om en tidligere kriminel,
der fortalte, hvad det var, der fik ham væk fra
kriminaliteten. Han havde lavet forskellige indbrud, slået et par folk ned og gået lidt ind og ud
af de danske fængsler. Men så blev han på baggrund af et indbrud bedt om at deltage i et konfliktråd, og det ville han ikke, for det var der ingen grund til med den møgkælling osv. Men
ikke desto mindre blev han overbevist af en af
sine bekendte om, at det måske kunne være en
god idé, hvis det var, han ville prøve at forstå
lidt om, hvad det var, han havde gjort,";Anne Baastrup
222903;Time;"Han fortalte, at efter det her konfliktrådsforløb forstod han pludselig, at når han lavede kriminalitet, var der et offer i den anden ende, og

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)
han forstod også, at det offer ikke bare var én
genstand, men at det var et menneske, og også
et menneske, som han kunne identificere sig
med.
Han betroede PI's lyttere, at det rent faktisk
var en ahaoplevelse, han fik via det her konfliktråd. Og den beskrivelse, han så efterfølgende
gav Pl's lyttere, var, at han ikke havde begået
kriminalitet siden - han var i hvert fald ikke blevet straffet siden. Vi ved natutligvis ikke, om
det, han fortalte, er korrekt, men det synes jeg er
en historie til efterfølgelse.
Konfliktråd er jo en idé, som SF barslede med
engang i 1980'erne, og efter en del pres fik vi så
lavet forsøgsordningen. Det er en inspiration,
der kommer fra Norge, hvor man jo har haft det
gennem mange år som en fast ordning. Her har
man - for at følge lidt op på hr. Morten Bødskovs spørgsmål - mulighed for, for at få flere af
gerningsmændene til at deltage, en vis form for
kompensation i selve straffen for at lokke dem
til at deltage, således at det procentpoint: som
jeg har diskuteret med hr. Per Dalgaard, altså 25
pct., rent faktisk kunne flyttes, således at der var
flere gerningsmænd, der - vel vidende, at straffen godt kan være ret ubehagelig, nemlig at sidde over for et offer, som man kan se er et menneske ligesom en selv - ville deltage i konfliktrådet
홢
med den konsekvens, at flere ofre kunne blive
tilgodeset.
Jeg vil sige, at det er en glædens dag i dag. Vi
får det ikke vedtaget, men det gør vi efter næste
valg, hvor det i øvrigt er nogle andre, der kommer til at sidde på ministerposterne.";Kl. 16.40
224646;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Poul Nødgaard
224704;name_party;":
Vi kan selvfølgelig altid diskutere, hvem der oprindelig har fået ideen til konfliktråd, men det er
rigtigt, at Norge har nogle fine traditioner for at
gennemføre konfliktråd meget systematisk, og
Det Radikale Venstre har i hvert fald siden slutningen af 1980'erné været meget interesseret i, at
vi også skulle få det gennemført som forsøgsordning i Dani-nark, Det har vi jo haft i nogle år,
og erfaringerne har været overvejende positive.
Det var en stor ærgrelse for os, at dét ikke
kom med i det nye politiforlig. Vi ville selvfølgelig gerne have haft det gennemført, hvis vi havde været med i forliget, men det har også været

7047

ætgerligt, at regeringen ikke selv prioriterede
det så højt, at man kunne få det gennemført. Vi
synes, det var et beskedent beløb, og at der var
nogle måske meget vidtrækkende og spændende signaler fremover.
Det handler jo først og fremmest om, at ntægling er et redskab i kriminalforsorgen, dels til rehabilitering eller resocialisering af den indsatte,
dels til rehabilitering af offeret: en vigtig del af
den behandling, man kan give den indsatte, for
at vedkommende måske kommer på bedre tanker og begår mindre kriminalitet i fremtiden, og
en vigtig del i genoprettelsen af selvfølelsen og
det at komme over ydmygelsen fra offerets side.
Jeg synes, det er en gliinrende effekt af debatten her i dag, at vi ved hjælp af korte bemærkninger og spørgsmål faktisk har fået alle partier
til at sige, at der kan være noget positivt i denne
her ordning.
Det vigtigste for dansk retspleje er, at vi holder fast i de forsøg, der allerede er i gang nu, og
at vi så forhåbentligt meget snart får udvidet
ordningen til at være landsdækkende.
Vi er ikke så naive, at vi tror, at det her er sesamordet, eller at det ér midlet, som betyder, at
nu bliver alt i kriminalforsorgen lyserødt og
fremgangsrigt og succesfuldt fremover, men dét
er bare en del af de ting, der skal være i værktøjskassen, at konfliktråd også skal være en mulighed. Det kan være utrolig gavnligt både for
ofre og for gerningsmænd at komme igennem
dette, og det er et godt redskab at have, og derfor synes vi, at vi skal arbejde for at få det permanent.
Men debatten synes jeg har været opløftende,
og vi går trøstigt videre med det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
226982;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
man ikke kunne forvente en succesrate på 100,
når det er særlig udvalgte sager med særlig tidvalgte parter, som oven i købet har sagt ja og er
gået ind på det: så burde der jo ikke rigtig være
nogle tilfælde, hvor mægling mislykkes.
Jeg vil også spørge fru Elisabeth Arnold, om
hun ikke er betænkelig ved, at vi på den måde
eksperimenterer med ofrene og påfører dein en
fuldstændig unødvendig ekstra Ubehagelig oplevelse selv i nogle få tilfælde. Kan vi ikke også
hér sige, at et tilfælde er et for meget, hvis det
har ubehagelige bivirkninger?";Gudrun Laub
227584;Time;"7048

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
227668;name_party;":
Jo, men ofrene siger jo selv ja. Det er en frivillig
ordning, der gælder både ofre og gerningsmænd. Begge parter skal sige ja til at deltage, og
det er under behørig ledelse af folk, der er trænet i den slags ting. Det er altså ikke et krav til
offeret om, at man skal sige ja. Et offer må gerne
sige nej, hvis offeret ikke bryder sig om at møde
gerningsmanden. Der er jo det ved mægling, at
man ikke får noget ud af at bringe parterne sammen, tvinge dem sammen og sige, at nu skal de
blive gode venner, eller nu skal de forstå hinanden. Det får man ikke noget godt ud af.
Man får noget godt ud af det, hvis parterne
frivilligt siger, o.k., det vil vi prøve, måske kommer der noget godt ud af det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
228402;name_party;":
Men i de få tilfælde af mægling, der har været
foretaget, som er evalueret her, og som er refereret i bemærkningerne til beslutningsforslaget, så
er der - selv om det er frivilligt og parterne har
været klar over, hvad de gik ind til - alligevel 5
pet., der har ment, at det var mislykket.
Jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold, om man
vil afvente et større antal, og om man ikke ønsker at få foretaget en nærmere efterevaluering
af de tilfælde, hvor mæglingen har været mislykket trods alle de positive indstillinger fra alle
sider på forhånd: om man på nogen måde kunne have undgået at bringe nogen i en situation,
hvor mæglingsforsøg mislykkes.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
229090;name_party;":
Jeg tror, at vi taler lidt forbi hinanden med hensyn til, hvad det vil sige, at det lykkes. Det er jo
ikke sådan, at offer og gerningsmand skal tage
hinanden i hånden og gå glade ud i verden bagefter og sige, hurra, nu er vi gode venner. Det er
jo ikke det, der er succeskriteriet.
Succeskriteriet er jo dobbelt, dels får gerningsmanden noget at tænke over og får måske
mindre tilbøjelighed til at falde tilbage til ny kriminalitet, dels kan offeret ranke ryggen og sige,
at nu fik jeg sagt ham min mening. De skal ikke
gå ud bagefter og være gode venner. Det er ikke
det, der er succeskriteriet.";Elisabeth Arnold
229722;title_name;":
Vi siger tak til fru Arnold og beder fru Line Barfod komme som ordfører.";Poul Nødgaard
229814;name_party;":
Jeg vil også godt glæde mig over, at alle partier
nu anerkender, at konfliktråd kan være et godt
redskab blandt flere andre redskaber, og når vi
får noget mere dokumentation for, at konfliktråd
også kan bevirke, at der ikke er så mange gerningsmænd, der begår ny kriminalitet, kan vi
forhåbentlig få Dansk Folkeparti til at stemme
for forslaget. Ellers må vi vente på, at vi får et
valg, så der kommer et nyt flertal, der så kan
gennemføre, at konfliktrådene bliver landsdækkende.
Jeg vil gerne citere fra konfliktrådsnyhedsbrevet, som vi har fået fra Det Kriminalpræventive
Råd som bilag 2 på beslutningsforslaget, hvor
der på side 13 nederst står:
»Dette magiske lille ord undskyld, som, når
det bliver sagt fra hjertet, kan flytte bjerge.«
Jeg tror, det er vigtigt at holde fast i, at selvfølgelig er en del af formålet med konfliktråd,
som andre har været inde på, at gerningsmanden bliver klar over konsekvenserne, men for os
i Enhedslisten er det nok så meget den store betydning, et konfliktråd kan have for offeret. Man
får en undskyldning: man får måske nogle gange en forklaring fra gerningsmanden om, at han
overhovedet ikke har tænkt over, at det var nogle mennesker, det gik ud over, da han begik indbrud i deres hus. Han har kun tænkt, at han tog 홢
nogle ting, og at et forsikringsselskab skulle betale, men nu er det gået op for ham, at der er
nogle mennesker, som måske er blevet bange for
at bo i deres eget hus, og han får sagt undskyld
til de mennesker.
Det kan virkelig hjælpe ofrene til ikke bagefter at være bange for, at den indbrudstyv skal
komme igen, fordi de måske fik en forklaring
på, hvorfor det var lige deres hus, det gik ud
over. I andre sager får man andre forklaringer,
hører om andre sider, som kan være vigtige.
Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet med
dette forslag kan få en bedre uddybning af, hvad
det er, konfliktråd går ud på, således at de retsordførere, der måtte være betænkelige ved konfliktråd, kan få en nærmere beskrivelse af, hvad
der egentlig indgår.
Så har der været en del debat i forbindelse
med politiforliget, og jeg skal bare gentage,
hvad også andre har sagt, at det er et spørgsmål
om den finansiering, der blev bragt på bordet fra
regeringen, og som man overhovedet ikke var
villig til at indgå i diskussioner om. Som fru Elisabeth Arnold også har været inde på flere gange, så snakker vi om en udgift på 10 mio. kr. ud

(882)
Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)
af et samlet driftsbudget for politiet på omkring
6 mia. kr., og så er det altså meget svært at forstå, at det ikke var muligt at finde de penge.";Line Barfod
232396;Time;"Så har der været den overvejelse fremme fra
Dansk Folkeparti, om man ikke kunne bruge
fængselspræsten i stedet. Til det vil jeg gerne sige, at fængselspræster gør et utrolig godt arbejde, men det, at fængselspræsten måske viderebringer et brev fra gerningsmanden og har snakket med gerningsmanden om offeret, er ikke det
samme som det, der ligger i konfliktråd, hvor offer og gerningsmand direkte kan møde hinanden.
Derfor tror jeg, det er vigtigt, at vi får en nærmere uddybning i Retsudvalget og måske får en
snak med nogle af dem, der har siddet som
mæglere i konfliktråd for at høre, hvad det helt
præcis går ud på, og få forståelse for, dels hvad
ofrene får ud af, at de møder gerningsmanden
direkte, bliver konfronteret med ham, dels hører
fra gerningsmændene, hvad der ligger i, at de
direkte bliver konfronteret med deres offer.
Som det også fremgår af nogle af de beskrivelser, der er i nyhedsbrevet, kan det have betydning for, at de ikke går ud og gør det samme
igen, og at de måske får lavet nogle aftaler med
ofrene om, hvordan de fremover skal omgås, og
hvad der fremover skal foregå.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
233532;name_party;":
Vil fru Line Barfod ikke være enig i, at en fængselspræsts snak med den indsatte er bedre end
ingenting, og at en fængselspræst måske qua sin
uddannelse og sin teologiske, præstelige indstilling ville være et fortrinligt menneske at snakke
med for en indsat, og at den anger, den indsatte
selvfølgelig af den årsag må formodes at have,
også kan bringes videre mundtligt af den givne
præst til et offer?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
233972;name_party;":
Jeg er enig i, at mange fængselspræster gør et
stort arbejde, som også kan have betydning, det
er bare noget andet end det, konfliktrådene går
ud på. I brevet fra Foreningen for konfliktmægling, bilag 5 til udvalgsarbejdet omkring det her
beslutningsforslag, er der beskrevet et eksempel
med nogle unge fra to forskellige grupper i lokalmiljøet, der har været oppe at slås til en fest,
og det at de mødes i konfliktråd gør, at de kan få

7049

talt konflikten ned og kan forhindre, at den breder sig.
Det synes jeg er en utrolig positiv virkning,
som det er svært at opnå, hvis det bare er en, der
sidder og snakker med en fængselspræst, som
sender et brev videre. Derfor er konfliktråd noget andet og noget meget vigtigt at bruge som et
blandt mange redskaber i vores forebyggelse af
kriminalitet og i vores hjælp til ofrene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
234837;name_party;":
Man kan sagtens drage nogle tilfælde frem, hvor
en præst ville være en hund i et spil kegler som i
eksemplet med de to grupper over for hinanden,
det er jeg da helt enig i. Men her taler vi i almindelighed om én kriminel person, typisk en
mand, og et offer. I det tilfælde må en præst da
kunne yde en stor indsats.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
235189;name_party;":
Selvfølgelig kan fængselspræsten snakke med
gerningsmanden og sende et brev videre til offeret, men det er bare ikke det samme som det,
man kan i et konfliktråd. Hvis man går ind og
ser nogle af de mange eksempler, der er beskrevet i nyhedsbrevet, og hører nogle äf de fortællinger, som de, der har siddet i konfliktrådene,
og ofrene fortæller om, så er det noget andet, når
man sidder over for hinanden.
I retten kommer man jo ikke til at snakke
sammen på nogen som helst måde. Offeret kan
ikke stille spørgsmål til gerningsmanden hverken i retten, eller hvis man får et brev fra en
fængselspræst. Derfor er konfliktrådet noget andet, og noget som har stor værdi for offeret, noget som gør, at offeret kan få nogle forklaringer
og komme af med sin vrede mod gerningsmanden og dermed kan komme videre i livet i stedet
for måske at være virkelig bange i lang, lang tid
fremover.";Line Barfod
236102;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
236152;name_party;":
Kristendemokraterne støtter naturligvis beslutningsforslaget, som vi selv er medforslagsstillere til, og jeg synes, at flere at de partier, som vi er
gået sammen med om dette forslag, allerede i
forbindelse med deres ordførertaler har redegjort godt for, hvorfor det er vigtigt at få gen-

7050

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 88)

nemført det her forslag om at gøre konfliktrådsordningen permanent og landsdækkende,
Jeg synes, at de erfaringer, vi har allerede på
nuværende tidspunkt, uanset at man kan disku-,
tere, hvor mange forsøg der skal i gang, inden
man så skrider til endelig handling, ja, de er så
positive, at der ikke er grund til at betænke sig
på at gøre ordningen permanent og landsdækkende.
Den hjælper ofrene, og den hjælper faktisk
også i nogle tilfælde gerningsmændene til at
komme videre i livet, og det er det, der er det absolut positive sigte med konfliktrådsordningen,
som jo kun kan være et supplement til den
egentlige retsforfølgning som sådan.
Jeg kan egentlig også forstå på det, justitsministeren har sagt her i dag, at det mener regeringen et eller andet sted også, men at man ikke
økonomisk vil prioritere det her forslag. ForslÇl""
get om at gøre konfliktrådsordningen permanent og landsdækkende var fremme under forhandlingerne om et nyt politiforlig, det var et af
- med ministerens ord - tilbuddene på hylderne.";Jann Sjursen
237511;Time;"Vi vil gerne fra Kristendemokraternes side
gøre det her til et permanent og landsdækkende
tilbud til ofre og gerningsmænd. Vi synes, det er
synd og skam, hvis forslaget her alene skal blive
noget, der i overført betydning får lov til at stå
på hylden en rum tid endnu, inden det bliver
gennemført.
Men der kan være behov for, synes jeg også,
sådan som debatten har været her i dag, at vi i
forbindelse med udvalgsbehandlingen i Retsudvalget giver os tid til at se nærmere på, hvad en
konfliktrådsordning,dybest set er. Jeg synes
næppe, at der er nogen misforståelser med hensyn til, hvordan det skal foregå, eller hvad alternativet kan være. For Kristendemokraterne er
alternativet ikke, at vi f.eks. skal kræve flere
fængselspræster i stedet for en konfliktrådsordning. De har en anden opgave, som kan være
fuldt ud god nok, også i givet fald som mægler,
men konfliktrådsordningen er noget helt andet
end det, som f.eks. fængselspræsterne tager.sig
af.
Derfor håber jeg både, at vi kan komme tættere på den dag, hyor ordningen bliver permanent
og landsdækkende, og også hvor vi i en debat
her i Folketinget ikke kommer ud i en diskussion om fængselspræster og om, hvem der slår
hvem oven 1 hovedet i forbindelse med konfliktrådsordningen, for det er slet ikke det, den ordning tager sigte på. Det er helt andre ting, vi ta-

ler om, og det har tidligere ordførere i debatten
redegjort på udmærket vis for.
Jeg skal blot endnu en gang understrege, at vi
selvfølgelig støtter forslaget, og at vi går positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 16.55
239076;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. MQrten Bødskov.";Poul Nødgaard
239150;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af forslagsstillerne takke
for en god debat. Det er glædeligt, at der er bred
enighed om, at konfliktrådsordningen og særlig
i øvrigt den forsøgsordning, man nu har igangsat, har været en succes. Jeg tror heller ikke, jeg
tager for store ord i munden, når jeg på vegne af
forslagsstillerne også udtrykker stor tilfredshed
med, at man fra justitsministerens side har valgt
at forlænge den forsøgsordning, for det, der
også er en af pointerne i evalueringen fra styregruppen bag forsøgsordningen, er jo, at hvis
man helt havde fjernet ordningen, så ville vi
have tabt værdifuld viden med henblik på på et
eller andet tidspunkt at kunne udbrede det, der
er det centrale, nemlig mægling, i strafferetsplejen.
Det har fra flere sider været diskuteret, om
man har nok dokumentation for, om konfliktrådene er en succes eller ej. Det er selvfølgelig altid et nemt hjørnespark i en situation, hvor man
ikke kan finde argumenter for, hvorfor man ellers ville afvise forslaget, at man gerne vil have
mere viden på bordet. Jeg vil bare henvise til
det, der allerede ligger, altså at det fra styregrup.,
pens side bliver anbefalet, at man nu gør ordnin.,
gen landsdækkende og permanent. Det er ved at
vinde fodfæste i Danmark, skriver styregruppen
i deres evaluering, det har en helt central værdi
som supplement til de almindelige straffesager,
og der er ganske positive erfaringer, både hvad
angår gerningsmænd og ofre i de her spørgsmål.
De positive erfaringer og evalueringer fra styregruppen af forsøgsordningen ligger jo fint i
forlængelse af, hvad der også internationalt er i
gang på det her område, som jeg også synes vi
bør lytte til. Det kunne være godt, hvis Danmark
i det her spørgsmål blev foregangsland, og at vi
tog fat på de anbefalinger, der er fra EU og også
fra Europarådet om at udvide mæglingen som
en del af strafferetsplejen.
Realiteten er, at otte ud af ti af dem, der deltager i konfliktråd, vurderer det som værende enten vellykket eller meget vellykket. Der er gan-

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)
ske positive erfaringer med dét ikke mindst fra
ofrene, som får mulighed - som vi tidligere har
været inde på - for at udtrykke deres angst over
for den situation, de befandt sig i, og gerningsmanden får mulighed for at give offeret, altså
den overfaldne, enundskyldning.
Så synes jeg også, der er en anden pointe, som
vi bør tage med, nemlig at konfliktråd også har
vist sig at være ganske gode og anvendelige redskaber i sager, hvor politiet ofte ikke har andre
redskaber at håndtere én konflikt med. Dét kan
være nabóstridigheder, eller det kan være husspektakler. Det synes jeg også vi bør tage med
ind, fordi det også tit er i de her sager, at tingene
eskalerer.
Men summa summarum er, at vi er ganske
godt tilfreds med den positive modtagelse, der
har været af ordningen. Vi er tilfreds med, at
man fra justitsministerens side har valgt at forlænge forsøgsordningen. Vi er skuffede over, at
man ikke har turdet tage skridtet fuldt ud og
gøre ordningen landsdækkende og permanent,
men jeg tror med den meget massive opbakning,
der alligevel er til forslaget det er jo det størst
mulige mindretal i Folketinget, der står bag det
- at vi kan sige, at hvis det mindretal på et tidspunkt får flertal her i Folketinget, så bliver ordningen gjort både landsdækkende og permanent.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Anden næstformand (Poul Nødgåard):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold),
Det er vedtaget.";Morten Bødskov
242784;Time;"7051

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslûbiirtgsfotslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om målsætning om en hurtig behandling af sager om ktiminalitet begået af 15-17-årige.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 30/1 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.00
243129;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg er meget enig i de tankér, der ligger bag dette beslutningsfòrslag. Regeringen lægger stor vægt på: at
der sættes ind med en konsekvent reaktion så
hurtigt som muligt over for unge, der begår kriminalitet, så de fra starten mærker, at samfundet
ikke accepterer kriminalitet. Det er også klart tilkendegivet i regeringens handlingsplan af 8.
marts 2002 »Stop volden - regeringens handlingsplan mod volds- og ungdomskriminalitet«.
Det følger allerede af forskellige nyere administrative retningslinjer for henholdsvis politi,
anklagemyndighed, kommuner og amter, at behandlingen af sager mod unge lovovertrædere i
skal fremskyndes mest muligt, og specielt for
voldssagerne er der også opstillet målsætninger
for tidsrammen i forbindelse med behandlingen
af disse sager.
Regeringen er således enig i, at en kort sagsbeharidlirigstid i sager om kriminalitet begået af
unge er ønskværdig. Opstilling af målsætningér
for sagsbehandlingstiden kan være et hensigtsmæssigt redskab i den henseende. Men for en
ansvarlig regering er dét også vigtigt at holde
fast i, at der bør opstilles realistiske mål for sagsbehandlingstiden og kun på områder, hvor det
samlet set er hensigtsmæssigt at opstille sådanne mål.
Det er bla. afgørende, at politiet og anklagemyndigheden har den fornødne tid til at foretage en grundig og tilbundsgående efterforskning
og en korrekt tiltalerejsning, og at målsætningerne ikke i praksis begrænser de sociale myndigheders mulighed for åt teagere over for de unge
på en måde, der er individuelt tilpasset og mest
effektiv.
Ligeledes er det vigtigt, at domstolene får den
fornødne tid til at foretage en retssikkerhedsmæssigt forsvarlig behandling af sagen, samt at 홢

7052

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)

kriminalforsorgen ved placering af den unge i
afsoningsinstitutionen kan tage højde for den
enkelte unges situation.
Efter regeringens opfattelse er der ikke taget
højde for disse forhold med de målsætninger for
sagsbehandlingstiden, der er opstillet i forslaget,
og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
Forslaget omfatter for det første alle former
for kriminalitet, som en 15-17-årig måtte begå.
Forslagsstillerne forsøger altså at opstille nogle
meget generelle målsætninger for sagsbehandlingstiden, der omfatter myndighedernes behandling af alt fra et cykeltyveri til et mord.
Efter min opfattelse er det ikke hensigtsmæssigt at opstille en målsætning for sagsbehandlingstiden, der omfatter alle typer sager. F.eks.
bør sager, hvor den unge sidder varetægtsfængslet under efterforskningen, efter min opfattelse ikke være omfattet af en sådan målsætning for sagsbehandlingstiden. Her er der ofte
tale om alvorligere kriminalitet, hvor det kan
være umuligt at gennemføre efterforskningen
inden for en kortere tidsfrist.
Endvidere er der i disse sager på grund af varetægtsfængslingen i forvejen et sådant tidsmæssigt pres på politiets og anklagemyndighedens sagsbehandling og også på de sociale myndigheders sagsbehandling, at der ikke er behov
for en bestemt målsætning.
Det er ligeledes efter min opfattelse unødvendigt at fastsætte målsætninger for de sager, der
afgøres med bøde, f.eks. overtrædelser af færdselsloven, butikstyverier m.v. Der er oftest her
tale om en meget enkel og dermed kortvarig
sagsbehandling. Samtidig er der tale om sager af
mindre alvorlig karakter, ligesom der er tale om
et forholdsmæssigt stort sagsantal. En stor del af
disse sager afgøres da også med den unges
udenretlige vedtagelse af et bødeforelæg.
Endelig kan det overvejes, om der skal opstilles særlige målsætninger for sagsbehandlingstiderne i sager om vold begået af unge lovovertrædere. På dette område, er der allerede faste,
indarbejdede målsætninger, og jeg mener ikke
umiddelbart, at der er behov for at opstille nye
særskilte målsætninger for de unge voldsmænd.
Den første af de konkrete målsætninger, der
opstilles i forslaget, vedrører det samlede tidsforbrug for politiet og anklagemyndigheden.
Det følger her af beslutningsforslaget, at fra det
tidspunkt, hvor en formodet gerningsmand er
identificeret, og indtil sagen indbringes for retten, bør der ikke gå mere end 30 dage. Det bety-

der, at politiet inden for 30 dage skal efterforske
sagen helt tilbunds, herunder eventuelt finde og
afhøre vidner, foretage tekniske undersøgelser,
måske indhente og undersøge dna-beviser osv.
Derefter skal anklagemyndigheden, stadig inden for de 30 dage, vurdere sagens juridiske
aspekter og afgøre, hvorvidt der kan rejses tiltale, samt hvilke sanktionsmuligheder der kan
komme på tale.
Er der tale om en mindre sag, vil dette som
regel ikke volde noget problem, men er der
f.eks. tale om alvorligere sager som f.eks. drab,
voldtægt, røveri eller trusler, vil en 30-dagesfrist normalt ikke være tilstrækkelig, og sådanne
meget alvorlige sager bør altid underkastes en
grundig efterforskning og sagsbehandling, uanset hvor gammel lovovertræderen er.
Politiets og anklagemyndighedens sagsbehandlingstid afhænger desuden ofte af udtalelser fra de sociale myndigheder og kriminalforsorgen. En udtalelse fra de sociale myndigheder
har stor betydning for politiets og anklagemyndighedens overvejelser om sanktionsspørgsmålet, herunder om det f.eks. kan komme på tale at
anvende tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt.
Kl. 17,05
De sociale myndigheder skal naturligvis have
en rimelig frist til at indhente de relevante oplysninger til brug for udarbejdelse af udtalelsen,
herunder om aktuelle familiemæssige samt arbejds- eller uddannelsesmæssige forhold. I den
forbindelse er det også vigtigt, at den unges forældre kontaktes og inddrages i vurderingen og
drøftelsen af den 15-17-åriges situation og fremtid.
I forslaget er der endvidere opstillet en målsætning på 20 dage for det samlede tidsforbrug
ved domstolene. Som bekendt gælder der en
målsætning om, at alle voldssager skal afgøres
af domstolene inden for 37 dage. Det er imidlertid ofte vanskeligt for domstolene at opfylde
denne målsætning fuldt ud. En af de typiske årsager til, at voldssagerne ikke kan afgøres inden
for 30 dage, er, at det ikke er muligt for alle parter, herunder forsvareren, at finde et tidspunkt
inden for tidsfristen.
Det kan f.eks. også være vanskeligt at afgøre
sagen inden for tidsfristen, hvis tiltalte eller vidner udebliver og et nyt retsmøde derfor må berammes. De samme problemer vil ofte kunne
opstå, hvis alle sager om kriminalitet begået af
15-17-årige skal afgøres inden for 20 dage. På
den baggrund forekommer det meget tvivlsomt,

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)
om domstolene vil kunne opfylde et mål om en
sagsbehandlingstid på 20 dage.
Med hensyn til kriminalforsorgens sagsbehandlingstid, som ifølge beslutningsforslaget
ikke må overstige 10 dage, vil en så kort frist
kunne komme i strid med udgangspunktet i
straffuldbyrdelsesloven om, at dømte på fri fod
skal have en rimelig tilsigelsesfrist, så de kan
indrette sig på strafafsoningen.
Jeg er naturligvis enig i, at unge kriminelle
skal afsone så hurtigt som muligt efter endelig
dom, men i tilfælde, hvor der ikke har været
grundlag for at varetægtsfængsle den pågældende, bør der kunne gives en rimelig tilsigelsesfrist. En sagsbehandlingstid på kun 10 dage
giver ikke mulighed for en rimelig tilsigelsesfrist, og kriminalforsorgen vil ofte heller ikke
kunne nå at finde et egnet anbringelsessted. Det
er næppe forslagsstillernes hensigt, at 15-17-årige skal anbringes i et almindeligt fængsel eller
arresthus, alene fordi det ikke har været muligt
inden for så kort en frist at finde en egnet institutionsplads.
Ifølge beslutningsforslaget skal de sociale
myndigheders første opfølgning på en handlingsplan ske senest 20 dage efter, at kommunen
har modtaget dokumentation fra politiet om, at
den unge har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet. Dette er en udvidelse
af bestemmelserne i lov om social service om
foreløbige handlingsplaner, hvor der allerede er
et krav om, at kommunen skal udarbejde en
foreløbig handlingsplan senest 7 dage efter, at
kommunen har modtaget dokumentation fra
politiet om den begåede kriminalitet.
Desuden indeholder beslutningsforslaget en
frist på 10 dage for de sociale myndigheder til
effektiv iværksættelse af vilkår eller anbringelse
i en døgninstitution.
,
Disse frister er umiddelbart besnærende. Det
er imidlertid nødvendigt at give de sociale myndigheder en rimelig frist til at iværksætte den
rette handlingsplan og opfølgning herpå, og de
tidsfrister, som beslutningsforslaget indeholder
for sociale myndigheder, vil dels blive vanskelige at overholde i praksis, dels vil det i det omfang, det kan lade sig gøre, være meget ressourcekrævende at overholde dem.
Som jeg startede med at sige, er regeringen .
enig i, at indsatsen pyer for de unge kriminelle
må prioriteres højt. Med henblik på at sikre en
målrettet og konsekvent bekæmpelse af ung-

7053

domskriminaliteten har regeringen derfor i september 2003 nedsat et ministerudvalg for indsatsen mod unge kriminelle. Ministerudvalget skal
koordinere og følge initiativer vedrørende indsatsen over for unge kriminelle samt vurdere og
indsamle erfaringer på området for at kunne
styrke indsatsen dér, hvor der er en dokumenteret effekt.
Endelig skal ministerudvalget vurdere, hvor
der er behov for yderligere at styrke indsatsen
over for unge kriminelle. Et af de områder, som
ministerudvalget har overvejet nærmere, er en
mere effektiv og hurtig sagsbehandling i relation
til ungdomskriminalitet. I den forbindelse har
jeg besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe, der
skal se på dette spørgsmål.
Arbejdsgruppen vil blive sammensat af repræsentanter for alle relevante myndigheder på
området. Arbejdsgruppen vil få til opgave at
overveje, for hvilke sagsgrupper det kan være
relevant at opstille målsætninger for sagsbehandlingstiden. Arbejdsgruppen vil endvidere
blive bedt om at overveje målsætninger for d e
enkelte myndigheders sagsbehandling af disse
sager.
De t er i den forbindelse vigtigt, at der foreta- .
ges en nærmere gennemgang af sagstyperne, og
at de relevante administrative myndigheder og
domstolene får mulighed for sammen at drøfte,
hvordan sagsbehandlingen samlet set kan gøres
hurtigere og mere effektiv. Hermed vil regeringen sikre, at sagsbehandlingen hos de forskellige involverede myndigheder ikke tager unødvendig lang tid, men på en realistisk og hensigtsmæssig måde sikrer en hurtig og konsekvent reaktion over for de 15-17-årige, der begår
kriminalitet.
Det er for mig at se vigtigere at sætte ind med
de rette foranstaltninger over for den enkelte
unge kriminelle end at hænge sig i nogle særdeles stramme og ambitiøse tidsfrister, hvis de fører til en forhastet og en uhensigtsmæssig sagsbehandling.
Så selv om jeg på regeringens vegne ikke kan
støtte det fremsatte forslag, er jeg altså positiv
over for at arbejde videre med den meget relevante problemstilling, som forslagsstillerne sætter fokus på med dette beslutningsforslag.";Lene Espersen
254094;title_name;":
Hr. Bødskov, en kort bemærkning til ministeren.";Poul Nødgaard
254153;Time;"7054

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)

(Kort bemærkning).
Så må vi prøve at skille de sager ud, hvor det";Kl. 17.10
254282;name_party;":
giver mening, og prøve at sætte nogle tidsfrister
Jeg vil gerne takke ministeren særlig for det sid- på, så man har en sikkerhed for, at myndigheste, der blev sagt i ministerens tale, at man er po- derne også sørger for, at sagerne bliver ekspedesitivt indstillet over for intentionerne i forslaget.
ret, og at den unge bliver placeret det sted, hvor
Problematikken er jo den, at selv om ungdomsdet er mest hensigtsmæssigt.
kriminaliteten generelt har udviklet sig meget
positivt, det vil sige, at den er faldet markant";Morten Bødskov
254837;title_name;":
over de seneste 20 år, så er der en hård kerne,
Hr. Bødskov, sidste bemærkning.
der begår mere især voldskriminalitet og meget
omfattende berigelseskriminalitet.
(Kort bemærkning).
Hvis det så bare var problemet, kunne vi";Poul Nødgaard
255079;name_party;":
håndtere det, men problemet er også, at fordi sy- Der er selvfølgelig mange systemer, der brokker
stemerne ikke arbejder godt nok sammen, altså
sig, når man begynder at opstille tidsfrister for
at politiet ikke sørger for, at socialforvaltningen
dem, men jeg vil da minde justitsministeren om,
er der, når den unge bliver løsladt, således at vi
at tidsfrister for sagsbehandlingstider ikke er et
løslader dem til gaden, ja, så begår de kriminali- ukendt fænomen, heller ikke på retsområdet. Vi
tet, mens de venter på, at en ny del af systemet
har det i voldssager, hvor vi har 3 x 30-dagesskal tage fat i dem,
reglen, og vi har det også inden for kriminalfòrDer er ganske grelle eksempler, og jeg håber,
sorgen, når det f.eks. vedrører samfundstjeneste.
at det her, som justitsministeren siger, er et tilBlot således, at det er med i baghovedet, at tidssagn om, at man vil ruske op i systemerne, sålefrister for sagsbehandlingen ikke er noget
des at der eksempelvis ikke skal gå 4112måned,
ukendt fænomen.
før unge, der har begået meget kriminalitet, men
Det næste, justitsministeren skal have med i
ikke den alvorligste kriminalitet, kan få en ungbaghovedet, er, at jeg trot, at man vil se, at det
domskontrakt, som tilfældet er i dag. Det er
faktisk heller ikke er så voldsomt mange sager,
fuldstændig uacceptabelt, og det er helt uaccepder her er tale om. Det centrale er, at nogle af
tabelt, at vi skal opleve, at unge begår gentageldem, vi så har med at gøre, risikerer at begå ny
seskriminalitet, fordi myndighederne ikke kan
kriminalitet, og nogle af dem gør det faktisk,
tage sig sammen og få fat i dem første gang.
mens de venter på at komme videre i systemet,
og det er fuldstændig absurd.
(Kort bemærkning).
Alene det faktum, at den opfølgende handJustitsministeren (Lene Espersen):
lingsplan, som kommunerne skal lave efter 7 daJeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at jeg faktisk
ge, som der står i loven, ofte først kommer efter
tror, at vi på det overordnede plan er fuldstæn31h måned, er årsag til, at der er unge, det begår
dig enige, og den fremlægning, som hr. Morten
mere kriminalitet. Der er selvfølgelig nogle
Bødskov her kommer med, kan jeg fuldt ud tilkommuner, der er bedre til det end andre, men
slutte mig. Det er også derfor, at arbejdsgruppen 31h måned!
bliver nedsat.
Så min opfordring er, at udvalget kommer til
Som jeg har redegjort for, bryder vi os altså
at arbejde hurtigt, for vi skal have fat i de her
ikke om den lidt rigide måde, det her beslutunge, således at vi kan få dem ud af kriminaliteningsforslag er stillet op på, og jeg tror også, at
ten hurtigst muligt.
hr. Morten Bødskov kan se, at der er nogle uhensigtsmæssigheder, hvis man behandler alle over
(Kort bemærkning).
en kam og på den samme måde, for sager er jo";Morten Bødskov
257875;title_name;":
forskellige.
Jamen vi er ikke uenige om det, og som jeg også
Men at gå ind og se på, om vi kan gøre sagssagde i min første besvarelse til hr. Morten Bødbehandlingstiden mere effektiv og ikke mindst
skov, og som jeg også.sagde i min indledende
sikre, at der hele tiden er en myndighed, der tabesvarelse, er det bl.a. hensigten med arbejdsger over og sikrer, at processen er i gang, er en
gruppen, ät den skal se på, om der ,er en muligtankegang, som jeg er fuldstændig enig med hr.
hed for at opstille konkrete målsætninger for de ,
Morten Bødskov i, og det er derfor, arbejdsgrup- typer sager, som er egnede til det.
pen bliver nedsat.
Det er korrekt, at på nogle områder har vi
valgt at sige, at der skal være en tidsfrist, men

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)

7055

tidligere har kunnet høre det samme. Jeg synes,
jeg har kunnet høre noget med, at vi kan ikke
straffe os ud af kriminalitet, og at ingen mennesker bliver bedre af at sidde i fængsel. Jeg synes,
Socialdemokraterne har bevæget sig i en retning, hvor der virkelig tales om konsekvens, og
det vil jeg godt kvittere for,
Så kommer men'et, som hr. Helge Adam Møller var inde på før,, Vi kan ikke være med, når
man stiller en så rigid plan op, for der er forskel
på den begåede kriminalitets art, og der er forskel på gerningsmændene. Nogle sager skal behandles hurtigt og opprioriteres, og nogle kræver førsteprioritet, nemlig de sager, hvor gerningsmændene straks proklamerer, at de agter";Lene Espersen
259367;title_name;":
Tak til kulturministeren - undskyld, til justitsmi- at fortsætte deres løbebane, som hr. Morten Bød""
skov også var inde på,
nisteren, Det var sådan en lille fortalelse, fordi
Men når nogle sager skal opprioriteres, er det
det næste forslag angår kulturministeren, og det
sad jeg og tænkte på, undskyld. Men så kan man desværre somme tider nødvendigt, at det sker
på bekostning af andre sager, Man kan ikke bejo også konstatere, at der bliver hørt efter, hvad
handle sagerne som i en pølsefabrik, hvor det
man siger.
kommer ind i en lind strøm og går ud i en lind
Så er det hr. Nonbo som ordfører.
strøm. Hvis vi skulle leve op til det, som hr.
Morten Bødskov virkelig ønsker, skal vi faktisk";Poul Nødgaard
260078;name_party;":
altid have et katastrofeberedskab, og det koster
Jeg vil lige starte med at rette en misforståelse
altså kroner og øre.
hos hr. Morten Bødskov, en faglig misforståelse,
Jeg talte om kejserens nye klæder ved det sid""
Hr. Morten Bødskov sagde, at politiet ikke sørste beslutningsforslag, og hr, Morten Bødskov
ger for, at socialforvaltningen er der, når vedfulgte det op med en form for kejserens nye klækommende unge bliver løsladt. Politiet har en
der ved at begynde at tale om et regeringsskifte.
underretningspligt, og, så har socialforvaltnin.,
Jeg tror, at hvis det regeringsskifte kommer, vil
gen efter min mening bare at møde op og være
hr. Morten Bødskov få på hattepulden af den til
der. Så det er en pligt, der ligger hos socialforden tid siddende justitsminister for ikke at have
valtningen, men den kræver selvfølgelig en unregnet på, hvad forslaget reelt vil koste.
derretning, men det har politiet også pligt til.";Karsten Nonbo
261015;Time;"En anden ting, som også kan være problematisk, er, at med en sådan tidsindstillet bombe
Ellers er vi enige i det, hr. MQrten Bødskov
sagde, og derfor vil jeg godt rose forslaget, fordi hængende over politiet kan det gå ud over grundigheden i efterforskningen. Det kan medføre,
det sender et godt signal fra Socialdemokraterat anklagerne måske slutter de sager, som de
ne. I mange sager skulle vi endda helst kunne
ikke har tid til at føre til ende, og hvor de ikke
gøre det noget hurtigere end det, der bliver lagt
har ressourcer til at løfte bevisbyrden. Nogle saop til, men vi skal også passe på, for sagerne er
jo ikke ens. Men der skal ikke herske tvivl om, at ger har godt af at modnes, der er også visse sa- ,
ger, hvor den unge mand fortryder, og i de tilsagerne skal behandles hurtigst muligt, lige fra
gerningstidspunktet til afsoningen eller sanktio., fælde har han godt af, at der hænger en lille,
mørk sky over h a m . . .
nen kan påbegyndes. Jeg så meget gerne, at saMan skriver i forslaget, at de unge finder
gerne straks ved et eventuelt grundlovsforhør
sagsbehandlingstiden ubehagelig. Hvis en ubekunne optages til doms, som det heldigvis også
sker i nogle tilfælde, for så er der tale om hurtig- hagelig sagsbehandlingstid medfører, at der
hænger en sort sky over dem, og det kan afholde
hed.
Det er rigtigt, som det også skrives i forslaget, dem fra at begå fornyet kriminalitet, er det jo sådan set bedre end en hurtig straf, så de kan kom""
at kriminalitet skal forhindres ved en tidlig og
me videre med kriminaliteten. En længere sagseffektiv forebyggelse og en hurtig og konsekvent straf. Jeg vil godt rose Socialdemokraterne behandlingstid kan vise sig at være en fordel for, at de har sat det på skrift. Jeg synes ikke, jeg ikke dermed sagt, at jeg vil plædere for lang-

problemstillingen, der bliver rejst af det her beslutningsforslag, er jo, at man tager alle unge
kriminelle og alle sager, og man kan sige, hele
baggrunden. Der tror jeg, at det, at vi prøver
målrettet at sætte ind i nogle meget konkrete typer sager, kan være med til at løse problemet,
uden at vi laver et bureaukrati, der skaber uhensigtsmæssigheder for de mange, hvor der måske
ikke er det behov.
Så jeg tror ikke, at vi er meget uenige om målsætningerne, og det er klart, at jeg vil sørge for,
at den arbejdsgruppe går i gang, så vi også hurtigt kan se resultater af deres bestræbelser.

7056

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)

sommere sagsbehandling. Jeg vil plædere for individuel sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 1715
263554;name_party;":
Jeg vil gerne over for hr. Karsten Nonbo kvittere
for den positive modtagelse af vores beslutningsforslag og benytte lejligheden til at gøre
opmærksom på, at vi selvfølgelig godt er klar
over, at der er sager - også sager, hvor unge er
involveret i kriminalitet - som kræver en meget
høj og grundig grad af efterforskning. Hvis man
læser beslutningsforslaget, vil man se, at det kan
der også sagtens tages højde for. Når der eksempelvis er tale om, at unge skal varetægtsfængsles, suspenderer man selvfølgelig tidsrammen.
Det giver sig selv, og det er også derfor, vi har
skrevet beslutningsforslaget sådan, som vi har
gjort.
Noget andet, jeg gerne vil pointere over for
hr. Karsten Nonbo, er spørgsmålet, om der skal
være et stående katastrofeberedskab. Det er jo
ikke tilfældet i dag, hvor der er sagsbehandlingstider på 30 dage for f.eks. voldskriminalitet.
Voldskriminaliteten er stigende i samfundet,
men det har jo ikke betydet en kæmpe efterspørgsel efter nye sagsbehandlere eller politifolk
eller ressourcer til domstolene. Antallet af alvorlige sager er forholdsvis lille, men problemet
med de få sager er, at de er meget omfangsrige,
og hvis vi skal stoppe dem, skal de hurtigere
igennem systemet, så gerningsmændene kan få
den konsekvente straf, der tales om i forslaget.";Morten Bødskov
264848;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
264885;name_party;":
Jeg tror, vi får meget svært ved at tale os fra hinanden, for det kan jeg godt være enig i, og jeg
ved også, at når der er tale om den slags voldssager, slipper politiet alt, hvad de har i hænderne, og tager de sager først. Men spørgsmålet er
bare, hvor meget af det, politiet har i hænderne,
de kan tillade sig at slippe, for der vil altid være
nogle sager, der bliver nedprioriteret. Det er det,
der er mit budskab.
Jeg kan dokumentere, at vi i og for sig er enige i hvert fald et stykke hen ad vejen, for jeg var
ordfører på et beslutningsforslag, da vi sad i opposition, og det forslag gik netop ud på at indføre noget, der hed straksdomme og straksafsoning, over for unge, altså en opprioritering af sagerne. Vi var bare så uheldige, at den daværende regering sagde nej til forslaget.

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
265715;name_party;":
Vi kan selvfølgelig godt gøre det til en polemik,
hvis det skal være, men jeg håber, vi er enige
om, at det er et problem, at nogle unge i ly af en
ellers fin statistik begår meget grov og stadig
mere omfangsrig kriminalitet, og at vi skal have
dem ud af kriminaliteten. Vi skal i hvert fald
have dem stoppet, så de ikke begår yderligere
kriminalitet eller, som vi også ofte ser, hiver deres brødre og andre med ind i kriminaliteten.
Forslaget her er et af de forslag, som regeringen naturligvis vil blive stillet over for, når den
siger, at den gerne vil gøre noget for at forhindre, at unge begår mere kriminalitet. Man kunne
tage forslaget op, og så kunne vi finpudse det i
Retsudvalget. Vi kunne måske blive enige om en
beretning, så vi fik lagt pres på vore - i gåseøjne
- egne systemer om at samarbejde bedre, så det
ikke er dem, der er årsag til, at unge begår mere
og mere omfangsrig kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
266659;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for, for jeg synes også,
det er nogle af de mest væsentlige sager. Får
man bare stoppet én ung, som er på vej ind i kriminalitet, får man forhindret mange sager i
fremtiden.
Det eneste, der skiller os ad, er de rigide tidsfrister, som jeg ved, det kan blive svært at overholde i enkelte sager, som ikke må tabes på gulvet. Min ambition er, at gennemsnittet for sagsbehandlingstiden i sager mod unge kan nedsættes, for så er meget nået, men det gælder om at
få langt de fleste sager med, og vi må ikke stirre
os blinde på en sag, der måske ikke kan overholde en given tidsfrist. Det kan der være en saglig
begrundelse for, som jeg ikke skal komme ind
på, men som jeg nævnte før, har nogle altså godt
af, at der hænger en mørk sky over dem i længere tid.";Karsten Nonbo
267474;title_name;":
Tak til hr. Nonbo, og så er det hr. Per Dalgaard
som ordfører.";Poul Nødgaard
267556;name_party;":
Alle ønsker en hurtigere sagsbehandling i retssystemet, også af kriminelle unge, og derfor er
der også i det politiforlig, Dansk Folkeparti har
indgået med regeringen, indført en række tiltag,
der vil medføre, at dette sker. Det gælder f.eks.
flere politianklagere, 12 i alt, der skal optræde

(883)
Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)
som en slags rejsehold, når indsatsen skal finde
sted de steder, hvor der er flaskehalsproblemer.
Når Socialdemokratiet skriver, at der er tegn
på, at voldskriminaliteten blandt unge 15-17-årige er steget i de'sidste 10-20 år, er det en forsimpling af sagen, for den er steget ganske markant fra 207 til 548 sager om vold og fra 19 til 81
sager om grov vold inden for de sidste 10 år. Det
fremgår endda af den tabel, som Socialdemokratiet så venligt har ladet printe i beslutningsforslaget, så hvorfor egentlig skjule det og hvorfor
også skjule, at kriminaliteten er steget specielt
voldsomt blandt unge af fremmed herkomst?
Også det ved Socialdemokratiet udmærket, men
det vil man helst ikke nævne, og jeg gad vide,
om det skyldes, at man måske erkender, at man
har et kæmpe ansvar for, at det er kommet så
vidt.
Der er mange led i sagsbehandlingsprocessen, der skal fungere ordentligt, før man kan sige, at nu foregår tingene hurtigere. Alle disse
led, lige fra en kriminel handling udøves, til den
unge kommer for en dommer og dømmes, og til
der findes en ledig plads til vedkommende, danner en proces, hvor der desværre har været og
stadig er en hel del berøringsangst, specielt hos
de sociale myndigheder og især når de er nødt
til at indtage en konsekvent holdning over for
unge kriminelle af fremmed herkomst. Videre i
systemet har man haft det indtryk, at der nærmest er rabat hos dommerne, når der er tale om
unge af fremmed herkomst.";Per Dalgaard
269347;Time;"Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti anser ungdomskriminaliteten for en
af de største udfordringer i det kriminelle miljø i
dagens Danmark, Også når man ser, hvordan de
fremmede topper enhver statistik på området.
Selv om de kun udgør en relativt lille procentdel
af befolkningen, fylder de alt, alt for meget i statistikkerne, og specielt med hensyn til de unge
er tallene i den statistik, vi har til rådighed,
skræmmende og alt, alt for store.
Som det tidligere er blevet nævnt, sker der en
prioritering. Regeringen har sammen med
Dansk Folkeparti sammensat et politiforlig,
hvorefter der kommer flere betjente på gaden,
og nærpolitistationerne styrkes med dìõgnåbning og en større bemanding de steder, hvor der
virkelig foregår kriminelle handlinger, og hvor
der bor særlig mange unge. Ligeledes styrker vi,
som det også er nævnt, anklagemyndigheden,
så sagsbehandlingen også kan gå hurtigere.

7057

Det er beklageligt, at Socialdemokratiet af
partitaktiske årsager ikke ville være med i det
forlig, der blev indgået, men vi skal nok leve op
til vores ansvar, når dét gælder om at styrke borgernes sikkerhed, og vi lader os ikke dirigere af
snævre partipolitiske interesser i den forbindelse. Vi arbejder fot borgernes sikkerhed uden
hensyn til tabùretterne, og man har indtryk af, at
Socialdemokratiet måske også vil gøre i denne
sag. Men af de årsager, jeg har nævnt, altså indgåelsen af politiforliget og de ting, der allerede
er sat i gang, har Dansk Folkeparti svært ved at
støtte forslaget, som det ligger nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
270925;name_party;":
Det er rigtigt, at forslaget har givet anledning til
lidt debat i offentligheden, og vi ved jo alle sammen, at Dansk Folkeparti har for vane at flyve
med en gang imellem. Jeg står her med et udklip
fra Politiken den 24. januar i år, og her siget en
repræsentant for Dansk Folkeparti - det er ikke
engang retsordføreren, det er Dansk Folkepartis
næstformand - at Dansk Folkeparti støtter forslaget,
Det, der undrer mig, er, at den støtte bliver tilkendegivet vel kun et par måneder efter, at man
indgik det politiforlig, som hr. Per Dalgaard nu
siger er årsagen til, at man ikke kan støtte fòrslaget. Det kan godt være: det er mig, der er noget i
vejen med, men'jeg har utrolig svært ved at forstå Dansk Folkepartis strategi. Hvad er årsagen
til, at næstformanden, hr. Peter Skaarup, siger, at
man kan støtte det, mens retsordføreren nu siger, at man ikke kan støtte det? Hvad mener
Dansk Folkeparti i grunden om indsatsen for at
få systemerne til at arbejde bedre sammen, når
det gælder de unge kriminelle, så vi sikrer, at de
ikke begår ny kriminalitet? Hvad mener man: i
Dansk Folkeparti? 홢'
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
272057;name_party;":
Alle er interesseret i at få en hurtigere sagsbe- 홢
handlingstid, specielt i forbindelse med ungdomskriminaliteten. Det gælder for undertegnede, og det gælder selvfølgelig også for resten af
medlemmerne af Dansk Folkeparti. I forbindelse
med det indgåede politiforlig har jeg vurderet,
at de tiltag, der egentlig er nødvendige, for en
stor dels vedkommende er på plads, men naturligvis kan der sættes yderligere ting i gang, som
kan nedsætte sagsbehandlingstiden. , -

7058

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
272608;name_party;":
Det er åbenbart svært at få et svar ud af Dansk
Folkepartis retsordfører, men kunne Dansk Folkepartis retsordfører så ikke prøve at spørge
Dansk Folkepartis næstformand om, hvad der
ligger bag det udsagn i Politiken, hvor man fra
hr. Peter Skaarups side siger, at man støtter forslaget? Jeg er forvirret, og det ville være rart,
hvis der fra Dansk Folkepartis side bare en gang
imellem ville være overensstemmelse mellem
det, man siger ud ad vinduet, og det, man foretager sig, når vi kommer frem til afgørelserne
her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
273183;name_party;":
Jeg håber, vi er lige så konsekvente i vores politik, som Socialdemokratiets retsordfører siger de
er.
Jeg vil da meget gerne spørge hr. Peter Skaarup, hvad han egentlig mente med det, han udtalte dengang, men jeg er overbevist om, at der
ikke er nogen uoverensstemmelse mellem hans
holdning og min holdning, Ungdomskriminaliteten er et kæmpe problem, som vi skal fokusere
meget på, og det har jo ikke ligefrem kendetegnet tidligere regeringer, at de har gjort noget for
at bekæmpe ungdomskriminaliteten. De har
måske gjort det på papiret, men i praksis har de
ikke gjort noget, og det er forskellen på de tidligere regeringer og den nuværende.";Per Dalgaard
273839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
273880;name_party;":
Jeg har prøvet at kigge efter i forslaget til folketingsbeslutning, hvor meget der står om unge af
anden etnisk herkomst end dansk, for hr. Per
Dalgaard brugte meget tid i sit indlæg på at sige,
at det var dem, der tyngede i statistikken, og det
især var dem, der gjorde, at ungdomskriminaliteten stadig væk var så høj. Så vidt jeg kan se,
står der ikke noget som helst i forslaget om
fremmede.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
274313;name_party;":
Det har fru Elisabeth Arnold fuldstændig ret i,
og der kan man netop se, hvorledes det skrevne
ord ikke passer med virkelighedens verden fra
Socialdemokratiets side, for det er jo dér, at
kæmpeproblemerne ligger, og jeg har et hav af

statistikker. Jeg kan forsøge at læse en lille smule
op af dem her.
Det er noget, som er udgivet af Justitsministeriet. Lad mig se engang. Det er en statistik, som
Britta Kyvsgaard har lavet om overrepræsentation i strafferetslige afgørelser år 2000 og procentuel overhyppighed i forhold til hele befolknin.,
gen fordelt efter indvandrerstatus. Der tegner
indvandrerne sig for en 39 pct.s overhyppighed.
Og tager man efterkommerne ud - efterkommerne - så er overrepræsentationen 132 pet. Det
er vanvittige tal.
Jeg ved ikke, hvorfor Socialdemokratiet ikke
har nævnt fremmede i det her beslutningsforslag, når det handler om dem. Det har de gjort ét
sted, hvor de har skrevet, at man må insistere
på, at børnene lærer ordentligt dansk. Og det
kan jo næsten kun rette sig imod fremmede.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
275375;name_party;":
Mit spørgsmål gik jo altså ikke på, at jeg gerne
ville have opremset statistikken, så jeg kan bare
konstatere, hr. Per Dalgaard var velforberedt,
når han havde statistikken med på talerstolen.
Jeg vil blot stille det enkle spørgsmål: Er det
ikke fuldstændig ligegyldigt, om det er en dansker eller en udlænding, der har begået krimina.,
liteten? Den konsekvens, som hr. Per Dalgaard
har rost i forslaget her, bør vel være den samme,
uanset hvem der har begået kriminaliteten. Er
det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
275910;name_party;":
Det har fru Elisabeth Arnold fuldstændig ret i.
For mig er en kriminel ung en kriminel ung uanset herkomst. Men det kan altså ikke nægtes, at
den tidligere gruppe, jeg nævnte før, topper alt,
alt, alt for meget i statistikkerne, og det bør vi
gøre noget ved.";Per Dalgaard
276204;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller - som ordfører?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
276285;name_party;":
Nej, det er med et spørgsmål. Det er lidt i fortsættelse af hr. Morten Bødskovs to spørgsmål til
ordføreren, hvor hr. Morten Bødskov spurgte,
om det ikke var underligt, at næstformanden for
Dansk Folkeparti havde udtalt sig tilsyneladende positivt, og at ordføreren nu er lidt mindre
positiv.

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)
Jeg vil godt spørge ordføreren, om ordføreren
ikke kan bekræfte, at der mange gange sker det,
når der bliver fremsat et nyt beslutningsforslag,
at der så ringer en journalist til den, der er ordfører på området eller andre, og siger: Nu har Socialdemokratiet fremsat et forslag, der vist indebærer, at sagerne skal behandles endnu hurtigere, det har de en målsætning om. Og så vil enhver ordfører naturligvis sige: Det lyder da positivt, det synes jeg er godt. Men man kender jo
overhovedet ikke detaljerne. Er det ikke korrekt,
at det sker sådan i ni ud af ti tilfælde?

l

7059

overhovedet inden for ungdomskriminaliteten
netop er de unge af fremmed herkomst.";Helge Adam Møller
277313;title_name;":
Tak til hr. Per Dalgaard. Og så går vi videre i
ordførerrækken.
홢";Lissa Mathiasen
277390;Time;;Kl. 17.35
277414;name_party;":
Jeg må også starte i det positive hjørne ligesom
alle andre, for der ér grund til at sige, at den
målsætning, som Socialdemokratiet har her med
sit beslutningsforslag om, at der skal ske eh hurtig behandling af sager begået af unge mellem
(Kort bemærkning).
15 òg 17 år i forbindelse med kriminalitet, er vi";Helge Adam Møller
277741;name_party;":
hundrede procent enige i.
Jo, det har hr. Helge Adam Møller fuldstændig
Vi synes för øvrigt også, at målsætningen skal
ret i, og det Var sådan set også det, jeg forsøgte
at sige til hr. Morten Bødskov, som sidder derne- gælde dem fra 18 til 98. Den skal gælde alle.
Og der er det jo dejligt at konstatere, at hvis vi
de og snakker, at når hr. Peter Skaarup har udtalt sig, som han har, så er det selvfølgelig på ba- kigger i beslutningsforslaget, tredje afsnit, så
sis af intentionerne og hensigterne med at få kri- starter man med at konstatere, at sagsbehandlingstiderne hos politiet, domstolene, kriminalminaliteten blandt de unge hed. Det er der ingen, der overhovedet kan have noget imod eller forsorgen og de kommunale myndigheder i dag
synes er en dårlig idé, og det er da klart, at det er er for lange - punktum.
Det er jeg faktisk også enig i, i hvert fald i
det, han har udtalt sig omkring uden at kende
nogle tilfælde. Sagsbehandlingstiderne både hos
det her i detaljer.
politi òg kriminalforsorgen og de kommunale
myndigheder er i nogle tilfælde for lange.
(Kort bemærkning).
Man skulle næsten tro, at regeringen havde";Per Dalgaard
278890;name_party;":
Det er på baggrund af fru Elisabeth Arnolds ud- fået sendt det her forslag fra Socialdemokratiet i
høring for et år eller halvanden år siden, for man
sagn om, at der ikke stod noget om unge indmå jo sige, at regeringen er også énig, og regevandrere i det her beslutningsforslag, hvorefter
ringen har jo foretaget en lang række ting, som
hr. Per Dalgaard læser op, at vi må insistere på,
at børnene lærer ordentligt dansk, inden de skal netop trækker i den her retning.
Man har lavet et politiforlig, hvor man får 500
i skole. Jeg ville bede hr. Per Dalgaard læse videekstra betjente, så sagsbehandlingstiderne hos
re, ellers kan jeg gøre det for hr. Per Dalgaard:
politiet og opklaringen kan gå meget hurtigere.
De unge utilpassede indvandrere skal væk fra
Man har givet mange, mange millioner, mange
ledighed, gadehjørner og kriminalitet. De skal i
hundrede millioner til kriminalforsorgen, man
arbejde, og de skal i uddannelse, og de skal forhar ansat flere i anklagemyndigheden, og sørestå og respektere de værdier, som det danske
me om man ikke også her den 9. januar positivt
samfund bygger på.
har lagt forslag til en kommunalreform frem, så
Er hr. Per Dalgaard så ikke enig med mig og
de kommunale myndigheder også får langt
med sig selv i, at de unge indvandrere jo er
mere arbejdskraft, fordi de bliver større og mere
nævnt i det her beslutningsforslag?
effektive: så de også kan håndtere de vanskelige
sager.
(Kort bemærkning).
Så man har altså en regering, som man må";Karsten Nonbo
280388;name_party;":
sige hundrede procent lever op til intentionerne
Jo, det er jeg fuldstændig enig i, og det glæder
mig da, at hr. Karsten Nonbo nu kan læse videre i Socialdemokratiets forslag. Om det så er Soaf teksten, for min tid er jo stadig væk kun et mi- cialdemokratiets skyld/ det ved jeg ikke. Men
det er jo sådan set også lige meget, bare vi er eninut, når jeg skal sVare på tingene. Og jeg er da
ge om det rigtige.
også glad for, at Socialdemokratiet har nævnt
Lad mig så sige, at vi støtter, og det har vi jo
det og erkendt, at der faktisk er et problem dér,
altid gjort i Det Konservative Folkeparti, en klar
uden at de så tør sige, at det største problem

70.60

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)

og konsekvent linje over for unge, som er på vej
ud i en kriminel løbebane. Der skal være sanktioner, som er skræddersyet til at få dem væk, jo
før jo bedre. Og det indbefatter bl.a., at de får en
hurtig domfældelse, uanset hvad det er for en
dom, at de får en hurtig afsoning, og derefter får
de forhåbentlig en hurtig tilbagevending til skole eller uddannelse og almindelige forhold, når
de har sonet deres dom.
Så derfor er. vi positive over for hovedideen,
men - og så kunne jeg gentage alt, hvad justitsministeren har sagt - det, der er den afgørende
svaghed, hvis jeg skulle pege på en enkelt svaghed, er her, at man behandler alle over en kam.
Der er altså forskel på en 17-årig butikstyv, en
17-årig, der ryger en joint, og en 17-årig, der begår fuldbyrdet voldtægt. Og ifølge det her forslag skal de behandles med nøjagtig samme
tidsrammer. Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt.
Der er et gammelt ordsprog, der siger, at skal
man behandle mennesker ens, så skal man behandle dem forskelligt. Og det skal man selvfølgelig også afhængigt af, hvilken kriminalitet de
har begået. Så af disse årsager kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget i denne meget markante
form.
Men intentionerne er vi hundrede procent
enige i, og vi vil meget gerne sammen Socialdemokratiet og andre, og det er jo et. stort flertal i
Folketinget, der er enige om disse intentioner,
arbejde videre på dem. Kan vi på enkelte, konkrete områder gøre det endnu bedre, end vi gør i
dag? Det er jeg overbevist om at man selvfølgelig kan. Der er altid plads til forbedringer.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
282671;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller, og
jeg vil også takke for de positive tilkendegivelser, at nu skal man passe på, at selvrosen fra regeringen ikke kammer over. Man har dog, selv
om man langt om længe nu har besluttet, at der
skal flere pladser til i kriminalforsorgen, leveret
tårnhøje ventelister og lange ventetider på det
her område. Men lad nu det ligge.
Myten i forbindelse med det her forslag har
været, også fra den tidligere, borgerlige ordfører,
at vi tager alle over en kam. Hvis man nu læser
de kriterier, som er i beslutningsforslaget, så er
det jo altså ikke cykeltyven eller den pågældende, som bliver taget i at ryge en joint, som vil
komme ind under det her forslag. Det synes jeg
vi skal have med bare for en god ordens skyld.

Det er typisk folk, som har begået omfangsrig
eller hård kriminalitet. Det vil være dem, som
kommer på en ungdomskontrakt. Og der er situationen i dag den, at der kan gå op til fire en
halv måned - fire en halv måned, fra den kriminelle gerning er begået, til den unge får en ungdomskontrakt. Fire en halv måned. Og det er
det, som vi gerne vil have stoppet, fordi resultatet er, at ganske mange unge i denne periode
faktisk begår ny kriminalitet.
Og så i parentes bemærket: Miljøet, dem, der
arbejder med det, siger til os, at det her faktisk er
for lange sagsbehandlingstider.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
284051;name_party;":
Jeg er hundrede procent enig, og mere kan man
jo ikke være, med hr. Morten Bødskov i, at hvis
der er tilfælde, og det er der selvfølgelig, når hr.
Morten Bødskov siger det, hvor det tager fire en
halv måned at få iværksat en ungdomskontrakt,
så er det for at bruge et gammelt soldaterudtryk
noget civilt slinger. Det er fuldstændig uacceptabelt.";Helge Adam Møller
284408;Time;"Men i stedet for at lave en firkantet regel, som
ikke i alle tilfælde kan findes, fordi man måske
ikke har det sted, så bør man gribe fat i den
kommune, der er ansvarlig for dette. Og uanset
om det er en konservativ borgmester, dem findes der desværre ikke så mange af, eller en socialdemokratisk eller en Venstreborgmester, så
går man i rette med den borgmester og den
kommunalbestyrelse i de byråd og spørger:
Hvordan kan I tolerere det her ude i jeres kommune?
Så lad os gribe markant ind over for de få, der
altså ikke kan finde ud af det. Det er jeg meget
stemt for og helt enig i. Så lad os få eksemplet.
Jeg vil meget gerne være med til at skælde ham
eller hende ud, som har ansvaret, uanset hvilken
partifarve vedkommende har.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
285181;name_party;":
Hvis det bare havde været så enkelt, at vi kunne
gå ud og tage fat i nakken på den enkelte socialchef eller den enkelte borgmester og bede dem
om at tage sig sammen og gøre deres arbejde
bedre og hurtigere, så kunne vi temmeligt sikkert blive enige om det.
Men pointen med de fire en halv måned er, at
det faktisk er en undersøgelse, Justitsministeriet
selv har lavet af ungdomskontrakterne, en eva-

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)
luering af dem. Og ifølge den er den gennemsnitlige sagsbehandlingstid fire en halv måned.
Der er nogen, der ligger under, og der er nogen,
der temmeligt sikkert også ligger meget over.
Så det er et alarmerende problem. Det er ikke
bare noget, man kan negligere og sige, at det er
en kommune, eller det er en socialforvaltning,
eller at det er en politibetjent, som ikke kan finde
ud af at få sagen efterforsket ordentligt.
Det er et alvorligt problem, og problemet er
som sagt det, at mange af de her unge altså begår gentagelseskriminalitet, fordi det, vi herinde
har rådigheden over, nemlig systemerne, ikke
arbejder godt nok sammen, og at de ikke arbejder hurtigt nok. Det er det, der er pointen i det
her. Så at forsøge at negligere det, som man gør,
kan man altså ikke, hvis man ellers ville prøve at
læse det her beslutningsforslag.
Herfra skal der så bare lyde en opfordring til,
at man gør det, og at man tager det her problem
alvorligt i regeringen og i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
286654;name_party;":
Det Konservative Folkeparti tager det meget alvorligt, og hvis det er 20 eller 50 kommuner, der
gør det, ja, så bliver det halvtreds gange værre.
Men jeg synes stadig væk, at den rette metode er at gribe fat i dem, der groft, jeg vil sige,
ikke overtræder loven, det gør de ikke, men
overtræder intentionerne i den lov, vi har vedtaget, og at fortælle det til de kommuner. For jeg
synes generelt ikke, det skal gå ud over de kommuner, der lever op til deres ansvar og gør det
på en ordentlig måde.
Jeg har det på samme måde med cyklister og
andre. Vi skal jo ikke skælde alle dem ud, der
kører efter reglerne og tænder lyset og ikke kører over for rødt. Det er vel de 10 pet., der ikke
gør det, vi skal koncentrere os om.
Så det er altså min holdning her: Lad os koncentrere os om dem, der ikke lever op til det, der
er de klare intentioner i den lov, der blev vedtaget dengang, der var en socialdemokratisk justitsminister, og med stor opbakning fra os andre. Det vil jeg godt være med til, også langt
mere effektivt end i øjeblikket.";Helge Adam Møller
287725;title_name;":
Ja tak. Så går vi videre i ordførerrækken.

7061";Lissa Mathiasen
287795;name_party;":
Princippet om, at man hurtigt kan få en sag afgjort, tror jeg er meget vigtigt bliver fulgt op,
især når det drejer sig om unge.
For ikke så forfærdeligt lang tid siden fik jeg
en henvendelse fra en mor, som fortalte, at hendes dreng på 19 år sad på ottende måned og
ventede på, at sagen, hvor en af hans bekendte
havde begået vold, kom for retten.
Den unge fyr sad i varetægt og forstod faktisk
ikke rigtig, hvad det var, der havde betydet, at
han landede der. Efterfølgende blev han frikendt, og han forstod faktisk ikke rigtig, hvorfor
han blev frikendt, for han syntes ikke, at han
havde sagt ret meget andet end det, han havde
sagt under hele det forløb på 9 måneder.
Det viser jo faktisk nogle af de problemer,
unge udsættes for. Når man er ung på 19 år, så
har man en relativt anden opfattelse af tiden,
end når man er fyldt 50. Og når man er ung, er
man gerne i et forløb, hvor man er i uddannelse.
Et afbræk i ens uddannelse af en længere varighed er ødelæggende for ens måde efterfølgende
at komme ind i uddannelsesforløbet igen.
Så Socialdemokratiets forslag om målsætninger om hurtig behandling af sager om kriminalitet begået af 15-17-årige kunne man i og for sig
godt udvide til også at omfatte noget ældre.
Men Socialdemokratiets forslag afgrænser sig
således til de 15-17-årige, og jeg vil godt sige, at
udgangspunktet for SF er, at vi er enige i målsætningen.
Noget af det, som ikke rigtig har været
nævnt, er det sidste punkt om de 10 dage. Der er
der så nævnt for det første, at det samlede tidsforbrug for de sociale myndigheder for fastsættelse af vilkårene for tiltalefrafald m.v. ikke bør
overstige 10 dage fra tidspunktet for godkendelse af vilkårene henholdsvis endelig dom.
Og så det centrale: Det er, til vilkårene effektivt er iværksat - det er faktisk meget meget vigtigt. For halvandet års tid siden fik vi en rapport,
der påviser, at kommunerne har en kommunal
sagsbehandler, der deltager i domsforhandlingen og sidder der ved siden af og nikker til, at
vilkårene er der, og kommunen siger ja og alt sådan noget. Og så viser det sig efterfølgende, at
der er ikke er nogen, der holder øje med, om vilkårene rent faktisk bliver overholdt. Politiet tror,
kommunen gør det, og kommunen aner ikke, at
det er dens ansvar.";Anne Baastrup
290053;Time;"Der har vi, synes jeg, et helt selvstændigt problem, og der tror jeg i og for sig nok, at det ville

7062

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)

være en god idé, at man konkret i en egentlig
lovgivning - som man i øvrigt giver kommunerne et eksemplar af - fortæller, at kommunerne er
forpligtet til, at ungdomskontrakten udføres, og
at vilkårene i forbindelse med tiltalefrafald og
andet rent faktisk overholdes.
Det er en af grundene til, at SF meget gerne
ser, at kommunerne er medfinansieringsforpligtede, når det drejer sig om kriminalforsorgens
udgifter. For vi kan jo se, at dér, hvor der er
kommet tiltalefrafald, hvor der fastsættes vilkår,
og hvor man i kommunen kun sidder på sine
hænder, ved vi jo også, at den unge på et senere
tidspunkt lander bag de stivede gardiner, fordi
der ikke er nogen, der rent faktisk har vist ham,
at den afgørelse, som. dommeren traf over ét, er
en afgørelse, som der var konsekvens omkring,
og hvor man fulgte op, og hvor man havde et
mål med det, nemlig at han skulle holde op med
at begå kriminalitet: det ender i kriminalitet.
Der vil jeg så godt rose Socialdemokratiet för
lige præcis at tage den ind.
Så har vi jo hørt de øvrige ordførere undervejs. Det her koster penge, og vi skal jo også passe på, at det så ikke bliver en prioritering, for der
ikke er penge nok: en prioritering af en bestemt
type sager, hvor andre sager så bliver nedprioriteret. Det er jo ikke mange punkter siden, vi
havde et ønske om, at sager vedrørende voldtægt hurtigt skulle gennem systemet. Men det
korte af det lange er, at vi synes, at princippet
om, at der skal være en målsætning, der skal
bygge på 30-20-10-dages-modellen, er ét o.k.
princip.";Kl. 17.45
291749;name_party;":
Det Radikale Venstre vil også gerne rose Socialdemokratiet for at fremsætte det her beslutningsforslag.
Det er helt oplagt, at der bør være en klar
konsekvens mellem lovovertrædelse og sanktion, og jo længere tid der går mellem sanktionen
og lovovertrædelsen, jo mere fortaber det pædagogiske sigte sig jo for den, der har begået lovovertrædelsen.
Der er i beslutningsforslaget et krav til fire
forskellige instanser i vores samfund, nemlig til
politiet, til domstolene, til kommunerne og til
kriminalforsorgen, og samtlige steder kan man
pege på eksisterende problemer med, at behandlingen tager for lang tid, at tilvejebringelsen af
pladser tager for lang tid - jeg behøver blot at
nævne de alenlange 9 måneders ventetid på at
komme til afsoning i fængslerne.

Det er muligvis ikke ladsiggørligt at gennemføre dette forslag, som det står her, med nøjagtig
de frister, der er nævnt, men jeg synes, det er et
vigtigt mål for et samfund at have nogle pejlemærker og sige, at det altså f.eks. ikke må tage
længere tid end sådan og sådan at gennemføre
en banal sagsbehandling i kommunerne, eller at
der f.eks. ikke må gå længere tid, før man kommer ind og afsoner i fængslerne, end så og så
lang tid. Det har selvfølgelig masser af praktiske, ressourcemæssige konsekvenser og sådan
noget, men jeg mener faktisk, det er rigtigt set af
Socialdemokratiet, at der skal være et mål for,
hvor lang tid sådan noget må tage.
Vi havde i det forløbne år en skandalesag fra
Frederikssund, hvor politiets efterforskning af
adskillige sager havde taget så lang tid, at sagerne simpelt hen var forældede og ikke mere kunne rejses. Det er et klart problem ikke blot i forhold til de lovovertrædere, som ikke bliver straffet: men også for de ofre, som føler, at deres vanskeligheder og de ting, de har været udsat for,
bliver fuldstændig negligeret.
Så vi kan kun sige fra radikal side, at vi synes,
det er interessant, at man fastsætter nogle frister
for, hvor lang tid sagerne må tage, og hvor lang
tid behandlingen i de forskellige faser må vare.
Det er et godt princip, som vi gerne vil støtte op
om.
Så kan vi selvfølgelig yderligere tilføje noget
om alle de betænkeligheder, der er nævnt, Om
advokaterne, der ikke har tid, og vidnerne, der
ikke møder op osv., selvfølgelig kan sådan noget
altid ske, det kan det. Men det er en vigtig del af
det politiske arbejde, at man sætter nogle mål.
Jeg vil ikke sige, at vi har alt for gode erfaringer med målené i voldspakken fra 1994 og 1997,
for man kan jo se af tallene, at det ikke har hjulpet voldsomt meget, inen det kan være, at man
skal kigge på tallene på en anden måde eller gå
dybere ned i dem. I hvert fald synes jeg, at det er
et rigtigt princip at have, at retten ikke må nøle
uendelig meget. Der må være en konsekvens fra
retssystemets side over for den lovovertræder,
der er til behandling.";Elisabeth Arnold
294602;name_party;":
Enhedslisten er også enig i intentionerne om, at
vi skal have nogle målsætninger for, hvor hurtigt sagerne skal igennem, både i forhold til politiets efterforskning, altså retssystemet, og i forhold til kommunernes sagsbehandling. Vi tror
på, at målsætninger om tidsfrister osv., hvor

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)
lang tid det normalt skal tage, kan være en væsentlig del af arbejdet.";Line Barfod
295006;Time;"Så er der selvfølgelig, som andre har været
inde på, en række ting, der kan gøre, at nogle sager trækker længere ud, men det er vigtigt at
have et mål for, hvor hurtigt det skal gå i de
ukomplicerede sager.
Vi mener så, at det for en række af disse unge
stadig er meget lang tid, også med de tal, der
står her, men vi er klar over, at det næppe kan
gøres hurtigere, når vi snakker om, at en sag
skal hele vejen igennem retssystemet. Derfor har.
vi fremsat det forslag, vi skal behandle i morgen,
om, at de unge, i stedet for at komme ind i retssystemet, inden 5 dage efter at politiet har taget
dem, skal ud i et ungdomsprojekt, så de kan
mærke en øjeblikkelig konsekvens. Men det er jo
så et andet forslag, som vi debatterer i morgen.
Med hensyn til Socialdemokratiets forslag så
tror jeg, det er vigtigt at understrege, at det også
kræver nogle ressourcer: at det er vigtigt, at man
så prioriterer, at der er de ressourcer, der skal til,
for at leve op til målsætningerne.
Fru Elisabeth Arnold var inde på problemet
omkring Frederikssundsagen, hvor anklagemyndigheden smølede kraftigt, og der kunne
det jo være, hvis man satte sig nogle målsætninger, at det kunne være med til at sikre en bedre
prioritering af ressourcerne på området.
Det kræver efter vores opfattelse også, at vi
får langt bedre ressourcer til kriminalforsorgen i
frihed, så der i hele den del af kriminalforsorgens arbejde, der handler om perioden op til en
retssag og efter, at en person er blevet dømt, er
de ressourcer, der skal bruges, i stedet for som i
dag, hvor de er fuldstændig udsultet.
Så er der selvfølgelig hele den del, der handler om kommunernes arbejde i sagerne, som vi
jo normalt ikke ser så meget på fra Retsudvalgets side, og jeg synes det er godt, at det kommer med ind i debatten her.
Hr. Helge Adam Møller sagde, at der var blevet fremlagt en kommunalreform af regeringen.
Det kan jo godt være, at jeg har været uopmærksom - nu er jeg også kommunalordfører - men
jeg har altså ikke opdaget, at der er fremlagt en
kommunalreform, og jeg har heller ikke hørt, at
nogle andre har fået præsenteret en sådan. Men
det kan selvfølgelig være, at den ligger internt i
regeringen, og så kunne det da være spændende
at børe noget om, hvad det har af betydning på
det her område.

7063

Jeg synes, det kunne være vældig positivt,
hvis vi havde ordentlig tid til at diskutere en
strukturreform og se på, hvad vi kunne gøre på
det her område for at få en bedre sammenhæng i
forhold til den del af arbejdsopgaven, der drejer
sig om at forebygge kriminalitet, og også at tage
sig af dem, der bliver dømt, og som skal ud efter
endt afsoning osv. Hvordan får vi et bedre samspil mellem den sociale del af opgaven og så den
del, der ligger under Justitsministeriet? Hvordan får vi det til at hænge sammen? Hvordan
sikrer vi, at de myndigheder snakker sammen?
Hvordan sikrer vi i de konkrete sager, at der bliver fulgt op?
Det synes jeg var spændende hvis vi kunne
diskutere i forbindelse med en strukturreform,
og det håber jeg at der bliver mulighed for. Det
ser det desværre ikke ud til med de tidsplaner,
regeringen har lagt, men jeg synes da, at vi fra
Retsudvalgets side skal prøve at se, om ikke det
var muligt, at vi kunne få den debat og bruge
det som indspark i strukturdebatten.
Men som sagt støtter vi intentionerne i forslaget og synes, det kunne være et godt arbejdsredskab med en målsætning for tidsfrister.";Kl. 17.50
298422;name_party;":
Kristendemokraterne er positive oyer for inten""
tionerne i beslutningsforslaget fremsat af Socialdemokraterne, Det kan være godt, ikke mindst
for at fremme.en hurtig sagsbehandling, når det
gælder kriminalitet begået af 15-17-årige, at man
opstiller nogle målsætninger.
Men jeg må alligevel sige, at i forhold til den
såkaldte 30-20-10-dages-model, som Socialdemokraterne foreslår, forekommer det os måske
at blive lige en kende for firkantet, hvis man
prøver at stille det sådan op, uanset at jeg er
fuldt ud opmærksom på - som også hr. Morten
Bødskov har gjort opmærksom på flere gange
under debatten -- at det kun er målsætningen for
såkaldte normalsager, og at fristerne selvfølgelig
kan overskrides, hvis efterforskning og andet tilsiger det.
홢홢 '
Men uanset det så synes jeg også, at erfaringerne fra voldspakken og de tidsfrister, der blev
sat ind der, er, at sådanne målsætninger jo også
må ses i forhold til, hvad der er realistisk, og jeg
anser det ikke for at være realistisk, hvis man
skal foretage en sådan prioritering af alle sager,
uanset om de også er ukomplicerede.. Det vil
føre til, at politiet eller anklagemyndigheden i
virkeligheden skal bruge uforholdsmæssig mange ressourcer på nogle sager, som - uanset at al

7064

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 117)

kriminalitet og specielt ungdomskriminalitet er
alvorlig vil føre til, at man måske tager de ressourcer fra områder, hvor man ellers synes at
det er vigtigt at man f.eks. får gang i efterforskningen.
Men som sagt er vi positive over for intentionerne, og vi vil godt i forbindelse med udvalgsarbejdet dykke nærmere ned i forslaget, også
med hensyn til at vurdere, hvorvidt de målsætninger, der er sat op, er realistiske i forhold til
det nuværende ressourceforbrug, eller om det
f.eks. kræver tilførsel af flere ressourcer, hvis
man skal nå i nærheden af noget af det her. Og
skal man det, så skal man i hvert fald beslutte
sig for det på en sådan måde, at det kan gennemføres, og at det ikke bare bliver et slag i luften, ren symbolpolitik, som alligevel ikke fungerer i virkelighedens verden.";Jann Sjursen
300507;Time;;Kl. 17.55
300541;title_name;":
Hr. Morten Bødskov som ordfører for forslagsstillerne.";Lissa Mathiasen
300616;name_party;":
Jeg vil gerne takke for en god debat om et vigtigt
forslag, hvilket jeg også har forstået på samtlige
ordførere at det er.
Jeg vil sige, at i første omgang er det godt, at
ordførerne var opmærksomme på - det var særlig den sidste ordfører - at der er tale om en målsætning, og at sagernes kompleksitet og andet
selvfølgelig kan gøre, at målsætningen kan afviges.
Men jeg synes dog stadig væk, at der er den
pointe at fremdrage omkring målsætninger, særlig på retsområdet, f.eks. som vi det ser inden
for voldskriminalitet, hvor SR-regeringen jo indførte målsætninger om 30-dages-frister med
hensyn til voldskriminalitet, at det går den rigtige vej. Det er klart, at det er tunge systemer, vi
har med at gøre, men ikke desto mindre er der
muligheder for at registrere en sagsbehandling,
der er muligheder for at overvåge systemet og
muligheder for med de her målsætninger at lægge også ret kraftige politiske prioriteringer ned
over sagsbehandlingssystemet.
Det her er en kraftig socialdemokratisk politisk prioritering. Vi mener, det er fuldstændig
uacceptabelt, at de systemer, vi har i dag, og som
er involveret i sager om ungdomskriminalitet,
arbejder for langsomt, og at de ikke arbejder
godt nok sammen. Vi synes, det er fuldstændig
vanvittigt, at alene det, at de ikke arbejder godt

nok sammen, kan være årsag til, at unge så at
sige bliver sluppet løs på gaden og begår ny kriminalitet. Det kan simpelt hen ikke være rigtigt,
hvis vi vil gøre noget for at forhindre ungdomskriminaliteten.
Heldigvis er det generelle billede af unge og
kriminalitet dog godt. Den er faldet markant,
men der er et problem, en hård kerne, hvor vi er
nødt til at gøre en ekstraordinær indsats, og det
er dem, vi skal have fat i med det her forslag.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at vi selvfølgelig fra Socialdemokratiets side nok havde
håbet, at der fra regeringens side havde været
lidt større vilje til konkret handling.
Nu er der et par gange fra talerstolen blevet
citeret fra et meget centralt afsnit i bemærkningerne til forslaget. Så vil jeg her afsløre, at det afsnit rent faktisk er en tro kopi af statsministerens
nytårstale - men det kan være, at det var, fordi
talen blev skrevet af Dansk Industri - hvor statsministeren i relation til debatten om ghettoer
faktisk gør opmærksom på, at nu skal der ske
noget med det her problem. Det er en fuldstændig tro kopi af det, som statsministeren sagde,
men som sagt kan det være, fordi talen blev
skrevet af Dansk Industri, at der ikke rigtig er
nogen af de pågældende ordførere, der har haft
tid til at læse den, endsige bemærket talen. Men
lad det nu ligge.
Vi havde håbet, at man på baggrund af det,
som statsministeren, der jo ikke er hvem som
helst, sagde i nytårstalen - som vi fra Socialdemokratiets side er et hundrede procent enige i:
at unge skal væk fra kriminalitet, at de skal forstå konsekvensen i det danske retssystem - havde været klar til også at foretage en mere konkret handling her.
Men de positive signaler er vi ganske godt tilfredse med.
Problemet er som sagt, at sagsbehandlingstiderne er for lange. Jeg har i de korte bemærkninger nævnt et eksempel om, at eksempelvis når
man skal lave en ungdomskontrakt - og det er
ikke unge med den groveste kriminalitet - så er
den gennemsnitlige sagsbehandlingstid 4V2måned - den gennemsnitlige sagsbehandlingstid og det er det, der er fuldstændig uacceptabelt,
og det er det, som gør, at vi føler, at systemerne
for ofte svigter, og at de målsætninger, som vi
faktisk kan tilrettelægge, også bør tilrettelægges.
Det er derfor, vi med det her beslutningsforslag kræver handling og har lanceret den her 3020-10-dages-model, som vi selvfølgelig godt ved
skal files til, alt afhængigt af sagernes komplek-

(884)
Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

l

7065

henlede forslagsstillernes opmærksomhed på
regeringens initiativer på rietop de områder.
Ud fra en tankegang om at styrke indsatsen
for musikkens raminebetingelser og eksport af
dansk musik præsenterede regeringen sidste år,
helt nøjagtigt i august, en meget mere ambitiøs
plan, en 4-årig musikhandlingsplan »Liv i musikken«, som giver musikken en fremtrædende
placering i dansk kulturpolitik. Både deri rytmiske og den klassiske musik får over de næste 4
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
år samlet set godt 100 mio. kr. ekstra, og pengeovergik derefter til anden (sidste) behandling.
ne går til en række initiativer, der tilsammen
skal afhjælpe musikkens akutte problemer og
samtidig skabe grobund for et rigt musikliv i
Afstemning
fremtiden.
Handlingsplanen indeholder en række initiaDen fg. formand (Lissa Mathiasen):
tiver på den rytmiske musiks, den klassiske muJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
siks og det ophavsretlige område. For den rythenvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsimiske musik drejer det sig primært om øgede
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
midler til de rytmiske spillesteder og en ny natiDet er vedtaget.
onal transportstøtteordning. Eksportfremstødet
vil ske på musikmessen MIDEM i Cannes samt
gennem en række initiativer, der styrker beskyttelsen af musikernes ophavsret, og regeringen
har desuden som led i handlingsplanen nedsat
en arbejdsgruppe, der skal beskrive og undersøDen sidste sag på dagsordenen var:
ge vilkårene for pladeproduktion i Danmark.
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
For at starte med ophavsretten har regeringen
B 113:
i 2002 og 2003 fået vedtaget to lovforslag, som i
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
hovedsagen har betydet en markant styrkelse af
indsats for produktion og eksport af dansk
kunstnernes rettigheder. Der er nok ingen tvivl
musik.
om, at den ulovlige digitale kopiering er en
Af Lone Møller (S) m.fl.
medvirkende årsag til det svingende og svigten(Fremsat 27/1 2004).
de pladesalg, og regeringen har derfor iværksat
en strategi for at mindske piratkopiering og såForslaget sattes til forhandling.
ledes komme musikerne og pladeselskaberne til
hjælp.
Med den seneste ændring af ophavsretsloven
Forhandling
er der indført et forbud mod at fremstille digitale kopier af musik-cd'er, som man har lånt på
Ku1turministeren (Brian Mikkelsen):
biblioteket eller af venner og bekendte. Desuden
Først vil jeg gerne udtrykke enighed med forer der gennemført et forbud mod omgåelse af
slagsstillerne i, at en øget indsats for produktion
kopispærringer, hvilket også bidrager til at
og eksport af dansk musik er vigtig. Og en øget
mindske piratkopiering på musikkens område.
indsats for dansk musik er netop, hvad regerinDenne kopiering er udtryk for, at efterspørgslen
gen aktivt bakker op om i disse år.";Morten Bødskov
307234;Time;"efter musik i digitalt format er stigende, og det
er grunden til, at regeringen i en forsøgsperiode
Forslaget sigter på at styrke indsatsen genstøtter salg og udlån af onlinemusik på bibliotenem etablering af en produktionsstøtteordning
kerne gennem Fonofile, der åbner for musiksalfor den danske musikbranche/etablering af en
get i løbet af foråret. Her vil al dansk musik loveksportstøtteordning for dansk musik samt
ligt kunne købes og lånes i digital form, og deretablering af en indkøbsordning for nye danske
med imødekommes det yngre musikpublikums
musikproduktioner. Det lyder jo umiddelbart
forbrugsvaner.
som et meget sympatisk forslag, men jeg må

sitet. Men det er vigtigt, når vi har en politisk
prioritet om, at vi vil have unge væk fra kriminalitet, at vi som et minimum sikrer, at systemerne ikke er årsag til, at de får lov til at begå
gentagelseskriminalitet. Det er det, der sker i
dag, og det er derfor, vi har fremsat det her forslag, for vi mener rent faktisk, at det skal stoppes.

7066

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

Jeg tror, at dette sammen med bibliotekernes
almindelige musikindkøb vil have en meget
mere positiv effekt på den danske musikproduktion end den foreslåede indkøbsordning. Jeg
kan være bekymret for, at man opbygger et ikkeeksisterende marked, og derfor kan regeringen
ikke støtte forslaget om en indkøbsordning for
nye danske musikproduktioner.
Det er også ude på scenerne, at musikken formes. De rytmiske spillesteder og musikere har
altid spillet en central rolle i udviklingen af den
rytmiske musik, og musikken lever og udvikler
sig på en særlig intens måde i mødet med sit
publikum. I vores handlingsplan har vi derfor
sat fokus på spillestederne ved at afsætte 8 mio.
kr. over 4 år til en ny national transportstøtteordning og 30 mio. kr. til spillestedsordningen,
som dækker både driftsstøtte til regionale spillesteder og honorarstøtte. Jeg tror, at forslagsstillerne vil give mig ret i, at det er helt nødvendigt
at gøde vækstlaget, ikke mindst fordi det netop
er her, vi skal finde den rytmiske musiks nye
stjerner.
Det er vigtigt at få undersøgt og beskrevet
fremtidsudsigterne for pladeproduktion i Danmark: Hvilke barrierer og trusler om alvorlige
udfordringer står branchen over for, og kan der
gøres noget fra politisk hold ud over at dæmme
op for den ulovlige piratkopiering? Derfor har
vi nedsat en arbejdsgruppe bestående af musikere og repræsentanter for pladebranchen, der
skal lave en undersøgelse for os. I denne undersøgelse indgår også spørgsmålet om produktion
og eksportforhold, og arbejdsgruppen består af
repræsentanter for hele det brede spektrum inden for pladeområdet.
홢Jegskal ikke lægge mig fast på bestemte initiativer, men vil afvente udvalgets anbefalinger
og lade fagpersonerne, dvs. branchen, først
komme med de forslag, som de selv finder anvendelige, i stedet for at vi fra politisk side bestemmer, hvad vi synes er rigtigt. Vi kan derfor
heller ikke støtte forslaget om en produktionsstøtteordning.
.";Kl. 18.00
310233;Time;"Musikeksport ligger også regeringen meget
på sinde, og et særligt initiativ i handlingsplanen, som jeg gerne vil trække frem, er MIDEM. I
år deltog jeg selv for anden gang sammen med
den danske musikbranche på MIDEM-messen i
Cannes med en ekstraordinær støtte på 2 mio.
kr. fra Kulturministeriet. Det var kulminationen
på projektet »Discover Denmark«, en 3-årig satsning for dansk musik på MIDEM. Forskellige

danske bands har i de sidste 2 år spillet på de
danske showcases på MIDEM, og for disse orkestre har deltagelse på MIDEM haft konkrete resultater i form af koncertturneer, pladeudgivelser og internationale netværk.
»Discover Denmark« høstede i Cannes anerkendelse og ros fra internationale branehefolk,
Kunststyrelsen og Danmarks Eksportråd er i
gang med at evaluere projektet og måle virksomhedernes tilfredshed og projektets effekt, og
så er det op til den danske musikbranche og de
danske musikorganisationer at følge op på satsningen, selvfølgelig sekunderet af den nye
Kunststyrelse. Det er et område, som vi også fra
Kulturministeriets side vil følge tæt.
Der arbejdes året rundt med musikeksport i
de danske pladeselskaber, forlag, managements
og organisationer. Faktisk viser de nyeste tal, at
Danmark eksporterer for mere end 700 mio. kr.
om året, og det vil sige, at der selv uden en kom-,
merciel succes af Aquas format er en grundlæggende dansk musikeksport, der også er værd at
tælle i kroner og øre. Ambitionen for den danske
musikbranche må være at få et større antal eksportsucceser i de kommende år, og jeg håber, at
»Discover Denmark« vil vise sig at medvirke til
at placere dansk musik stærkere på verdenskortet, både kunstnerisk og økonomisk.
Den danske musikbranche skal nu finde ud
af, hvordan samarbejdet kan fortsætte og organiseres. Jeg ved, at Kunststyrelsen er i gang med
at udarbejde en oversigt over andre landes organisering af musikeksporten, og initiativet Danish Music United, som er en sponsorklub for
dansk musikeksport, er blevet skabt med udgangspunkt i »Discover Denmark«. Hvordan
samarbejder musikbranchen og de statslige organisationer bedst om dette? Det skal branchen,
musikorganisationerne, Kunstrådet og Kunststyrelsen finde ud af i de kommende måneder.
Jeg håber, at årets MIDEM-messe dermed bliver
både en kulmination af og en kickstart for dansk
musikeksport, og derfor er jeg ikke sikker på, at
den foreslåede eksportordning er den rigtige.
I forslaget indgår også et element, der vedrører konsulentbistand til talentfulde musikere for
at forbedre deres karrieremæssige udvikling,
f.eks. som de ordninger med banddoktorer, der
allerede er etableret i nogle af musikkens genreorganisationers regi. Det lyder som en rigtig god
idé, men jeg kan alligevel ikke lade være med at
undre mig en lille smule over, at Sodaldemokratiet hermed tilsidesætter det armslængdeprincip, man ellers holder så fornemt i hævd.

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)
For et års tid siden var vi her i Tinget enige
om at etablere Kunstrådet, og vi var enige om at
afsætte 3 gange 40 mio. kr. til Kunstrådet, bl.a. til
talentudvikling, men lige netop den plan kortslutter Socialdemokratiet jo ved at skære armslængden midt over ved at sige, hvad bestemte
penge skal bruges til. Kunstrådet har sagt, at
man vil afsætte 18 mio. kr. til dette formål. Det er
ret ambitiøst, og lad dog fagfolk finde ud af,
præcis hvilke redskaber der skal tages i anvendelse. Det synes jeg ærlig talt ikke er politikernes opgave.
Oprigtig talt: Det går jo ganske godt for
dansk musik. Der finder lige nu en meget interessant udvikling sted, som det er spændende
både at følge og prøve at sætte sit præg på. I de
seneste år har vi set mange nye talenter bryde
igennem i Danmark, og flere danske navne ser
ud til at være på vej til også at få et internationalt gennembrud, så potentialet er helt sikkert
tilstede.
Regeringen er opmærksom på, at alle kræfter
skal forenes, hvis dette potentiale skal omsættes
til virkelighed, og urider henvisning til de mange initiativer, vi allerede har igangsat, kan regeringen derfor ikke støtte det socialdemokratiske
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
314352;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren.
Jeg kan forstå, at der er specielt to områder,
som ministeren ikke kan støtte, nemlig indkøbsordningen og at man måske kan lægge lidt mere
indflydelse ud til genreörgafiisationerne. Derfor
vil jeg gerne spørge, om ministeren ikke kan bekræfte, at det rent faktisk har været en meget
stor succes i Norge, hvor man netop har indført
sådan en indkøbsordning, som virkelig har givet
musiklivet et løft og også har fået det udbredt til
en meget større kreds, end man kan kæmpe sig
frem til på markedsvilkår. Det er den ene ting,
og jeg kan måske tage den anden ting bagefter.
-'";Lone Møller
314976;Time;"(Kört bemærkning).
KulturmÎnisteren (Brian Mikkelsen):
Vi kan godt rumme det hele heroppe, så fru
Lone Møller kan bare skyde løs.
Det er rigtigt, at hvis man studerer den norske ordning, er det en glimrende ordning for
Norge, som er i en helt speciel situation.. Men
det, der er sket med dén nye digitale udvikling, -,
er jo, at det er blevet billigere, nemmere og lo-

7067

gisk set en helt anden situation, end det nogen
sinde har været tidligere, når det handler om få
udgivet cd'er. Det er jo ikke som i de gode gamle
dage, hvor vi satte grammofonpladen på pladespilleren derhjemme, nu er det cd'er, der er optaget digitalt, og som man også kan optage derhjemme.
:
Det er relativ nemt og billigt at udgive cd'er i
dag, så den: norske ordning er en ordning fra en
svunden tid, som jeg ikke mener vil være relevant for udvikling af dansk musik i dag. Det er
hélt andre instrumenter, vi skal bruge. Det handler om, at man kan komme ud og spille på spillestederne, det handler om, hvordan vi kan styrker fødekæden, det handler om, hvotdan vi finder talenterne i musikskolerne, MGK og på konservatorierne, og det handler i dét hele taget om,
hvordan vi kan skabë et musikmiljø herhjemme.
Det handler derimod ikke så meget om at få
udgivet nogle flere cd'er. Dem bliver der udgivet
mange af, og jeg har i hvert fald ikke hørt nogen
brokke sig over, at de ikke kan få udgivet deres
cd'er, for det er sådan set relativt nemt. Derfor
mener jeg, det vil være en unødvendig ordning/
som ikke vil have nogen effekt. '
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
316522;name_party;":
Det kan godt være, ministeren har ret i, at det er
blevet billigere og nemmere, mén jeg tror nu
ikke det gælder for alle. Det er ikke lige nemt for
alle i musikbranchen at begå sig på markedsvilkår i dag, og det er rent faktisk derfor, Socialdemokratiet har fremsat forslaget. Formålet med
det er netop at støtte en udvikling, som har et
bredt kulturelt sigte.
Ministeren siger, at genreorganisationerne
måske ikke skal ind, og lad os nu se, og lad
KUnstrådèt komme til. Konsulentundersøgelsen fra Deloitte & Touche påpeger rent faktisk,
at det er utrolig vigtigt, at genreorganisationerne
stadig ér med til at fordele midlerne, og derfor
vil jeg spørge, om ministeren på den baggrund
vil sikre, at genreorganisationerne bliver véd
med at have en vigtig stemme i forbindelse med
fordeling af offentlige støttemidler, sådan som
de hat i dag. Det mener Socialdemokratiet er
utrolig vigtigt, og det ville være dejligt at få et
tilsagn fra ministeren på netop dette område.
(Kort bemærkning).
:
Kulturministeren (Brian Mikkélsén):
Nu er jeg jo konservativ, så derfor ændrer jeg aldrig et vindende hold. (
, :홢 홢
,: 홢
II 홢. ' I

7068

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

Det er rigtigt, at rapporten konkluderer - dog
ikke helt så entydigt, som ordføreren beskriver .
det - at der er problemer på nogle af områderne,
og at .genreorganisationerne fordeler pengene på
en fornuftig måde. Men det skulle da også lige
mangle.
Staten har generøst givet de organisationer en
pose penge, som de så fordeler videre. Rent
umiddelbart har vi ikke. nogen planer om at ændre det system, men som det jo er naturligt for
en regering og også for et Folketing, forbeholder
vi os retten til at se på, om tingene kan gøres
bedre. Det kan være, vi kan fordele pengene
bedre, jeg har ikke nogen bedre løsning nu, men
det kan være, vi kan prøve at se på, hvordan
man får præsenteret dansk musik koncentreret
og i samarbejde med andre på en bedre måde.
Hermed lægger jeg imidlertid ikke op til nogen afgørende ændringer. Det kan være, vi stadig skal gøre brug af genreorganisationerne,
som for en stor dels vedkommende fungerer
ganske udmærket, så ordningen fortsætter som
hidtil. Men det har vi ikke taget stilling til endnu, for vi har ikke evalueret rapporten, som vi
lige har fået, og vi har endnu ikke set på, om der
er nogen alternativer.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
318882;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne starte med at takke ministeren for, at man er positivt imødekommende
over for forslaget. Det er jo sådan set ikke noget,
der skal gavne Socialdemokratiet, men netop
dansk musikliv, så tak for det. Det kan selvfølgelig undre mig, at ministeren brugte den vending,
at staten generøst bruger penge på musik. Jeg
troede, vi førte kulturpolitik og ikke det, ministeren lægger op til, men det er en helt anden
sag.
Jeg hæftede mig selvfølgelig ved ministerens
mange rosende ord om de rytmiske spillesteder.
Det er dejligt, for det var nemlig den tidligere
SR-regering, der gennemførte den lovgivning,
og er det i virkeligheden ikke sådan, at de penge, ministeren taler om i dag, blot er en tilbageførsel af de meget voldsomme besparelser, den
borgerlige regering udsatte lige præcis spillestederne for med sin første finanslov?
Ministeren talte meget om de rytmiske spillesteder og Cannes, men der mangler jo noget
mellem de to ting, og det er lige præcis derfor, vi
har fremsat beslutningsforslaget. Der er behov
for, at vi her i Danmark ser musiklivet som et
samlet hele og styrker hele miljøet, og jeg er så-

dan set ikke enig med ministeren i, at der bliver
udgivet for mange cd'er. Der bliver måske ligefrem udgivet for få cd'er, fordi der faktisk er
mange, der ikke har adgang til dette marked,
som meget, meget få pladeproducenter sidder
på i dag, så er ministeren ikke enig i, at også det
producerende led har behov for en håndsrækning?";Mette Frederiksen
320360;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg ledte forgæves efter spørgsmål, men det
kom her til allersidst.
Det er altså ikke rigtigt, at jeg sagde, at der
bliver udgivet for mange cd'er. Jeg sagde, at der
bliver udgivet nok cd'er i Danmark i dag. Der er
en stor forskel. Vores problem i Danmark i dag
er ikke, at der bliver udgivet for få cd'er, for det
er altså nemt at sidde og lave cd'er derhjemme.
Derfor mener vi ikke, det er rigtigt at give en
sådan form for støtte, som man giver i Norge.
Den har været nødvendig i Norge af historiske
hensyn og fungerer sådan set ganske tilfredsstillende. Det er den måde, som Socialdemokratiet
beskriver i sit forslag, altså at man køber cd'er
ind til bibliotekerne, til skolerne, som man så
kan låne ud.
Det giver jo så et andet konkurrenceaspekt,
som regeringen har taget højde for, og som vi vil
lancere senere, nemlig at vi vil præsentere en karensperiode for udlån af dansk musik på bibliotekerne, for vi er bange for, at man ikke vil købe
musikken, når man bare kan gå ned og låne den
eller nærmest få den foræret.
Med det forslag, som Socialdemokratiet lægger op til her, hvor man giver til biblioteker og
skoler, hvorfor skulle folk så overhovedet købe
den musik? Det betyder jo, at man overhovedet
ikke mere kan sælge mere musik. Altså det er jo
bare statsstøtte på god sovjetisk maner med, at
man køber noget musik, og så tror man det bliver produceret, fordi man får nogle penge for
det. Meningen er, at man skal få skabt et marked
for dansk musik.
Så er jeg for øvrigt enig med fru Mette Frederiksen om generøsitet. Kulturpolitik er ikke bare
mæcenvirksomhed, men det er også mæcenvirksomhed, det er altså også at støtte dansk
kultur. Generøsitet er, når man flytter penge
over til organisationer, som på statens vegne giver penge videre, som ikke er organisationernes
penge, men statens penge.
: 홢
11 l

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

7069

har forskellige ideer til det. Jeg tror ikke, at vejen
(Kort bemærkning).
frem er egentlig musikproduktionsstøtte ved, at";Kl. 18.15
322422;name_party;":
Nu tror jeg ministeren skal huske på, at indkøbs- man køber nogle cd'er, for som sagt kan folk
godt få produceret deres cd'er.
ordningen er et element ud af en samlet strategi,
Nej, udfordringen består nu snarere i at få det
som skal ses i sammenhæng med dels produktiplaceret i danskernes bevidsthed, når man får
onsstøtte, dels øgede midler til eksport.
udgivet en cd, for det er sværere at slå igennem.
Er det ikke rigtigt, at kun fire pladeselskaber
Der er jeg enig med fru Mette Frederiksen - og
sidder på størstedelen af dansk cd-produktion
det er prisværdigt, at jeg er enig - i, at de fire stoog dansk musikproduktion i det hele taget, fakre pladeselskaber sidder på langt størstedelen af
tisk et sted mellem 75 og 90 pct.? Og er det ikke
også rigtigt i den forbindelse, at de fire pladesel- musikproduktionen i Danmark. Men hvordan
trænger man så igennem med det? Det gør man
skaber, som er store, i al væsentlighed også udikke ved at købe 400 eller 500 eksemplarer af
gør en del af et globalt marked og faktisk er unhver eneste cd. Det gør man måske på nogle anderafdelinger af store multinationale pladeselskaber? Der er selvfølgelig forskel på, hvem sto- dre mere intelligente måder, og det er derfor, vi
har nedsat et udvalg, som skal se på, hvordan vi
re pladeselskaber så synes er interessante for et
kan få fremmet produktionen af danske musikmarked. Så det, vi kan se lige nu i det danske
cd'er.
musikudbud, er, at de sikre, dem, man er sikker";Mette Frederiksen
323894;Time;"på kan sælge, har meget let adgang til at få udgivet deres cd'er, mens andre og måske i virkelig(Kort bemærkning).
heden mere kunstnerisk interessante, hele";Kl. 18.20
324065;name_party;":
vækstlaget, det nye, har sværere ved at få adJeg synes, det er en lidt kunstig debat, der har
gang.
Jeg kan ikke lade være med at spørge ministe- udviklet sig, for jeg forestiller mig da, at ministeren her til sidst: Er det ikke rigtigt, at nogle af de ren er indstillet på eller i hvert fald har et ønske
bands, ministeren var i Cannes med, faktisk ikke om at få en større - med et nydansk ord - diversitet, forskellighed, i musikudbuddet, og at den
har kunnet få udgivet deres cd'er i Danmark,
tendens, vi ser, hvor der sker en stadig monopomen netop har måtte gå til udlandet?
lisering af pladepriserne, er til skade for bredden og talentmassen. Derfor havde jeg da fore(Kort bemærkning).
stillet mig, at ministeren ville være meget mere
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
positiv over for det af Socialdemokratiet fremJo, men de er udkommet i Danmark. De bliver
satte forslag.
solgt i Danmark. Derfor er det ikke sikkert, at
Nuvel, jeg ved godt, at en minister sjældent
produktionsstøtte på den måde, som Socialdevil acceptere oppositionens forslag, men minimokratiet lægger op til, er den rigtige måde at
steren kunne i det mindste give det medløb, såstøtte dansk musikproduktion på, eller rettere
dan at vi fik en mere konstruktiv debat frem for
sagt jeg tror egentlig, det er forkert. Det vender
sig mod en halvfjerdser tankegang, som slet ikke at kritisere, kritisere, kritisere, når ministeren
dybest set godt ved, hvad der skal til.
hører hjemme i 2004, hvor man producerer på
Når ministeren var nede i Cannes for at proen anderledes måde, og hvor bandene opererer i
movere dansk musik, er det så ikke også vigtigt,
en global verden.
at der er et løft til hele den underskov, den taDet er derfor, vi har nedsat et udvalg, hvor
lentmasse, så den kan komme ud,med sin mupladebranchen selv sammen med musikorganisik? Det bliver jo sværere, jo færre og mere enssationerne skal prøve at komme med forslag, ,
artet producenterne er.
som er bedre end det, fru Mette Frederiksen
kommer frem til, og det, som jeg kommer frem
(Kort bemærkning).
til, for de er klogere, i hvert fald klogere end jeg
Kulturministeren (Brian Mikkelsen,):
er. Om de så er klogere end fru Mette FrederikDer må jeg desværre sige, at det er en ministers
sen,må fru Mette Frederiksen jo selv vurdere,
lod, at fortælle omverdenen, at verden er mere
men de er i hvert fald klogere, end jeg er med
hensyn til, hvordan man får fremmet produktio- nuanceret end som så. Dansk musiks udfordring
bliver altså ikke løst ved, at vi giver produktinen af danske musik.,.cd:er.""
onsstøtte til danske cd'er. Jeg beklager, men det
Det kan være, man skal gå en helt anden vej.
gør den altså ikke.
,
: ,
Jeg vil slet ikke løfte sløret for det her, men vi

7070

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

Det handler om en fødekæde, det handler om
rekruttering, det handler om en helt ånden form
for præsentation af dansk musik herhjemme.
Den har kig på hele vores uddannelsessystem,
det handler om at komme ud og spille live. Vores allerstørste problem i Danmark lige nu inden
for musikken er ikke at få udgivet en dansk mu'sik-td. Det er det altså ikke. Det er kigge på hele
fødekædeproblematikken, og det er at kigge på,
hvordan dansk musik får en placering i forhold
til udenlandsk musik.
Derfor har vi fra den borgerlige regerings side, støttet af Dansk Folkeparti, lavet det helt
utraditionelle, at vi har givet plads i Danmarks
Radio og de kommercielle radioer til dansk musik, for øvrigt også meget mere, end man nogen
sinde har gjort under den tidligere regering. Det
er det, der betyder noget. Om nogen vil alle herinde jo gerne gøre noget for dansk musik, som
har det godt. Vi vil bare gerne gøre det endnu
bedre for den, men vi mener altså, at det er andre instrumenter, man skal trække på i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
327872;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at forudsætningen for, at vi også har et godt, sprudlende musikliv om 10 år, 15 år, 20 år, er, at man
satser på hele fødekæden. Det har sådan set
også altid været SF's politik og ér også baggrunden for, at vi fremsætter forslag til lov om rytmiske spillesteder. Men det er jo ikke ensbetydende med, at det forslåg, Socialdemokratiet er
kommet med, ikke kan være et bidrag, et element i det.
Det er jo ikke sådan, at man skal sige, at hvis
vi vedtager Socialdemokratiets forslag, så skal vi
ingen fødekæde have, så skal vi ikke satse på
musikskoler. Sådan har jeg ikke oplevet forslaget. Jeg har simpelt hen bare set på, at for at fødekæden kommer til at hænge sammen, er det
vigtigt, at vi fra samfundets side understøtter
nogle af de talenters mulighed for at komme ud
med deres musik, og det bliver mere og mere
nødvendigt i en tid, hvor der bliver færre og
færre pladeselskaber, som udgiver, for det hæmmer forskelligheden frem for det modsatte.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis vi skal give forslaget karakter - det synes
jeg jo altid er urimeligt, for alle forslag er jo gennemsyret af en sympatisk tilgang, nemlig at man

vil gøre det bedre - så synes jeg, det er et sympatisk forslag, Socialdemokratiet er kommet med,
men redskaberne er ikke de rigtige, at lave en
enlig musikproduktionsstøtte er ikke rigtig.
Der er nogle af de andre elementer i forslaget,
som man kan arbejde videre med, og det har vi
jo udvalg til at se på, men at give direkte støtte
til indkøb af danske musik-cd'er er altså ikke
den rigtige vej i 2004. Undskyld, jeg siger det.
Det har ikke noget at gøre med, at jeg vil være
negativ over for et forslag, som tager fat på et
spændende emne, men det har noget at gøre
med, at det ikke er den rigtige måde at angribe
det på.
De redskaber, vi brugte i musikhandlingsplanen fra august måned, er den rigtige måde at
gøre det på. Det handler om rektuttering, talentpleje og at komme ud og spille musikken og
præsentere dansk musik i udlandet. I al ubeskedenhed synes jeg, at vi lavede et columbusæg,
da vi lavede musikhandlingsplanen i august
måned.";Ole Sohn
330050;title_name;":
Ja tak. Så går vi tilbage til ordføtetrækken. Hr.
Eyvind Vessélbo.";Lissa Mathiasen
330138;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, af da den konservative kulturordfører, fru Carina Christensen,
ikke kan være her, udtaler jeg mig også på De
Konservatives végne i den her sag.
Jeg vil gerne rose ministeren for hans tale i
dag, fordi den jo klart dokumenterer, at det forslag, som vi her har til behandling, ligesom en
række andre tidligere forslag fra Socialdemokratiet er ét forsinket skud i bøssen. Man er simpelt
hen for sent ude. Det forholder sig nemlig sådan, at regeringen allerede har taget fat på det
område for mere end et halvt år siden med planen »Liv i musikken«, som nu ligger fremme
her.
홢
Vi er jo alle énige om, at vi ønsker at styrke
produktionen og eksporten af dansk musik, og
det er derfor, regeringen var på forkant i den her
sag allerede i august måned.
Vi glæder os derfor også over, at regeringen,
som det også fremgik af ministerens tale, alletede har sat gang i utrolig mange initiativer med
henblik på at styrke dansk musik og eksport af
dansk musik.";Eyvind Vesselbo
331130;Time;"Vi er tilfredse med, at der med handlingsplanen »Liv i musikken« blev afsat 100 miö. kr. Over

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)
de næste 4 år til både den klassiske og den rytmiske musik. Ser man specielt på den rytmiske
musik, er der afsat 30 mio. kr. til spillestederne, 8
mio. kr. til transportstøtte, 2 mio. kr. til MIDEM
2004.
Der er også taget en række nye initiativer, der
skal styrke beskyttelsen af musikernes ophavsret, ligesom vi også synes, at det er positivt, at
der via public service-kontrakterne med Danmarks Radio er sikret mere dansk musik i radio
og tv, som ministeren jo også lige understregede.
Sky Radio er pålagt at spille 30 pet. dansk musik.
Endelig er man på uddannelsesstederne også
i gang med at styrke uddannelserne kunstnerisk
og kommercielt.
Oven i alt det kommer, at der nu er nedsat et
udvalg, der skal se. på fremtidsudsigterne for
dansk pladeproduktion, og som også kan komme med forslag til konkrete initiativer. Ja, det
kan jo egentlig dårligt være bedre. Så hvorfor
det her forslag?
I lyset af de mange gode tiltag mener Venstre
og De Konservative ikke, at der er brug for yderligere nye tiltag i form af eksportstøtte, offentlige indkøbsordninger, talentpuljer, som der forslås i forslaget.
Regeringen har taget nogle meget stærke initiativer på det her område, og vi må nu afvente,
hvad arbejdsgrupperne kommer frem til af resultater. Der er det jo vigtigt, at det er fagfolk fra
branchen selv, der kommer med forslag til nye
redskaber, frem for at de kommer fra politikere
på Christiansborg.
I den forbindelse er det vel egentlig vigtigt at
understrege, at der er ting, som jo også i det her
forslag må undre. I forslaget understreges det
f.eks. - ja, der er mange ting, man kan undre sig
over, men specielt er jeg stødt på en - at man ønsker, at en fast procentdel, som der står, af den
professionelle produktionsstøtte afsættes til
dansksprogede - dansksprogede! - musikproduktioner. Eksport af dansksprogede musikproduktioner? Det er svært at se meningen med det
forslag, men det kan være, ordføreren kan forklare det tydeligt og klart, sådan at vi forstår,
hvad der menes med, at dansksprogede musikproduktioner skal eksporteres til udlandet.
Venstre og De Konservative kan som nævnt
ikke støtte forslaget.

7Q71

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
333433;name_party;":
Jeg skal såmænd gerne opklare det spørgsmål,
hr: Eyvind Vesselbo stiller til sidst. Der er jo, sådan set ikke noget til hinder for, at dansksproget
musik også eksporteres. Eksempelvis har vi et
band, som er meget aktivt på den internationale
scene lige nu, nemlig »Under Byen« fra Århus,
som er dansksproget, men som alligevel klarer
sig fantastisk flot også på det udenlandske marked: så det er der sådan set ikke noget til hinder
for.
Hr. Eyvind Vesselbo fortæller, hvor godt det
hele går, det kan nærmest ikke gå bedre. Deri er
vi selvfølgelig uenige, for dansk kunst og kultur
kan altid få det bedre, kan altid få bedre arbejdsbetingelser, men jeg har hæftet mig ved det, 11,:J:\
Eyvind Vesselbo siger om de krav, der er stillet
til Sky Radio, hvor Venstres ordfører siger, at der
er stillet krav om 30 pet. danskproduceret musik. Er det ikke korrekt forstået,, at det er skandinavisk produceret musik? Og er det i øvrigt ikke
korrekt forstået, at det problem, der er lige præcis med, at det er skandinavisk produceret musik, gør, at eksempelvis amerikanske bands, som
bliver produceret i Sverige, også tæller i den statistik, og at statistikken derfor ikke er særlig
brugbar?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
334654;name_party;":
Det, der er vigtigt i den her sammenhæng, er, at
i den handlingsplan, »Liv i musikken«, som blev
fremlagt af regeringen i august måned, sættes
der fokus på dansk musik i Danmark, og at man
stimulerer dansk musik. Alle de andre nuancer,
som fru Mette Frederiksen trækker frem her, er i
den sammenhæng ikke særlig interessante. Det,
der er vigtigt, er, at regeringen med det, som er
fremlagt, og med de initiativer, der er taget, sætter en voldsom aktivitet i gang omkring den
danske musik. Det er det, der er det centrale.
Alle de andre finurligheder virker ganske uinteressante på mig.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
335282;name_party;":
Kan det hænge sammen med, at man ikke kan
svare på spørgsmålet?
Altså man kan jo ikke stå på Folketingets talerstol og sige: Regeringen stiller krav til den femte landsdækkende radiokanal om, at der
skål sendes 30 ,pct. dansk produceret musik, nar
alle her i salen godt véd, at det ikke er korrekt.

7072

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

Det krav, der er stillet til den femte landsdækkende radiokanal, er, at der skal sendes ca. 30
pet. skandinavisk produceret musik, og alle i
miljøet er enige om, at lige præcis den del af aftalen ikke er særlig brugbar, fordi eksempelvis
amerikanske bands kan være produceret i Sverige. På den måde får vi jo hverken mere ny dansk
eller ny skandinavisk musik.";Mette Frederiksen
335996;Time;"Så vil jeg i øvrigt gerne sige til hr. Eyvind Vesselbo, at det er ærgerligt for dansk musik, at hele
radiodelen bliver viftet til side af Venstre, for det
forslag fra os skal jo også ses i den sammenhæng, at vi bliver nødt til at styrke hele den danske kunst og kultur, hvis vi for alvor skal have
noget ud af det også som lyttere og seere, men
mest som lyttere i den her sammenhæng.
Vi er glade for den handlingsplan, »Liv i musikken«, regeringen har fremlagt, men kan selvfølgelig undre os over, at også Venstres ordfører
i dag bruger de rytmiske spillesteder som det
helt store eksempel og en åbenbaring, når det i
virkeligheden bare er tilbageførelse af de midler,
man har sparet en gang.
Der er jo ikke noget nyt i det her. Det er også
derfor, vi beder Venstres ordfører i dag forholde
sig til, om der ikke er takter i det her forslag, der
kan bruges til at få dansk musik fremad.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
336921;name_party;":
Jo, men det, jeg startede med at sige, var jo, at
det var et forsinket skud i bøssen fra Socialdemokratiet, for regeringen har jo taget fat på det
her.
Det er da fint nok, at Socialdemokratiet stort
set for det meste skriver de initiativer, som regeringen har taget, af. Så selvfølgelig er der da takter i det her, men vi behøver ikke at stå her på talerstolen og bruge tid på at snakke om det her,
når regeringen faktisk har taget initiativ til at
styrke dansk musik.
Så har jeg meget svært ved at forstå den problemstilling, som fru Mette Frederiksen trækker
op, at de penge, der er givet til de rytmiske musiksteder, skulle være et problem. Altså er pengene ikke lige gode, om de kommer det ene eller
det andet år? Jeg mener da ikke, at Socialdemokratiet ligefrem var helt fantastisk på kulturområdet i den forrige periode, og jeg kan citere fru
Mette Frederiksen, som jo åbent og klart erkender, at Socialdemokratiet svigtede kulturen:
»Hvis der 'er et område, som vores parti ikke
fik prioriteret ordentligt i den 9 år lange rege-

ringsperiode, så er det kulturpolitikken, eller
sagt endnu klarere, vi overså vigtigheden af at
føre politik med kulturel forankring.«
Det er et citat fra fru Mette Frederiksens artikel i Politiken den 2. maj 2002, så fru Mette Frederiksen har ikke så meget at sige regeringen på,
for fru Mette Frederiksen erkender jo blankt, at
den tidligere regering svigtede kulturen i modsætning til den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
338406;name_party;":
Nu vil jeg meget gerne tilbage til forslaget og
ikke til, hvem der har svigtet, og hvem der ikke
svigtede. Derfor vil jeg gerne, at Venstres ordfører måske forholder sig til det forslag, vi behandler nu.
Hr. Vesselbo siger, at det dårligt kan være
bedre, og jeg skål klart imødekomme regeringen
og sige, at der er sket noget på området. Det er
der ingen tvivl om.
Jeg er ikke enig, når Venstres ordfører siger, at
Socialdemokratiet kommer for sent, kommer
med et forsinket skud i bøssen. Jeg mener rent
faktisk, at det her forslag lægger op til, hvordan
vi så kommer videre ud fra de initiativer, der er
taget.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ikke Venstres
ordfører er enig i, at med de investeringer, der er
foretaget på baggrund af Kunstrådets beslutning om, at vi skal have det her løftet, så er det
utrolig dårligt købmandskab, hvis man bare
sætter sig tilbage i stolen og forventer, at nogen
kommer med noget.
Det her er faktisk et eksempel på, at Socialdemokratiet gerne vil have noget mere aktivitet og
noget mere handling på området, men regeringen siger: Lad os nu vente, vi har nedsat et udvalg, og vi har gjort, hvad vi kan.
Hvis vi ikke sørger for at følge det op, har vi
så ikke efter Venstres ordførers opfattelse spildt
de penge, som vi har brugt på den internationale eksponering?";Lone Møller
339738;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at det altså kun er
1 minut til korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
339858;name_party;":
Jeg vil godt svare ganske klart, ligesom jeg har
gjort på de andre spørgsmål, der er stillet her.
Nu er det jo sådan, at jeg ikke altid kan svare
det, fru Mette Frederiksen eller fru Lone Møller

(885)
Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

7073

gerne vil have, men derfor svarer jeg jo alligevel værks. Man vedkendte sig dengang et politisk
ansvar for at støtte en kunstart, der havde propå tingene. Det synes jeg man skal anerkende,
selv om man ikke får det ønskede svar. Nu er jeg blemer på grund af ændrede markedsvilkår. Det
er lige præcis den situation, musikken befinder
jo ikke repræsentant for Socialdemokratiet, jeg
sig i, og selv om den succesfulde filmlov ikke
er repræsentant for Venstre og har derfor en ankan overføres direkte til musikområdet, mener
den opfattelse af tingene.
jeg ikke, at vi bør være blinde for de positive erDerfor kan jeg klart svare nej til det spørgsmål, som fru Lone Møller stillede, hvis ellers fru faringer: vi har fået derfra siden 1997.
Derfor udspringer det her forslag fa:ktisk af et
Møller efter den lange historie kan huske, hvad
ønske om at gøre lige så meget for dansk musikdet var, nemlig om vi spildte pengene.
Nej, tværtimod. Det er jo det, der ligger i hele miljø, som der er gjort for filmbranchen igennem de senere år. Der indgår en række forskelliplanen her. Det er jo derfor, »Liv i musikken« er
ge ordninger og støttemodeller i forslaget, som
en fornuftig plan. Det er jo, som jeg sagde, fagefter vores mening tilsammen vil forbedre mufolk, der tager stilling her, det er ikke Socialdesiklivets vilkår, både for musikerne og for mumokrater og andre, der stiller forslag, som måsikbranchen.
ske ikke har det faglige fundament, det skal
Vi mener, at kulturministerens musikår kulhave for at realiseres på en fornuftig måde.";Eyvind Vesselbo
341648;Time;"minerede med åbningsarrangementet i dette års
mediemesse i Cannes. Også dette arrangement
Så jeg mener, at netop med den plan, som refortjener ros. Det gav én god eksponeringsmugeringen har lagt frem her, spilder man ikke
lighed for den danske musikbránche. Vi vil gerpengene med uovervejede forslag, med forslag,
ne være med til at tage tråden op der, hvor kulsom ikke giver mest musik for pengene. Det er
turministeren slap. Der er nemlig stadig brug for
jo det, vi gerne vil have her.
tiltag.
:
Hvis ikke der bliver fulgt op på den eksponeDen fg. formand (Lissa Mathiasen):
ring, dansk musik fik i Cannes i januar, så er der
Fru Lone Møller som ordfører.
tale om en dårlig investering. Hvem kunne forestille sig, at en dansk virksomhed lavede et stort";Kl. 18.35
342419;name_party;":
eksportfremstød i et andet land og derefter trak
Selv om hr. Eyvind Vesselbo her har sagt, at det
sig tilbage fra markedet igen og bare ventede på,
dårligt kan gå bedre, så vil jeg nu nok påstå, at
den danske musikbranche og de danske musike- at nogle andre kom med et eller andet initiativ?
Det er fuldstændig tåbeligt at forestille sig.
re ikke har det alt for godt i disse år. Det er vel
Eksportstøtten gør det ikke alene. Den kan
næppe nogen hemmelighed, i hvert fald ikke for
ikke hjælpe musikmiljøet ud af den situation,
dem, der er i branchen.
som det befinder sig i. Der er brug for talentudMedierne har gennem efterhånden flere år
vikling, der er brug for talentpleje. Kulturminibragt historier om faldende salg af cd'er, om stisteren har indset det, når det kommer til den
gende kopiering af musik og om musikere, der
har svært ved at trænge igennem til de etablere- klassiske musik, hvor den musiske fødekæde
de pladeselskaber og dermed også til publikum. har været under stor bevågenhed. En sådan talentpleje er der også brug for inden for andre
Da kulturministeren på den forrige mediemusiske genrer. Der er brug for et musikkens
messe udråbte 2003 til musikkens år, modtog vi
Team Danmark. Sammen med en 50/50-ordning
det derfor med en forsigtig glæde blandet med
et lille håb om, at blot nogle af vores forventnin- i stil med den, der i dag fungerer på filmområdet, vil det skabe grobund for størte satsninger
ger ville blive indfriet. Til kulturministerens ros
vil jeg sige, at der er faktisk sket meget på musi- fra pladeselskabernes side på både nye og mere
etablerede kunstnere.
kområdet i år 2003. Vi har set nogle spændende
Endelig ønsker vi faktisk en indkøbsordning 홢
tiltag som f.eks. de konservatoriestuderendes
og ikke en spærretid. Ministeren luftede jo her,
mulighed for praktikophold hos landsdelsorkeat man nu vil have karenstid. Vi mener ikke, at
strene og den nye sangskriveruddannelse under
en indkøbsordning kun skal begrænse sig til
Det Rytmiske Musikkonservatorium, men jeg
biblioteker og skolebiblioteker, men det kunne
mener bare ikke, det er nok.
Da Folketinget i 1997 besluttede at gøre noget være et godt initiativ at få ud i virksomheder, ud
på vores ambassader ude i verden, så vi netop
for at forbedre forholdene for den danske filmverden, blev der gået helt anderledes drastisk til

7074

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

kunne give de unge kunstnere en chance. Derfor
vil vi meget satse på en indkøbsordning.";Lone Møller
344889;Time;"Under en forespørgselsdebat for nylig var alle
partier enige om, at der skulle gøres noget. Der
er sket noget på området, men det har slet ikke
været nok, og derfor opfordrer vi Folketinget til
at arbejde videre, sådan at vi ikke skal opleve, at
de investeringer, regeringen har gjort på musikområdet, bliver dårlige investeringer.
Jeg skal til slut meddele, da Enhedslistens
ordfører på området ikke kan være til stede, at
Enhedslisten støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
345384;name_party;":
Det står jo i forslaget, og jeg nævnte det også i
min ordførertale, at man her i forslaget ønsker,
at en fast procentdel af en professionel produktionsstøtte afsættes til dansksprogede musikproduktioner, altså dansksprogede musikproduktioner til Japan, Frankrig osv. Jeg vil gerne bede
fru Lone Møller lige nævne, hvad er det for nogle bands, man godt vil støtte med dansksprogede produktioner?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
345815;name_party;":
Nu er jeg jo ikke verdensmester i danske bands,
men det, der jo selvfølgelig er hovedformålet
her, er at støtte, at de danske bands, der i dag
har svært ved at komme på markedet på de almindelige markedsvilkår - og vi ved jo alle sammen, uden at vi behøver at lege komme fremmede, godt, at det ikke er så nemt - også får nogle
muligheder for at udbrede deres musik og deres
kultur ud over landegrænserne.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
346260;name_party;":
Jeg mener, at når man fremsætter et sådant forslag, må man også kunne svare på spørgsmål
om et centralt punkt, der ligger i forslaget, nemlig at man skal støtte dansksprogede musikproduktioner til udlandet.
Fru Lone Møller siger, at nogle har svært ved
at komme til udlandet osv. Skal jeg forstå det sådan, at bands som Saybia, Kashmir, Safri Duo,
som jo ikke nødvendigvis synger på dansk, skal
oversættes til dansk for at kunne få eksportstøtte, for de synger faktisk på engelsk? Det må jo
være det, der ligger i forslaget her.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
346826;name_party;":
Nu har hr. Eyvind Vesselbo jo ikke siddet så
længe i Folketinget, men jeg har i hvert fald i
mange år oplevet, at man på denne talerstol ikke
har kunnet svare på lige nøjagtig de spørgsmål,
der blev stillet fra salen, så det er ikke noget nyt.
Derfor skal jeg ikke gå i detaljer med det, men
det, der selvfølgelig er hovedformålet med det
her forslag, er, at vi ønsker at støtte danske
bands, som også bruger det danske sprog som
udtryk til at formidle vores kultur videre.";Lone Møller
347335;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
347391;name_party;":
Lad det være sagt med det samme: Der er mange gode intentioner i dette forslag fra Socialdemokraterne, hvor man ønsker at styrke indsatsen for dansk musik på flere måder. Jeg skal da
heller ikke lægge skjul på, at specielt kunst og
musik står mit hjerte nær, men det er jo ikke ensbetydende med, at man behøver at skulle supportere musikmarkedet i den udstrækning, som
Socialdemokraterne har intentioner om i dette
forslag.
Socialdemokraterne ønsker at bruge 30 mio.
kr. på bl.a. produktionsstøtte, international
transportstøtte og indkøbsordninger for nye
danske musikproduktioner. Dansk Folkeparti
mener, at med den musikhandlingsplan, som vi
allerede har været med til at støtte, »Liv i musikken«, er vi på vej i absolut den rigtige retning.
Det er mere end 100 mio. kr. over 4 år, som bliver brugt til en forstærket indsats på dette område, og vi mener ikke, at det er nødvendigt på
nuværende tidspunkt at bruge flere midler på
dette.
Jeg ved godt, at et af argumenterne for en
indkøbsordning vil være, at det har været en
stor succes i Norge, men Norge er en ting og
Danmark en anden. Desuden vil jeg sige ud fra
min bedste overbevisning, at i det øjeblik, man
køber produktioner op for at videregive dem til
biblioteker eller andre institutioner, må det anses for at være konkurrenceforvridende for de
private markedsmekanismer.";Louise Frevert
348737;Time;"Nu er det jo heller ikke sådan, at det er en
menneskeret, at man skal have støtte til noget
nær alting her i livet. Derfor mener vi, at der
skal være mulighed for, at man selv kan producere sin musik med salg for øje, og ærlig talt går

Tirsdag deh 16. marts 2004 (B 113)
det jo ikke så dårligt i Danmark med den danske
musikproduktion. Vi er et lille land, et lille
sprogområde, som selvfølgelig skal have mulighed for at producere musik og kunstnerisk udvikle sig. Dette vil være gavnligt for fremtidens
borgere, eller sagt på en anden måde: Det danske sprog skal holdes i hævd, også på musikområdet, og musikproduktionen blomstrer da også
i fuldt flor.
Vi må se i øjnene, at pladebranchen trods alt *
er et kommercielt marked, hvor pengene kan
være store, men - indrømmet - også små. Nogle
vil sige, at det er tåbeligt at producere musik,
som ikke er salgbar, og det kan der være fornuft
i et langt stykke hen ad vejen. Men når det er
sagt, vil jeg sige, som jeg tidligere pointerede, at
grundet vores egenartede musik og sprog skal
der være en mulighed for, at også smalle produktioner kan forekomme i musiklivet, og det
gør de jo også.
Der er nedsat en arbejdsgruppe bestående af
musikere og folk fra pladebranchen, der vil beskrive fremtidsudsigterne for pladeproduktionen i Danmark. Den rapport, som arbejdsgruppen skal udfærdige, vil være færdig i juni, og
derefter kan vi så se på, hvilket udgangspunkt
vi har for en videre dialog om musikproduktion
og musikstøtte i Danmark. Vi ser frem til rapportens færdiggørelse, og jeg er sikker på, at der
vil komme nye gode ideer frem, som vil være
givtige for branchen.
Summa sumiIiarum: Vi mener, der er mange
nye initiativer på vej, og idet vi afventer arbejdsgruppens rapport, ser vi os desværre ikke i
stand til at støtte Socialdemokraternes forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
350579;name_party;":
Jeg vil spørge fru Louise Frevert, om vi ikke i
mange andre sammenhænge skeler til og optager gode ideer fra de skandinaviske lande, og
det har jeg i hvert fald på andre områder, jeg beskæftiger mig med i dette Folketing, hørt Dansk
Folkeparti være varm fortaler for.
Nu hører jeg fru Louise Frevert sige, at Norge
er én ting, og Danmark er en anden ting. Vil det
sige, at ting, som hat vist sig at være gode i de
andre skandinaviske lande, og som har kunnet
bidrage til en kulturel udvikling og måske også
til andre ting, skal vi overhovedet ikke beskæftige os med, for Danmark er én ting og Norge en
anden ting? Jeg opfatter det, fru Louise Frevert
siger, som at vi ikke kan bruge noget fra nogen

7075

andre lande, men kun vores egen selvtilstrækkelighed.
(Kort bemærkning)..";Lone Møller
351380;name_party;":
Man skal høre meget vrøvl, ikke alene fra denne
talerstol, men så sandelig også nede fra pladserne. Det er noget fuldstændigt vrøvl, og jeg synes, fru Lone Møller skal høre efter, hvad jeg siger.
Norge er én ting, og Danmark er en anden
ting, men det er jo ikke ensbetydende med, at
der kan være gode tiltag fra Norge, som vi kan
lære af. Men lige nøjagtig denne ordning er ikke
vores kop te. Det er konkurrenceforvridende, og
vi mener ikke, det er den rigtige vej frem at supportere pladebranchen på den måde, man gør i
Norge. At man skal kunne frelse pladebranchen,
bare fordi man opkøber 500 eller 600 cd'er og giver dem videre til institutioner, er jo fuldstændig
hen i vejret.
Lad os lige holde tingene adskilt, lad os holde
æbler og pærer hver for sig. Det er vigtigt at
pointere, at i dette tilfælde mener vi ikke, der er
noget at tage ved lære af i Norge, men i andre
henseender kan der godt være det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
352326;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis det ser ud, som om forslaget kun går på at indføre en eller anden form for
indkøbsordning til biblioteker, skolebiblioteker
og deslige, og at det bliver frygtelig konkurrenceforvridende, som fru Louise Frevert siger.
Forslagets grundholdning er at styrke dansk
musikliv på tre områder, nemlig eksportområdet, forholdene for de udøvende kunstnere og
udbredelsen af det, dér måske ikke er det mest
nærliggende for pladebranchen at udgive i dag,
når det skal ske på markedsvilkår. Jeg vil gerne
spørge fru Louise Fr,?Vert, om hun mener, at det
bare er et udtryk for et eller andet mærkeligt
konkurrenceforvridende, og om hun ikke kan
se, at det er en støtte til dansk musikliv.";Lone Møller
353035;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
353074;name_party;":
Det kan åbenbart være svært for fru Lone Møller
at forstå,, at vi er medlemmer af forskellige partier med forskellige holdninger, men jeg kan ikke
forstå, at det kan være så svært for fru Lone
Møller at forstå, at Dansk Folkeparti ikke har
den opfattelse, at det absolut skal være en men-

7076

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

neskeret at få supporteret alting. For Socialdemokraterne er det jo en menneskeret at få støtte
til noget nær alting, og det næste, der kommer
heroppefra talerstolen fra Socialdemokraterne,
bliver vel, at bilbranchen også skal have støtte
for at kunne klare sig.
Vi er eksempelvis med i handlingsplanen
»Liv i musikken« for musikområdet med over
100 mio. kr. over 4 år, og vi mener, at et langt
stykke hen ad vejen går det fint. Lad os se, hvad
der sker i fremtiden, og lad os se, hvad arbejdsgruppen kommer tilbage med af resultater, og
om den har nye ideer. Men den form for eksportfremstød, som fru Lone Møller taler om, er
efter Dansk Folkepartis mening ikke den vej, vi
skal gå.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
354133;name_party;":
Jeg synes sådan set,. det er helt fair, at Dansk Folkeparti ikke støtter forslaget, når det ikke følger
Dansk Folkepartis kulturpolitiske linje, og
Dansk Folkeparti er regeringens parlamentariske grundlag. Som i mange andre sammenhænge stemmer Dansk Folkeparti sammen med regeringen, og det er sådan set fair. nok.
Jeg kunne godt tænke mig at følge diskussionen om, hvorvidt vores biblioteker er konkurrenceforvridende, op, for det mener fru Louise
Frevert at et yderligere indkøb af musik-cd'er
ville være. Gør det sig også gældende ved f.eks.
indkøb af bøger? I dag er der jo ikke nogen karensperiode for indkøb af bøger. Den nyeste litteratur er tilgængelig på de danske folkebiblioteker, og det er et gammelt princip for at sikre, at
den viden og den lærdom, der findes i vort samfund, skal være tilgængelig for alle, inklusive de
grupper, som ikke har mulighed for at erhverve
værkerne på anden vis end f.eks. ved at komme
på folkebiblioteket. Mener fru Louise Frevert, at
bibliotekerne grundlæggende er konkurrenceforvridende, eller er det kun på musikområdet?
(Kort bemærkning). :";Mette Frederiksen
355242;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Mette Frederiksen har forstået, at vi kun i nogle tilfælde er enige med regeringen, og lige præcis på biblioteksområdet
vil jeg godt pointere, at vi kun er enige med regeringen et stykke hen ad vejen. Vi mener i
bund og grund, at biblioteker kun burde varetage udlån af bøger, og det har jeg også sagt tidligere.

Nu er det ikke lige præcis den diskussion, vi
skal have, så jeg siger det bare for at præcisere,
hvad vi mener, bibliotekernes mission egentlig
skal være. Vi mener helt klart, at det er her, almindelige borgere skal kunne låne bøger, som
de har lyst til, og de studerende skal kunne
komme. Det er kun det, vi mener, bibliotekerne
skal bruges til. Vi har aldrig nogen sinde været
tilhængere af, at bibliotekerne også skal have
udlån af cd'er, dvd'er, videobånd, billeder eller
alt muligt andet. Lige præcis på det punkt er vi
ikke enige, men med hensyn til musikplanen og
til dels karenstiden er vi enige med regeringen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
356242;name_party;":
Jeg erkender, at det går lidt uden for forslaget,
men biblioteksdelen er jo også en del af forslaget. Vi siger, at vi gerne vil støtte det producerende led, altså få flere cd'er ud over rampen,
både til fordel for de musikere, der udfører værkerne, og af hensyn til alle os, der gerne lytter til
musikken. Forslaget har også en eksportdel for
at få dansk musik ud over rampen, altså ud på
den internationale scene, og endelig er der indkøbsmodellen.
Jeg vil gerne spørge: Hvis jeg skal forstå fru
Louise Frevert korrekt, betyder det så, at det udlån, der er på musiksiden i dag, og som vi på
mange måder synes er berigende, fordi forskellige former for musik kan nå ud til biblioteksbrugerne og dermed befolkningen, skal helt væk fra
folkebibliotekerne? Og betyder det også, at eksempelvis internettet ikke skal være tilgængeligt
på folkebibliotekerne?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
357135;name_party;":
Nu bevæger vi os i virkeligheden et stykke uden
for forslaget, men lad mig alligevel sige helt
klart her fra talerstolen, hvis jeg kan få lov til
det, selv om det egentlig ikke har noget med forslagsstillernes forslag at gøre: Stod det til Dansk
Folkeparti, skulle der hverken være cd'er,
dvd'er, videobånd eller andet af den slags på
bibliotekerne. Hvad det egentlig har med eksportstøtten at gøre, ved jeg ikke, men det er korrekt forstået, at det er vi ikke interesseret i.
Vi mener, at hvis man skal have det mest optimale og det størst mulige sortiment af alle bøger
og så mange bøger som muligt, skal bibliotekerne ikke bruge pengene til materialeudgifter til
de ting, jeg lige har nævnt. Så kunne man sim-

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)
pelt hen få mange flere gode bøger på bibliotekerne.";Louise Frevert
357973;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken og forhåbentlig også til dagens emne. Hr. Ole Sohn.";Lissa Mathiasen
358073;Time;;Kl. 18.55
358087;name_party;":
Der er jo altid en fare ved at lave et godt, gennemarbejdet forslag med flere elementer, for det
giver andre partier anledning til at sige: Vi synes, pind 1 er god, men pind 2 kan vi ikke lide,
så derfor siger vi nej.
Hvis jeg brugte min ordførertale på at gå alle
detaljerne igennem, tror jeg også godt, jeg kunne
finde et par kommaer, som jeg ville sætte lidt anderledes. Men det synes jeg dybest set er helt
uinteressant, for sådan som jeg læser forslaget,
og som det også har været et gennemgående
træk i debatten, er det væsentlige ved forslaget
jo, at det i bund og grund er udtryk for, at der
skal gives en større støtte til dansk musikliv, og
så anvises der nogle forskellige redskaber hertil.
Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at dansk musikliv får bedre betingelser. Vi har advokeret
gennem flere år for, at hele den musiske fødekæde skal forstærkes og forbedres, at talenterne
skal have bedre betingelser, og at der skal oprettes rytmiske spillesteder, hvor talenterne kan
udfolde sig.
Forslaget her vil bl.a. være med til at sikre, at
når talenterne har øvet tilstrækkelig mange gange inde i øvelokalerne og måske er ved at få tinnitus, kan de komme ud på scenen, men også
komme ud over rampen og få mulighed for at få
produceret deres cd'er og få dem udsendt, gerne
også ud over landets grænser. Det synes jeg er
godt tænkt, og derfor kan SF støtte forslaget.
Jeg vil godt lige komme med et par bemærkninger til spørgsmålet om indkøbsordninger.
Man kan altid diskutere, om det er den rigtige
måde, at et bibliotek skal købe x antal eksemplarer af hver cd til udlån ligesom i Norge, hvor det
samme princip i øvrigt også gælder for bøger,
men man kan også vende det om og sige: Er det
ikke en kendsgerning, at bibliotekerne i Danmark gennem de senere år har fået beskåret deres bevillinger støt og roligt, enten direkte eller
via nedskæringer eller begrænsninger af bloktilskuddet, så deres økonomiske muligheder for at
købe tilstrækkeligt med bøger, købe tilstrækkeligt med cd'er, og hvad det nu ellers er, bibliotekerne køber, er blevet mindre? Forslaget vil

7077

hjælpe til med at få flere cd'er ud på bibliotekerne. Så kan man diskutere, om det skal være på
den ene eller den anden måde, men tanken om
at få flere cd'er ud på bibliotekerne er i sig selv
rigtig.
Ideen om støtte til produktion bygger på et
ønske om at komme væk fra den centralisering,
der sker i kraft af, at pladebranchen bliver mere
og mere monopoliseret. Dette betyder, at en lang
række musikere har fået sværere ved at komme
ud på markedet med deres produkter, så det synes jeg også er godt tænkt.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at SF vil
gerne tilsige støtte til forslaget. Eftersom jeg har
lært at tælle til 90, konstaterer jeg, at det nok
ikke lige bliver på denne side af september, det
bliver gennemført, men når valget har været der,
og vi har fået en anden regering, skal vi nok huske hinanden på, at det er et forslag, som skal
fremmes.";Ole Sohn
361046;name_party;":
Socialdemokratiets forslag til folketingsbeslutning om en styrket indsats for produktion og
eksport af dansk musik, bl.a. ved etablering af
en produktionsstøtteordning for den danske
musikbranche, etablering af en eksportstøtteordning for dansk musik og etablering af en indkøbsordning for nye danske musikproduktioner, er et sympatisk forslag, og vi støtter intentionerne i det.
Vi er enige i, at dansk musikliv har behov for
støtte og en saltvandsindsprøjtning, på samme
måde som dansk film fik det i 1980'erne. Den
danske musikbranche er trængt, og hvis man
ønsker en blomstrende dansk musikscene i
fremtiden, er der behov for handling. Derfor har
vi i Det Radikale Venstre også tidligere fremsat
et forslag, der skulle fremme formidlingsleddet,
for som vi ser det, er hovedproblemet mere formidlingen af musikken end produktionen. Det
er efterhånden meget let og billigt at producere
nye cd'er.
Angående Socialdemokratiets forslag er vi
ikke helt overbevist om, at det vil kunne løse de
grundlæggende problemer i musiklivet. Bl.a.
lægger forslaget op til en betydelig centralisering i stedet for at stimulere branchens aktører
direkte. Pladebranchen, som bl.a. modtager støtte, har udtrykt tvivl om forslagets effekt, og de
mener, at forslaget bygger på en misforstået opfattelse af, hvordan musiklivet fungerer.
Problemet for det danske musikliv er som
sagt de grundlæggende produktionsvilkår, og

7078

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

det, der er behov for, er at finde en løsning på
stem i værk. Ministeriet har sat 100 mio. kr. af til
dette område.
handlingsplanen til at forbedre både den rytmiKl. 19.00 ske og den klassiske musiks vilkår. Om det er tilDesuden er vi ikke helt overbevist om, at den
strækkeligt, kan man selvfølgelig altid diskutedel af forslaget, der handler om køb af ca. 500
re, men vi mener i hvert fald, at puljen afspejler,
eksemplarer, vil gøre den store forskel. Hvis
at kulturministeren allerede har fokus på områman lægger tallene sammen, bliver det ca.
det. Derfor er det også vigtigt for os, at forslaget
10.000 kr. til kunstneren, og de penge kunne
fra Socialdemokratiet ligesom bliver set lidt i
man lige så godt give vedkommende i hånden:
sammenhæng med de initiativer, der allerede er
Endvidere har vi behov for specifikation vedrøsat i værk og nu er kørt i stilling.
rende finansieringen. Socialdemokraterne har
Der er dog nogle elementer i forslaget, som
afsat henholdsvis 12, 10 og 8 mio. kr. til de tre
jeg gerne vil fremhæve, fordi jeg finder dem
initiativer, dvs. 30 mio. kr. i alt, og de henviser til utrolig positive, bl.a. vinklen på talentudvikling.
det i deres finanslovforslag. Vi har derimod kun
Som der står i forslaget, skal ordningen forbedre
afsat 10 mio. kr. i vort eget forslag.
talentfulde danske musikeres karrietemæssige
Alt i alt synes vi, at forslaget er sympatisk. In- udviklingsmuligheder, og det er helt klart et
tentionerne er gode, men vi vil umiddelbart
område, som jeg selv finder er utrolig vigtigt at
stemme hverken for eller imod. Jeg tror, vi skal
have fokus på. Men der skal også fokuseres på
afvente rapporten fra det udvalg, der ér nedsat,
mindre musikproduktioner, og det ligger også
og hvis de ikke kommer med noget, der løser de
forslagsstillerne på sinde. Som de skriver i forgrundlæggende problemer, kan det godt være,
slaget, skal det være en modvægt til de multinaat vi sammen med Socialdemokraterne og andre tionale pladeselskabers store opbud af økonopartier skulle komme med vores forslag.
misk sikre og strømlinede musikalske kort, og
jeg er enig i, at det er utrolig vigtigt at have foBodil Kornbek (KD):
kus på netop de mindre produktioner og derKristendemokraterne er enige med forslagsstilmed også sikre, at der er bredde og mangfoldiglerne i, at dansk musikliv befinder sig i en impo- hed i de udbud, der skal være.
nerende udvikling, som vi selvfølgelig fra poliSå er der et forslag om en indkøbsordning for
tisk side bør bakke op omkring. Den succes og
ny dansk musikproduktion. Det er vi meget foranerkendelse, vi bl.a. kender fra hele den danske beholdne over for, for vi mener ikke, det er den
filmindustri, som vi jo har oplevet og har haft fo- rigtige måde at gøre det på.
kus på gennem flere år, er nu også begyndt at nå
Vi har altså en del forbehold over for forslahele den danske musikindustri, hvilket selvfølget, om end vi synes, at intentionerne er utrolig
gelig er positivt.
positive. Der er nogle elementer, som vi mener,
Derfor finder vi også, at det fremsatte beslutder skal være fokus på for at sikre den positive
ningsforslag er velmenende og egentlig også fal- udvikling, der som helhed er på området, men
der lidt i tråd med vores ønske om at sikre, at
vi har nogle forbehold oVer for beslutningsforudviklingen fortsætter, og ikke mindst at der nU slaget.
tages fat om de akutte problemer, som dansk
musikliv står over for lige nu og også vil stå over Den fg. formand (Lissa Mathiasen):
for i fremtiden. Her er det dog vigtigt for mig at
Fru Mette Frederiksen som ordfører for forslagspåpege, at Kulturministeriets handlingsplan for
stillerne.";Naser Khader
366122;Time;"2004-2007 for dansk musikliv, »Liv i musikken«,
allerede tager hånd om flere af de fremlagte problemstillinger, som også forslagsstillerne påpeMette Frederiksen (S):
ger, bl.a. kopiering af cd'er. I forbindelse med
Jeg vil selvfølgelig gerne have lov til at takke for
handlingsplanen er der også nedsat en arbejdsdebatten, som vi sådan set ikke kan få for ofte.
gruppe, der skal undersøge fremtidsudsigterne
Det er supervigtigt, at vi også i folketingssamfor pladeproduktion.
menhæng bliver ved med at diskutere, hvordan
Jeg tror, det altid er vigtigt, at man, inden
både dansk kunst og dansk kultur, som ikke alman vil gå i gang med at støtte, har et grundlag
tid nødvendigvis er det samme, får de allerallerat arbejde ud fra og er klar over, hvilke problem- bedste udviklingsmuligheder.
stillinger dér findes, og hvilke muligheder der
Jeg vil selvfølgelig især takke de partier, som
foreligger, inden man sætter et større støttesyhar vist sympati for både forslaget som helhed

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)
og den grundtanke, der ligger bag, nemlig at vi
bliver nødt til at tage et politisk ansvar, også for
de mere komplicerede dele af dansk kulturpolitik.
Vores udgangspunkt er, at Danmark er et lille
sprogområde og et lille land, Det vil sige, at det
marked, hvor vore kunstnere og vore kulturpersonligheder i det hele taget skal agere, er meget,
meget lille, og derfor kræver det en helt særlig
politisk indsats, hvis vi skal sikre, at der også er
et udviklingspotentiale ud over det, man rent
umiddelbart kan se for sig.
Dansk musik er inde i en rivende udvikling.
Det er ikke engang sådan, at vi kan se, at der er
et vækstlag på vej, nej, det niveau, der skal konkurrere på internationalt plan, er til stede, og det
bedste er, at der lige bagved findes et vækstlag,
altså dem, der er på vej og venter på at trænge
igennem den musikalske mur.
Det interessante i denne sammenhæng er, at
mange af de bands, der slår igennem i disse år,
slår igennem på trods af og ikke på grund af. Vi
vil gerne have, at de danske musikere, der har
adgang til den internationale scene, og som beriger vores hverdag og vores samfund i det hele
taget, også fungerer kunstnerisk på grund af en
formuleret politik, der vil kunsten noget godt,
nøjagtig som vi har villet det med dansk film.
Det er faktisk det, vi forsøger at udvide til også
at gælde på musikområdet. Vi er fuldstændig
enige med Det Radikale Venstre i, at formidlingselementet er væsentligt, og det vil vi gerne
have lov til at udbygge.
Angående ministerens indlæg i starten bliver
jeg nødt til endnu en gang at præcisere, at der
bliver udgivet mange musik-cd'er i Danmark,
men der bliver også i høj grad satset på de sikre
kort - altså dem, som de store multinationale
pladeselskaber, der er blevet de dominerende inden for dansk musikproduktion og musikproduktion i det hele taget, er helt sikre på kan
trænge igennem og kan sælge. Det er et generelt
kulturpolitisk problem, som vi også ser på en
række andre områder, men det er selvfølgelig
først og fremmest problematisk for alle os, der
gerne vil lytte til den danske musik, og som har
lyst til at have mulighed for at blive udfordret af
nye musikgenrer og nye musikalske tiltag.
Vi er inde i en rivende udvikling, og kan vi
ikke blive enige om her i Folketinget, at der er al
mulig god grund til at understøtte den? Med
udgangspunkt i den handlingsplan, regeringen
har fremlagt, er der stadig knapper, der kan dre-

7079

jes og trykkes på, og det er under den synsvinkel, man skal se vores forslag.
I forlængelse af den diskussion, der blev rejst
af Venstre, vil jeg gerne sige, at vi vil først og
fremmest støtte dansk musik, fordi den har en
kunstnerisk værdi, og fordi vi mener, at musikken i sig selv er en stemme, som er værd at lytte
til i den offentlige debat. I den sammenhæng
skal man ikke tlndervurdere, at dansk musik
også kan spille en rolle, når det gælder om at
styrke den danske identitet, for det betyder selvfølgelig noget, at man, når man går i biografen
og tænder for sit fjernsyn, kan se danske film
med danske skuespillere, der taler et sprog, som
er til at forstå. Nøjagtig det samme gælder for
musikken: Vi har behov for at lade os inspirere
af det store udland, men vi har også behov for,
at der produceres musik af danskere i Danmark:
Det er godt, at vi i dag har Krøniken, og det er
godt, vi i dag har de danske film, der får bipgrafgængere verden over til at gå i biografen. Lad os
udvide det til musikområdet. Potentialet er til
stede, både i dag og i fremtiden, og nu handler
det om, at flere mennesker skal have adgang til
dansk musik.
Må jeg i øvrigt sige til hr. Eyvind Vesselbo:
Nej, ikke så meget som ét ord er skrevet af efter
regeringens oplæg. Regeringens handlingsplan
er sympatisk, fordi den tager fat i nogle af de
ting, der skal tages fat på, men den er jo også i
høj grad en genopretningsplan for de besparelser, musiklivet blev omfattet af, da regeringen
tiltrådte, og der står jo intet om produktion. Der
står faktisk heller ikke noget om eksport, bortset
fra at kulturministeren har ønsket at bidrage til
en åbningsaften i Cannes, Det er fint, det er et
initiativ, som også vi vil støtte, men det er selvsagt ikke nok, især hvis der ikke bliver fulgt op
på Cannes, og hvis der ikke bliver fulgt op på
den indsats, der allerede er foretaget, som også
fru Lone Møller var inde på.
Jeg synes, SF gør ret i at betragte forslaget
som en helhed, og jeg vil sige til Det Radikale
Venstre, at i diskussionen om produktionsstøtte
skal man i hvert fald være opmærksom på, at en
del af produktionsstøtten går direkte til talentudvikling. Det vil sige, at det er ikke bare en posten penge ud i miljøerne, det er faktisk et meget
konkret tiltag, der fokuserer på dem, som er lige
ved at bryde igennem, og som måske lige præcis
har brug for en hjælpende hånd,";Kl. 19.05
371938;Time;"Til slut vil jeg bare sige - det har sådan set
ikke noget at gøre med kunstpolitikken, men det

7080

Tirsdag den 16. marts 2004 (B 113)

er et element, som alligevel ikke er uvæsentligt,
heller ikke i den sammenhæng - at der altså er
nogle beskæftigelsesmuligheder på hele kulturområdet. Hvis vi skal bryde den arbejdsløshed,
som er skabt under den borgerlige regering, bliver vi også nødt til at tænke kreativt. Vi bliver
nødt til at udpege nye områder for beskæftigelse
og nye områder, hvor de kreative kompetencer,
der er i vort samfund, kan udvikle sig, og her vil
vi gerne påpege, at kulturområdet er helt oplagt,
og at musikken er en væsentlig del af det.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kl. 19.10
372842;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. marts 2004, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. ,
Mødet hævet kl. 19.11

Afstemning";Lissa Mathiasen
373108;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør ind-";Lissa Mathiasen
