split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 27. januar 2004 (D) ,

46. m ø d e";
84;Time;"*

4827

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en tidskonto, der giver børnefamilierne mulighed for at nedsætte deres arbejdstid.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 21/11 2003).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene:
(Spørgetimen).

Meddelelser fra formanden

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
børn af forældre, der er under behandling for alvorlige psykiske lidelser eller misbrug af alkohol, narkotika eller lignende.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003). ,";kl. 13.00
740;title_name;":
Medlem af Folketinget Charlotte Dyremose har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmodèr
om orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 2. februar 2004 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om en fast øvre
grænse for antallet af børn pr. voksen i puljeordninger.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 11/12 2003).

Fra medlem af Folketinget Jesper Langballe, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 28. januar 2004 atter kan
give møde i Tinget.
Bjarne Holms hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om en overgangsordning for Danmark ved EU's udvidelse
mod øst.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 25/11 2003). :

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:'
,

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af faglige organisationers konflikttet over for
virksomheder med overenskomst.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 20/11 2003).

Forslag til folketingsbeslutning om sundhedsplejens og daginstitutionernes rolle i bekæmpelsen af den negative:sociale arv.
,
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF) ,
har .meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Fotslag til folketingsbeslutning om forbedrede
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre lønmuligheder for frakendelse m.v. af retten til at
modtagerne minimumsrettigheder på arbejds- : administrere udlejningsejendomme.
markedet.
(Beslutningsforslag hr. B 112).
. Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl. , - 홢
,
(Fremsat 20/11 2003).
:

4828

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Jytte
Andersen (S), Mette Frederiksen (S), Poul Qvist
Jørgensen (S), Peder Sass (S), Frode Sørensen (S),
Arne Toft (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats for produktion og eksport af dansk musik.
(Beslutningsforslag nr. B 113).
Medlemmer af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV), Marianne Jelved (RV), Naser Khader
(RV), Martin Lidegaard (RV), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Morten Helveg Petersen (RV), Anders Samuelsen (RV), Margrethe Vestager (RV)
og Morten Østergaard (RV) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et grundlovskonvent.
(Beslutningsforslag nt. B 114).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen vil
gøre for at stoppe væksten i arbejdsløsheden,
som blandt andet i Nordjylland er eksplosiv, og
skabe flere arbejdspladser?«
(Forespørgsel nr. F 38).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte Seeberg (KF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Niels Helveg Petersen (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Tove Videbæk (KD)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om EU's fremtid?«
(Forespørgsel nr. F 39).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte Seeberg (KF), Anne Grete

Holmsgaard (SF), Niels Helveg Petersen (RV),
Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KD) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Europa-Kommissionens arbejdsprogram?«
(Forespørgsel nr. F 40).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spørgetimen";Poul Nødgaard
4932;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren og justitsministeren.
Til beskæftigelsesministeren er der indtil dette øjeblik anmeldt to spørgere. Er der andre, der
ønsker at melde sig som spørgere til beskæftigelsesministeren? (Ophold). Ja, hr. Bjarne Laustsen. De tre spørgere vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Bent Bøgsted
2. Anders Samuelsen
3. Bjarne Laustsen
Til justitsministeren er anmeldt følgende
i
spørgere:
4. Morten Bødskov
5. Lissa Mathiasen
Jeg skal spørge, om der er andre, der ønsker
at melde sig som spørgere til justitsministeren?
(Ophold). Det ser ikke ud til at være tilfældet. Så
vil de pågældende få ordet i den rækkefølge, der
er nævnt.
Vi kender alle sammen reglerne.";Poul Nødgaard
5689;Time;Spm. nr. US 52;Kl. 13.05
5722;name_party;":
Der har jo været en del snak i den sidste tid om
arbejdsmarkedsuddannelserne og en stigende
ledighed. Vi har set undersøgelser fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der viser, ät 28.000 er
blevet ledige i 2003, og der forventes en stigning
i arbejdsløsheden på ca. 38.000 i 2004, hvis ikke

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)
dollarkursen ændres. Samtidig er der tal, der viser, at der vil forsvinde ca. 30.000 arbejdspladser
til Østeuropa efter 1. maj 2004.
På trods af det taler regeringen og erhvervslivet stadig væk om, at vi mangler arbejdskraft.
Det er for mig totalt misvisende, og jeg vil gerne
høre beskæftigelsesministerens forklaring på :
det.";Bent Bøgsted
6411;title_name;":
Den kommer nu.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige, at med Arbejderbevægelsens
Erhvervsråds beregninger og med formanden
for LO's, Hans Jensens, udtalelser om det, der
skaber beskæftigelse i Danmark, er vi jo kommet
i en situation, hvor realismen har bredt sig og
selv Socialdemokraterne må anerkende, at det
danske arbejdsmarked er under indflydelse af
konjunkturerne i udlandet.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd viser jo
med al ønskelig tydelighed, at det drastiske fald,
vi har haft i dollarkursen, betyder, at af den arbejdsløshed, vi har i dag, skyldes de 28.000 job,
at dollarkursen er faldet. Hertil skal lægges, at
den jobreform, vi gennemførte sidste år, hvor vi
jo bevidst besluttede ikke at sende mennesker i
hovedløs aktivering, men at det skulle være
målrettet, har medført et fald i aktiveringen. Så
10.000-11.000 af de ledige, vi har, skyldes altså
den ændrede aktivering.
Det forklarer jo til fulde den arbejdsløshed, vi
har i dag, og det er da glædeligt, at realismen nu
har bredt sig i debatten, sådan at vi kan få en
drøftelse af de reelle årsager til den triste ledighedsudvikling i Danmark.
Vi har jo så med »Flere i Arbejde« en række
muligheder for at hjælpe de mennesker, der
ulykkeligvis bliver ramt af ledighed. Det drejer
sig om opkvalificering/omskoling, efteruddan-,
nelse, og vi kan hjælpe mennesker over i helt andre erhverv. For vi må jo erkende, at nogle af de
job, der bliver ledige, er det utopisk at man kan
vende tilbage til, og derfor må vi jo gøre en hurtig indsats for at hjælpe mennesker ud af arbejdsløsheden.";Poul Nødgaard
8015;name_party;":
Ja tak, det lyder jo meget godt, men det ændrer
jo ikke noget ved, at regeringen og erhvervslivet
igennem det sidste stykke tid har talt om, at der
mangler arbejdskraft, og at der skal komme en

4829

hel del fra Østeuropa, fordi vi mangler arbejdskraft.
I forbindelse med opkvalificering har der
sidst her for nylig været tale om, at ministeren
vil gøre en ekstra indsats for akademikere på
grund af stigende arbejdsløshed. Det bemærkelsesværdige i det - for mig i hvert fald - er: at de
ufaglærte og de dårligst uddannede får at vide,
at de er omfattet af redskaberne, der ligger i forliget »Flere i Arbejde«, men arbejdet er der ikke.
Hvorfor vil ministeren forskelsbehandle på
dette område? Er ministeren klar til at lukke op
for posen til de dårligst uddannede, så de kan få
den opkvalificering, der er nødvendig, for at de
kan klare de job, som ministeren og erhvervslivet siger at der er mangel på arbejdskraft til?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er rigtigt, at det er beklageligt, når arbejdsløsheden stiger. Det betyder jo så, at vi står med
et problem med at hjælpe de mennesker, der i en
periode bliver ramt af ledighed. Men det ændrer
altså ikke ved den kendsgerning, atbarometeret
på lang sigt står på, at der bliver færre og færre
unge, der kommer ind på arbejdsmarkedet, og
der er flere og flere ældre, der går ud, sådan at
arbejdsstyrken bliver mindre.
Må jeg godt sige, at når vi taler om nedlæggelse og oprettelse af arbejdspladser, så er det
danske samfund jo et meget dynamisk samfund.
Vismændene opgjorde jo sidste år i deres rapport, at i perioden 1998-2000 blev der hvert år
oprettet 320.000 helt nye job i Danmark, og i den
periode blev der nedlagt 300.000 job.
:
. Kl. 13.10
Så vi kan jo se, at det er nogle voldsomme underliggende bevægelser, der ligger med hensyn
til at etablere job og til kompensation for dem,
der bliver nedlagt, og det illustrerer jo, at vi i det
danske samfund er dygtige, vi er fleksible, medarbejderne er omstillingsparate, og vores mulighed for at klare beskæftigelsen fremover bliver
jo, at vi er klogere, smartere og bedre end de an-,
dre lande til at møde fremtidens udfordringer.";Bent Bøgsted
10195;name_party;":
Ja, det lyder meget godt, men jeg fik ikke rigtig
svar på det, jeg spurgte om.
Så vidt jeg er orienteret, fra da vi sad og forhandlede »Flere i arbejde«, er akademikerne
omfattet af de samme regler som de dårligst uddannede. Ministeren har udtalt, at ministeren er
klar til at åbne for ekstra til akademikerne. Vi ser

4830

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)

samtidig et øget pres, en øget interesse fra Østeuropa med hensyn til de danske arbejdspladser. Er ministeren også klar til at åbne op med
ekstra penge til de dårligst uddannede, så vi kan
få dem opkvalificeret? 홢홢.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er vi i den positive situation, at der på aktivrammen er afsat midler nok til, at vi både kan
løse problemerne for de ledige akademikere, og
til, at vi kan gøre en indsats for f.eks. ufaglærte
SiD'ere og KAD'ere.
Så vi skal heldigvis ikke i denne her situation
træffe et valg, om vi vil gøre det ene eller det andet: vi kan gøre både-og i erkendelse af, at de
ting, der skal gøres, jo er forskellige.
Akademikernes arbejdsløshed er jo koncentreret om de fire universitetsbyer, men arbejdsmarkedet for dem er jo hele landet, og det vil sige, at der er nødt til at være nogle landsdækkende aktiviteter for at hjælpe akademikerne.
Når vi tager de ufaglærte, er det jo nogle andre problemstillinger og nogle andre uddannelser regionalt, måske i forbindelse med en naboregion, der skal foretages.
Men humlen er, at vi ikke er nødt til at vælge
enten at gøre noget for den ene gruppe eller, at
gøre noget for den anden gruppe. Det her er en
både-og-situation.";Bent Bøgsted
11794;title_name;Hr. Bent Bøgsted - sidste gang.;Formanden
11843;name_party;":
Jeg kan forstå på det, ministeren har udtalt, at
det, ministeren vil gøre, er indeholdt i de regler,
der er i »Flere i arbejde«.
Vi har hørt en hel del fra AMU-centrene om,
at den her 6-ugers-regel giver en del problemer.
Er ministeren klar til at se på og prøve at lempe
på den regel, eller er det totalt udelukket? Det
kunne jo være, at det var det, der skulle til. Måske er det en uddannelse på 8 uger, man skulle
have for at få et arbejde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis jeg lige må rekapitulere, så er der jo i opsigelsesperioden mulighed for at. tilbyde jobsøgningskurser i op til 2 uger og uddannelse i op til >
8 uger, hvis det er inden for områder med mangel på arbejdskraft, og hvis der oven i købet er
en jobgaranti. Dét gælder i opsigelsesperioden.

For de ledige, altså de, der er blevet ledige og
er fratrådt virksomheden, kan man så give de
6 ugers uddannelse - og de 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Der vil jeg godt lige sige om den sag, at da vi
jo nu står over for, at derer blevet en hel del nyledige, om man så må sige, på arbejdsmarkedet,
så har jeg sikret mig, at hvis der foreligger en
jobrelevant uddannelse - altså at der med al
sandsynlighed, hvis man tager den uddannelse,
er et job i den anden ende - så er der ikke administrative økonomiske bindinger i forhold til at
gennemføre, en hurtig målrettet indsats.
Vi ændrer på opgørelsesmetoden i forhold til
uddannelse, så vi kun styrer uddannelsesandelen i anden ledighedsperiode, dvs. den uddannelse, der gennemføres efter 12 måneder: det er
så anden ledighedsperioden. Det betyder konkret, at Nordjylland får alle muligheder for at tilbyde jobsøgningskurser og korte målrettede forløb i det første ledighedsforløb, men naturligvis
inden for lovgivningens rammer.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bent Bøgsted
13649;Time;Spm. nr. US 53;Kl. 13.15
13687;name_party;":
Der er to felter, jeg meget gerne vil ind på. Det
ene ligger lidt i forlængelse af hr. Bent Bøgsteds
spørgsmål, og det er spørgsmålet om akademikerarbejdsløsheden. Jeg ville gerne have, om ministeren kunne prøve at præcisere, hvilke konkrete initiativer der er på bedding på det område.
For det andet vil jeg gerne spørge ind til det
udsagn, der er kommet fra Socialdemokratiets
leder, hr. Mogens Lykketoft, om, at man er klar
til at overveje at indføre obligatorisk medlemskab af en a-kasse. Hvordan stiller regeringen
sig til det spørgsmål? Er det sådan, at regeringen
er kommet længére i de overvejelser, jeg har hørt
ministeren give udtryk for tidligere, nemlig at
man faktisk var positivt indstillet i forhold til at
tænke på, hvordan sådan en model kunne indføres?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis jeg i første omgang må koncentrere mig om 홢
akademikerarbejdsløsheden, så har vi jo aftalt
en handlingsplan med Akademikernes Central-

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)

4831

organisation, en plan, som forudsætter en række ne skabe, hvad der svarer til omkring 70.000 nye
aktiviteter fra det tidspunkt, vi startede, og de
arbejdspladser/ Tror ministeren på, at det, hvis
kommende måneder frem. Det er en plan, der
man for alvor sætter skatten ned på arbejde, kan
har haft, synes jeg, en ret god start. Der er 700,
være med til at få bl.a, akademikere i arbejde,
der er kommet i jobtilskudsordninger i det prialtså tror ministeren på, at regeringens egne emvate og inden for det offentlige - og det er bare : , bedsmænd har ret i de forudsigelser? ,
på de første 3-4 måneder.
-'
Nu er vi jo ved at afslutte de udbud, som vi : Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredehar aftalt med AC, for det er jo en landsdækken- riksen):
de indsats, og der kan vi gøre status og sige, at
Jeg tror, vi må sige, at i forbindelse med akadeder er 66 aktører, der har budt ind på opgaven,
mikerarbejdsløsheden er der jo ét lyspunkt,
og bedømmelsen af tilbuddene bliver afsluttet
nemlig at når konjunkturerne vender, så er akasnart, så vi kan få aftalerne til at løbe fra marts
demikerne hurtigt ude af ledighedskøen i modmåned. Det har imidlertid ikke afholdt AF fra at sætning til en række andre: når de bliver ledige,
lave nogle midlertidige aftaler med andre aktøså ved vi, at der er en risiko for, at de løber ind i
rer.
s
langtidsledighed. Så selv om det ser lidt sort ud
Så vi har faktisk gennemført nogle kampagi øjeblikket, er der i hvert fald en erfaring, der siner, men man kan selvfølgelig altid diskutere,
ger, at der ikke bliver et akademikerledighedsom det er nok, og om vi kan gøre en forstærket
problem, som vi skal slås med i år fremover.
indsats.
:
Lige så snart konjunkturerne vender, så'reduceJeg skal i næste uge, den 4. februar, mødes
res ledighedskøen tilsvarende.
med Akademikernes Centralorganisation, som
I
,. Kl. 13.20
har fremført nogle ønsker til den fremtidige indDet er vel nok en almindelig økonomisk ersats. Vi har også i ministeriet gjort os nogle erfa- kendelse, at hvis omkostningerne er lave, er der
ringer, som det er forløbet indtil nu, og jeg tror
basis for at producere og få nogle flere menneda, at vi i fællesskab kan få lagt nogle gode retsker i arbejde, og i den forbindelse betyder skatningslinjer fremover.
,
ten selvfølgelig en hel del: det vil jeg ikke nægte.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke er et spørgsMen jeg vil gerne béstride, at fordi det, man
mål om, at en indsats for akademikere går ud
har gjort indtil nu, ikke er trukket fuldt i gang,
over nogle andre, det er et spørgsmål om at mål- så skal man finde på noget nyt. Jeg tror faktisk,
rette de midler, vi har, og de instrumenter, de
at vi nu skal prøve at holde fast i de planer, vi
muligheder, vi har i »Flere i arbejde«-forliget, til har lagt sammen med AC, og som vi kan se har
de forskellige grupper.
hjulpet. De har yirket i kort tid. Men kan vi gøre
det endnu bedre, jamen så er der da ikke noget:";Anders Samuelsen
17640;name_party;":
der skal afholde os fra at forbedre det.
Det bekymrer mig en anelse, at det mest konkrete, ministeren har med på nuværende tidspunkt, Anders Samuelsen (RV):
er noget, der er sat i værk, så det er jo ikke ret :
Problemet er jo, at i det omfang det har virket
fremadrettet. Det er måske også derfor, Venstres indtil nu, så har det primært været ved at få folk
arbejdsmarkedsordfører, hr. Jens Vibjerg, i avii nogle jobtilskudsordninger, og det, vi gerne vil
serne har udtrykt sin utilfredshed med hensyn
have, er at få folk i noget ordinær beskæftigelse.
til manglende initiativer. Det er ikke nok at lægDet er derfor, jeg prøver at dreje debatten ind
ge handlingsplaner, hvis de ikke virker. Og i dét på skattepolitikken, og der erkender ministeren
omfang, det har virket, det, som ministeren hen- jo åbent, at det faktisk er noget, som kunne gøre
viser til, så har det altså primært været at få folk en forskel: det kunne forbedre konkurrenceevi nogle jobtilskudsordninger.
:
nen,: altså hvis prisen på arbejdskraft falder, ved
Erhvervslivet har gang på gang peget på, at
at man sætter skatten ned på arbejde.
det, der skal til for for alvor at få sat gang i det
Derfor vil jeg så gerne høre: Har ministeren så
her, så man ikke, udelukkende skal henvise til
nogen konkrete planer om at begynde at tage
stigende eller faldende dollarkurser, men at man nogle initiativer på det område, tage en drøftelse
faktisk har en aktiv regering, som kan gøre en
i regeringen: Nu skal der altså ske noget? For et
forskel, er at få sat skatten ned på arbejde.
er at få nogle overskrifter i avisen om, at man vil
Regeringens egne folk har regnet på Det Ragøre noget for akademikerarbejdsløsheden, men
dikale Venstres skatteforslag og sagt, at det kun- hvis man så her i salen i dag står og siger: Nå ja,

4832

Tirsdag den 27.. januar 2004 (Spm)

men når skuden vender, og så gør det ikke så
meget, og dollarkursen ændrer sig, og så kommer de i arbejde igen.
Det er konkrete initiativer. Det er altså ti fugle
på taget i stedet for at få en af dem ned i hånden.
Så jeg vil gerne høre, om ministeren har tænkt
sig at tage den diskussion op i regeringen.
Så vil jeg i øvrigt også lige bede ministeren
om at nå at kommentere det der med det obligatoriske medlemskab.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo heldigvis sådan, at vi forventer, at
det økonomiske opsving kommer engang i år,
og uagtet store bestræbelser tror jeg ikke, skattelettelser vil kunne nå at få virkning på denne her
side af den 1. januar 2005.
Jeg vil bare sige, at naturligvis er det regeringens mål, at skatten på indkomst skal sættes
ned. Vi har så bare en anden måde at gribe det
an på, end ordføreren foreslår, for vi vil gerne
sikre skattelettelser gennem reelle besparelser,
altså finansierede skattelettelser og ikke omflytninger, hvor man tager fra én lomme og lægger
over i en anden lomme.
For så vidt angår obligatorisk medlemskab af
. en a-kasse, så indgår det ikke i regeringens overvejelser.

Den er ikke finansieret ved nogen besparelser:
den er heller ikke finansieret ved omlægninger,
som ministeren ganske rigtigt siger.
Omlægninger er jo det samme som at sige, at
man laver nogle besparelser på: et område for at
kunne give plads. Det er lige netop det, den radikale skatteplan holder sig op imod, så eftersom den følger op på de principper, som ministeren lægger til grund for, hvad der skal til for
at sætte skatten ned på arbejde, hvorfor - og det
vil jeg gerne have at ministeren svarer konkret
på - er det så, at man ikke ønsker at tage det her
emne op, så man faktisk kunne give bl.a. akademikerne, men også folk uden en større uddannelse. et håb om, at der kunne ske en forandring,
i stedet for at man overlader det til en dollarkurs, om der skal ske nogle fotbedringer i Danmark?

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu tror jeg jo altid, der kommer noget godt ud
af at forholde sig til realiteterne, og realiteterne
er, at dollarkursen spiller meget væsentligt ind
på den danske beskæftigelse.
Men må jeg godt lige udrydde en misforståelse, nemlig at skattelettelserne ikke skulle være
fuldt finansierede. Og vi følger 2010-planen: Vi
afdrager gælden, vi gør lige nøjagtig det, der
skal til for at opfylde den plan.
Men jeg vil vende tilbage til min kommentar";Anders Samuelsen
21946;name_party;":
til obligatorisk arbejdsløshedsunderstøttelse. Jeg
For så vidt angår den sidste del, må man sige, at
forstår, at måden, Det Radikale Venstres forslag
der er sket en holdningsændring, for beskæftiog nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet har
gelsesministeren har tidligere udtalt sig positivt,
tilsluttet sig det - skal virke på, er, at hvis man er
men det er så forbi. Ministeren mener ikke længere, at man skal forlange en vis form for solida- kontanthjælpsmodtager og socialrådgiveren
vurderer, at man kan blive arbejdsmarkedsparitet af dem, som på nuværende tidspunkt ikke
rat, så udløser socialrådgiverens bedømmelse af
ønsker at melde sig i en a-kasse og dermed ikke
ønsker at bidrage solidarisk. Der mener ministe- en, at man så skal melde sig i a-kasse. Det mener
jeg er et uhyre problematisk forslag.
ren og regeringen åbenbart, at det er rimeligt";Anders Samuelsen
22814;Time;"nok, at der er nogle, der kører frihjul, mens alle,
Jeg
kunne
måske
forstå,
hvis
Det
Radikale
andre skal betale både over skatten og over et
Venstre havde foreslået, at alle skulle være medmedlemskab af en a-kasse. Men det er så regelem af en a-kasse, men at lade det være op til en
ringens holdning.
sagsbehandler at udløse medlemskab af en beMinisteren siger så, at den måde, man i regestemt forening med et bestemt kontingent, fordi
ringen vil sætte skatten på arbejde ned på, er via
den pågældende nu bliver arbejdsmarkedspareelle besparelser. Det er jo altså overhovedet
rat, det tror jeg kræver, at vi sætter os ned og
ikke den måde, regeringen er startet på. Den
drøfter det i længere tid end lige her ved en ordnedsættelse, der er kommet af skatten på arbejde nu, er primært for langt den største del finan- veksling i Folketingssalen.
sieret ved et håb om, at man kan leve op til 2010planen, og at der dermed kommer et råderum. 홢 Hermed sluttede spørgsmålet.

. .

(605)
Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)

Spm. nr. US 54";Kl. 13.25
23865;name_party;":
Jeg kan se af pressen, at det også er gået op for
beskæftigelsesministeren, at der er en voldsom
stigning i arbejdsløsheden i Nordjylland, og
modsat tidligere, hvor ministeren ikke har været
til at få ud, så vi ministeren i Nordjylland - helt
nøjagtig i Pandrup oppe på Flextronics - hvor
han sagde, at der var ingen smalle steder her: regeringen ville gøre alt muligt for at få de fyrede i
arbejde igen. Og det er jo fint.
Det, ministeren lovede, var en hurtig og en
tidlig indsats, og at der ikke ville være nogen
barrierer i systemet, der gjorde, at folk ikke kunne få den nødvendige omskoling og opkvalificering.
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle barrierer,
ministeren tænker på. Dem vil jeg meget gerne
høre om.
Jeg vil også meget gerne høre, hvad det er for
en indsats, ministeren vil gøre. For allerede om
torsdagen, hvor det blev meldt ud, hvilke fyringer der skulle foretages på Flextronics, stillede
jeg jo et skriftligt spørgsmål til ministeren om
initiativer i den forbindelse, så dem behøver ministeren ikke liste op: det er, hvad AF vil, ministeren havde ingen initiativer. Nu vil jeg gerne
her i Folketingssalen ansigt til ansigt og over for
de nordjyske vælgere have at vide, hvad det er
for en indsats, beskæftigelsesministeren vil gøre for
at få de fyrede i Nordjylland i arbejde igen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjott Frederiksen):
Jeg er ked af, at hr. Bjarne Laustsen åbenbart var
uopmærksom, da jeg besvarede spørgsmålet fra
hr. Bent Bøgsted, for der redegjorde jeg jo for, at
hvis der er et jobperspektiv, hvis der er sandsynlighed for et job, ja, så ændrer vi nu reglerne ved
opgørelse af uddannelse i det første ledighedsår,
sådan at disse muligheder for at give uddannelse står til rådighed, og det vil jo sige, at nu kan
man så imødekomme og afhjælpe de problemer,
der er.
Jeg må sige, at det bekymrer mig ,lidt, at hr.
Bjarne Laustsen har sådan en polemisk stil, når
vi diskuterer arbejdsløshed: det er, som om det
ikke ligger os andre på sinde at afbøde alle de
negative konsekvenser, der er af at blive ledig.
Jeg synes også nogle gange, når jeg hører om
Socialdemokraternes planer, at det sådan lidt er
fugle på taget. Vi kan ikke rigtig få hold på,
hvad debatten drejer sig om. Men endnu værre

. .

4833

er det jo, at alle de ting, Socialdemokraterne i deres mangelfuldt finansierede handlingsplan rejser rundt med, er ting, som den tidligere finansminister og nuværende formand for Socialdemokratiet bankede ned, hver gang nogen tillod
sig at stille de spørgsmål: Jeg er ked af at sige
det, men man får altså lidt den fornemmelse, at
der er nogen, der sidder og gnækker lidt i skægget, når vi taler om stigninger i arbejdsløsheden.
Der synes jeg, at vi måske skulle koncentrere os
om en fælles indsats for at gøre noget ved de
problemer.
Jeg er ked af, at hr. Bjarne Laustsen ikke ønsker at høre om, hvad der rent faktisk bliver
gjort oppe ved Flextronics: det er faktisk ret så
mange ting, der er blevet gjort: AF er rykket ud,
der er lavet samarbejde med kommunerne, der
er etableret projektgrupper, som vi jo har gode
erfaringer med nede fra f.eks. Junckers, hvor der
er sket afskedigelser.
Jeg synes altså, at frem for at tage det sådan
lidt polemisk og »ha ha ha, de mener nok ikke
rigtig noget med det«, så lad os da prøve at diskutere problemerne reelt.";Bjarne Laustsen
27189;name_party;":
Nu er det jo ikke så længe siden, spørgetiden og
Folketingets ordning her med at stille spørgsmål
til ministeren har været oppe, og jeg har ikke registreret, at Venstre ønskede, at man skulle kunne stille spørgsmål til oppositionen.
Vi vil meget gerne mødes med regeringen
både her, i forsamlingshusene osv. Det ved ministeren også ganske udmærket.
Jeg tror, at de 700 mennesker, der står til at
blive fyret, og hvoraf de 500 fyresedler er blevet
effektueret nu, er meget mere interesserede i at
høre, hvad ministeren, hvad regeringen vil gøre,
i stedet for at ministeren skælder ud på en ordfører, der stiller spørgsmål til, hvad regeringen
vil gøre i forhold til, at man rejser ud på en virksomhed og lover dem hvad som helst.
Derfor vil jeg godt spørge om de to ting, der
blev nævnt i Nordjylland. Det er spørgsmålet
om at fjerne 6-ugers-kravet om selvvalgt uddannelse: kan man helt fjerne det i Nordjylland? Og
det er spørgsmålet om det loft, som Arbejdsmarkedsstyrelsen har trukket ned over regionerne,
hvor maks. 55 pet. må gå til uddannelse.
: Kl. 13.30
Det er to ting, man kunne gøre, hvis man ville, og derfor vil jeg helt konkret spørge, om ministeren kan oplyse allerede i dag, om man ønsker at fjerne de to barrierer.

4834

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af, at jeg nu er nødt til at sige det for
tredje gang: Det, hr. Bjarne Laustsen nu spørger
om, har jeg lige fortalt hr. Bent Bøgsted at vi laver om, for så vidt angår det første ledighedsår.
For så vidt angår uddannelse, vil jeg gerne
sige meget stille, at vi skal selvfølgelig gå langt
med uddannelse. Men den skal være jobrettet,
og den skal være jobrettet til de sektorer, hvor
der er sandsynlighed for at få et job, så når vi taler uddannelse, vil jeg godt tage den lille begrænsning med ind, at det er selvfølgelig uddannelse, der retter sig mod folks jobmuligheder, og ikke bare et spørgsmål om italiensk for
begyndere.
Vi skal altså prøve at målrette uddannelsen,
og her findes der ingen begrænsninger. Det er jo
sådan på flaskehalsområder, at hvis der er en
jobgaranti i den anden ende, er det bare med at
gå i gang med en uddannelse.";Bjarne Laustsen
29389;name_party;":
Mens ministeren var i Nordjylland, nåede han
også at skose SiD. Ministeren sagde, at muligheden jo eksisterer, men jeg tror, at i en stille stund
vil beskæftigelsesministeren godt indrømme, at
regeringen har været nødt til at ændre bekendtgørelsen to gange, fordi man var kommet til at
udforme den sådan, at det kun kunne lade sig
gøre, hvis det var statslige uddannelser.
Med hensyn til at uddanne social- og sundhedsassistenter var det først lige op mod jul, at
vi fik den ændret for anden gang, og det skal ministeren ikke have utak for. Men hvad er det for
noget, de fyrede i Nordjylland kan gå i gang
med? Ministeren siger, at det skal være målrettet, javel, men hvad er det for nogle områder, beskæftigelsesministeren mener man skal gå i
gang med? Hvad er det for noget, der udløser, at
man kan få en uddannelse betalt af det offentlige? Det er ret interessant at få at vide, for i dag
er der desværre ikke nogen, der kan pege på nogen steder, hvor der er mangel på arbejdskraft.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har jeg kigget lidt på tallene, jeg har også
kigget lidt på Nordjylland, jeg har også kigget
lidt på de tilgrænsende regioner, Århus og Viborg, og her er det sådan, at de regionale råd
vurderer, at der er flaskehalse på sygeplejerske-,

social- og sundhedsassistent- og folkeskolelærerområderne. Fire regioner har flaskehalse inden for metalområdet, og på bygge- og anlægsområdet forudser man nogle problemer, så derfor synes jeg, hr. Bjarne Laustsen nogle gange
går lidt galt i byen. Det danske arbejdsmarked er
jo et fantastisk dynamisk arbejdsmarked.
Det, jeg fik ud af at besøge Flextronics i Nordjylland, er, at der er et helt fantastisk gåpåmod
der på egnen. De er ikke gået i sort på samme
måde som hr. Bjarne Laustsen. De forudser, at
erhvervsmæssigt kan området godt leve videre
med, at vi skal være dygtigere og smartere og
klogere til at finde nye job. Hvis ikke nordjyderne var sådan, ville vi stadig have siddet med efterveerne, fordi to skibsværfter blev nedlagt,
men nu er folkene kommet over i andre erhverv,
og det er jo det, hele opgaven går ud på.";Bjarne Laustsen
31532;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for det sidste spørgsmål til
ministeren.";Poul Nødgaard
31614;name_party;":
Beskæftigelsesministeren behøver ikke at belære
undertegnede om at gå i sort. Jeg er selv valgt i
det område, hvor der er lukket to skibsværfter,
jeg kender udmærket problemstillingerne, og
jeg ved, hvor meget de har lidt, og hvor meget
de har gjort: Men desværre er det sådan, som
ministeren også ved, hvis han kender tallene, at
både i Frederikshavn og Aalborg og andre metalafdelinger i Nordjylland er ledigheden på
omkring 20 pet., så derfor er det ret interessant.
Det er også fint at få at vide, hvor mange ledige stillinger der er i Viborg og i Århus, men jeg
spurgte helt præcist, hvad det var for nogle job,
og hvad det var for nogle uddannelser, man
kunne gå i gang med nu, hvor AF giver det blå
stempel: Det er o.k., du kan gå i gang med en ny
uddannelse. Det er helt fint, og der er en meget,
meget stor mobilitet i Nordjylland, hvis det er
sådan, at der kan anvises et arbejde. Problemet
er bare, at det kan der ikke.
Derfor vil jeg godt vide helt præcis, om den
indsats, man ønsker at lave, er forbeholdt Flextronics, eller den er rettet imod de godt og vel,
30.000 arbejdsløse i Nordjylland. Det er ret interessant at få at vide, også af hensyn til systemet.
Hvilke muligheder har man for at komme hurtigt i gang?";Bjarne Laustsen
32854;Time;"I

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
Det, jeg har nævnt, er ikke noget specielt for
Flextronics. Det er for Nordjylland og andre steder, der. måtte blive ramt af noget tilsvarende.
Jeg vil også godt nævne, at en række nordjyske
kommuner er omfattet af EU's Mål 2-program,
hvor man kan medfinansiere projekter, som bidrager til at udvikle regionens erhvervsliv, og
der er allerede etableret samarbejder.
Jeg tror, at viljen og energien og lysten til at
kaste sig ud i løsning af de her spørgsmål er meget stor i Nordjylland, og det skal vi understøtte
af al kraft. Men jeg vil stadig sige til hr. Bjarne
Laustsen, at der skal være jóbperspektiv i det, vi
foretager os. Der skal være en sandsynlighed for,
at det er en uddannelse inden for erhverv, hvor
der vil blive eller er mangel på arbejdskraft.";Kl. 13.35
33744;title_name;":
Spørgsmålene til beskæftigelsesministeren er
sluttet. Jeg skal gøre hr. Bjarne Laustsen opmærksom på, at der har været fire spørgsmål, og
det er maksimum her i tirsdagsspørgetiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 55";Poul Nødgaard
33989;name_party;":
Der har i den seneste tid været lidt offentlig diskussion om ungdomskriminaliteten. Selv om
udviklingen er ganske positiv, viser det sig, at
der er problemer med især gruppen af 15-17-årige unge.
På baggrund af tidligere tiders indsats op
gennem 1990'erne kan vi se, at der er nogle ting,
der virker over for denne gruppe: Forstærket
forebyggende arbejde og samarbejde mellem
skole, sociale myndigheder ög politi i lokalsamfundene har en god virkning.
Der er mange, der venter på, hvad regeringen
har af initiativer, når det handler om at forebygge, at unge havner i kriminalitet, altså starter på
en kriminel løbebane. Vi hører en masse om
strafskærpelse og alt muligt andet, men de fleste
er vel enige i, at over for. denne gruppe har det
næppe den store virkning. Erfaringen viser, at
det, der batter, er at forstærke forebyggelsesindsatsen, og derfor er spørgsmålet til justitsministeren: Har regeringen overhovedet nogen initiativer, dér kan forebygge, at unge havner i kriI,.minalitet?

4835";Morten Bødskov
35023;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Morten Bødskov stiller mig
det spørgsmål, og det er jo et spørgsmål, som er
blevet drøftet flere gange tidligere her i Folketingssalen.
Som hr. Morten Bødskov ved, har vi fremlagt
en handlingsplan, der hedder »Stop volden«.
Den er målrettet mod ungdomskriminaliteten,
og den indeholder en lang række initiativer til at
modvirke, at unge bliver rodet ind i kriminalitet
og fortsætter den kriminelle løbebane.
Vi har flere gange her i Folketingssalen diskuteret mange forskellige elementer i planen, men
jeg vil gerne understrege, at det, der er regeringens helt overordnede sigte, er, at man sørger
for at komme i dialog med de unge mennesker
allerede første gang, de kommer i berøring med
kriminalitet. Her tænker jeg også på børn i 9-10års-alderen, hvor man må sige, at nogle allerede
er ved at være ganske forhærdede kriminelle.
Det drejer sig om, at man som samfund viser,
at man ikke er ligeglad, men griber ind med en
målrettet sanktion over for de børn. Det betyder
naturligvis, at der i et meget, meget tæt samarbejde med skole, politi og sociale myndigheder
skal opstilles nogle vilkår, der gør, at børnene .
kan komme på banen igen og leve et lovlydigt
liv, hvor de også har et perspektiv i deres hverdag. Det kunne f.eks. være, at man sikrer, at de
har en sportsaktivitet eller en anden kulturel aktivitet, de kan fylde deres eftermiddag med, så
de frem for at lave hærværk eller opfordre til
bandekriminalitet i stedet får en anden venskabskreds og kommer Ud af det rå miljø.
Jeg må også sige, at vi er meget optaget af at
få styrket den tryghed og den synlighed, som
politiet skal have de steder, hvor tingene ellers
ville løbe løbsk. Derfor ligger det også i den
flerårsaftale, som regeringen har indgået med
Dansk Folkeparti, at vi styrker nærpolitiindsatsen, netop for at få et synligt politi, der også kan
medvirke til at skabe den ro og tryghed, der skal
til, ikke mindst når det gælder de unge, der kan
lade og også ofte lader sig påvirke af uheldige
kriminelle elementer.";Lene Espersen
37058;name_party;":
Det er rigtigt, som justitsministeren siger, at vi
tidligere har diskuteret regeringens såkaldte
forebyggelsespakke, den lille pjece »Stop volden«, som vel maksimalt var på 15 A5-sider
med halvanden linjeafstand, og hvor der vat
nogle få initiativer til, hvordan det kan forhindres, at børn og unge havner i kriminalitet.

4836

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)";Morten Bødskov
37434;Time;"Det er klart, at emnet selvfølgelig er ømtåleligt for regeringen, fordi det koster penge. Men
erfaringen er jo, at hvis man er villig til at investere i forebyggelse, er det en ganske god investering for både samfundet som sådan, fordi vi
undgår kriminalitet, og ikke mindst de unge,
som undgår at havne i kriminalitet, selv om de
kommer fra meget svære kår.
Vi erkender, at der i politiaftalen er en styrkelse af nærpolitiet. Hvis det ikke havde været for
de besparelser, vi var blevet præsenteret for, tror
jeg sådan set, at Socialdemokratiet godt kunne
have været med i den, men hvorfor står der ikke
et eneste ord i politiaftalen om politiets deltagelse i SSP-samarbejdet, når vi ved, at det virker?
Hvorfor kommer regeringen ikke med initiativer her, når vi ved, at hovedparten af de unge
mennesker, der havner i kriminalitet, kommer
fra hårdt belastede områder? Man skærer ned på
beboerrådgivningen, og man skærer ned på
kvartersløftprojekter og andet forebyggende arbejde i boligområderne. Hvor er regeringen henne de steder, hvor problemerne er?";Kl. 13.40
38522;title_name;":
Jamen regeringen ved jo, at politiet er der, hvor
problemerne er. SSP-samarbejdet er et fantastisk
godt samarbejde, og når det ikke har været nødvendigt at skrive alenlange sider om det - det er
jo ved at være lidt af en tendens hos Socialdemokratiet, at alting skal fylde en forfærdelig masse
sider - er det, fordi der ikke er behov for at skrive ting ned, som allerede er velfungerende.
I forbindelse med den nye flerårsaftale ligger
det meget, meget klart, at det SSP-samarbejde,
som allerede findes i dag, naturligvis skal fortsætte. Det skal også styrkes, og jeg tror, at når vi
nu har øget politistyrken så markant, har vi også
gjort det muligt for politiet at løse opgaven i
endnu videre omfang end i dag.
Så må jeg sige til hr. Morten Bødskov, at jeg
synes, at regeringen med sin handlingsplan tog
fat på utrolig mange relevante temaer, og jeg vil
gerne nævne endnu et her i dag, nemlig de ting,
som Det Kriminalpræventive Råd er begyndt at
beskæftige sig målrettet med. Her tænker jeg på
unges alkohol- og misbrugsrelaterede vold og
hærværk, vold begået mod og af unge, herunder
unge med anden etnisk baggrund, røverier og
brugstyverier begået af unge og mobning og
vold i skoler og institutioner. Der er faktisk en
lang række rigtig gode tiltag. Nogle er allerede
iværksat, og de skulle gerne medvirke til at styr-

ke den præventive indsats mod ungdomskriminaliteten.";Lene Espersen
39921;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at justitsministeren åbenbart
har det, man pænt sagt kunne kalde et relativt
forhold til alenlange skriverier og mange sider
om problemernes omfang.
Et af de områder, hvor justitsministeren har
bebudet, at hun vil lave endnu en undersøgelse,
er spørgsmålet om sagsbehandlingstiden for
unge kriminelle. Det er dokumenteret, at hvis
unge med mange kriminelle forhold har gjort
sig fortjent til en ungdomskontrakt, kan det tage,
op til 4V6 måned, før kommunerne får strikket
den sammen, og i mellemtiden begår en ganske
stor del af de unge ny kriminalitet. Her vil justitsministeren altså lave flere undersøgelser og
skrive endnu flere rapporter om, hvordan tilstanden er.
Vi kunne ikke få svar, når det handler om politiets styrkede deltagelse i SSP-samarbejdet og
indsatsen i boligområderne, men kan vi få et
svar på, hvad regeringen laver her? Kan vi få en
klar tilkendegivelse af, at man venter på endnu
flere rapporter, men at det er et område, hvor justitsministeren vil sætte sig i spidsen for, at der
sker noget, så vi ikke havner i en situation, hvor
unge begår ny kriminalitet, mens de venter på at
få en ungdomskontrakt?";Morten Bødskov
41104;title_name;":
Jeg ved ikke, om hørelsen en gang imellem falder ud hos visse Socialdemokrater i dag, når ministrene svarer. Men jeg må sige til hr. Morten
Bødskov, at jeg har allerede én gang svaret på
spørgsmål om SSP-samarbejdet og sagt, at det
samarbejde har ikke kun regeringens, men også
vort forligsparti i forbindelse med politiforliget,
altså Dansk Folkepartis fulde velsignelse og opbakning. I og med at styrken bliver forøget, har
jeg overhovedet ikke noget besvær med at sige
her, at jeg er sikker på, at vi også fremover kan
garantere et stærkt og et slagkraftigt SSP-samarbejde.
For så vidt angår spørgsmålet om ungdomskontrakterne, synes jeg sådan set, det mest besynderlige er, at Socialdemokratiet uden at kunne dokumentere noget eller fortælle, hvor problemet er - det er selvfølgelig lidt interessant, at
der åbenbart først skal gøres noget ved problemet, når man ikke længere har regeringsmagten
- i dag kommer med en fiks og færdig løsning,

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)
der hedder 30-20-10. Det er den tid, det må tage
at lave en ungdomskontrakt.
Jeg er enig med hr. Morten Bødskov i, at vi ,
må prøve at sikre, at sagsbehandlingen går så
hurtigt som muligt. Men ideen må vel være at ,
sikre, at ungdomskontrakten er målrettet præcis
den pågældende unge, og så nytter det altså
ikke noget, at man hænger sig i tidsgrænser og
tidsforløb. Man må hænge sig i at få så meget
kvalitet og så meget målrettethed som overhovedet muligt ind i kontrakten.";Lene Espersen
42573;Time;"Jeg synes, at alle - både de sociale myndigheder, politi og domstole - fortjener, at det bliver
undersøgt, hvor det kniber med sagsbehandlingen. Jeg har ikke set nogen dokumentation i
dag, men hvis hr. Morten Bødskov kan fremlægge statistik, der fortæller præcis, hvor det er,
skoen trykker, kan vi gå hurtigere i gang med
den næste fase, nemlig at få sikret at der bliver
rettet op de steder, hvor der skal rettes op.
Det er bestemt min hensigt at sikre, at ungdomskontrakterne fungerer efter hensigten, og
derfor har jeg også valgt at tage temaet op i det
ministerudvalg, der beskæftiger sig med ungdomskriminalitet, så vi får et sagligt grundlag at
træffe beslutning på.";Kl. 13.45
43281;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov for det sidste
spørgsmål.
Jeg beder lige om, at man iagttager knapperne, når de lyser rødt. Der gik lidt rigeligt over tiden, men det var selvfølgelig spændende at høre
på.";Poul Nødgaard
43503;name_party;":
Vi må bare konstatere, at selv om justitsministeren taler højt og flot om den nuværende politiaftale, er det samarbejde, som virker, nemlig
samarbejdet mellem skole, sociale myndigheder
og politi, ikke nævnt som en prioritet i flerårsaftalen for politiet. Hvis den havde været det,
er jeg stensikker på, at de mange og rigtige ressourcer, der nu bliver sat af til nærpolitiet, også
kunne have været målrettet SSP-arbejdet, men
det er ikke prioriteret i flerårsaftalen, sådan som
vi havde ønsket, fordi det virker.
Vi ved, hvor mange af de unge kriminelle
kommer fra. De kommer fra boligområder, som
er hårdt belastede, og hvad har regeringen af
initiativer til at forhindre kriminaliteten i boligområderne? Man skærer ned på beboerrådgiv-,
ning, man dropper kvartersløftprojekter, man

4837

skærer ned på byfornyelse. Jeg ved godt, at meget af det ikke ligger på justitsministerens område/men det hører dog med i billedet.
Sidst, men ikke mindst, er der masser af dokumentation for, hvor det halter, når vi taler om
sagsbehandlingstiderne for unge kriminelle. ,
Kommunerne er for langsomme, og systemerne
taler ikke godt nok sammen. Dokumentationen
er udarbejdet af Justitsministeriets egen forskningsenhed. Der er masser at hente her, og derfor er spørgsmålet bare: Kunne vi ikke bare få
lovning på, at denne regering vil sørge for, at der
sker noget på området, i stedet for at det bare er
varm luft angående det spørgsmål?,";Morten Bødskov
44966;title_name;":
Det må jo glæde hr. Morten Bødskov, at ud over
at knapperne lyser rødt, er det ikke kun tale,
men rent faktisk også bevillinger, det handler
OM..,
For så vidt angår spørgsmålet om SSP-samarbejdet, er det klokkeklart - og det ligger også i
den flerårsaftale, der er lavet for politiet - at det
fremragende samarbejde, der er i dag, naturligvis bliver videreført. Men som jeg allerede har
sagt til hr. Morten Bødskov, har forligspartierne
også valgt at sige, at på nogle områder er der
simpelt hen behov for et løft, først og fremmest
for at komme ungdomskriminaliteten til livs.
Det betyder, at de hårdt belastede områder, som
optager hr. Morten Bødskov så meget, vil opleve
en styrkelse af nærpolitiindsatsen, ikke mindst
af den indsats, som for mig at se er den helt afgørende, nemlig i aften- og nattetimerne, hvor
langt den største del af kriminaliteten ellers ville
blive begået. Der er tale om et meget stort løft.
Der er tale om penge og handling og ikke kun
om tomme ord.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 56";Lene Espersen
46010;name_party;":
Jeg formoder, at justitsministeren er klar over,
at vores kriminalforsorg stadig har det meget
skidt. Vores fængsler er fyldt til bristepunktet, :
og set i forhold til den målsætning, regeringen
og justitsministeren selv har sat op, er der p.t.
godt 5 pet. flere indsatte. Det betyder, at de er
så overfyldte, at man må bruge dyre penge på
f.eks. at flyve indsatte, til Bornholm her fra København.

4838

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)

For at løse det problem, kan jeg forstå, at man
fra Kriminalforsorgens side har valgt at sige: Det
betyder, at vi må lave tilsigelsesstop. Jeg har forstået, at de mennesker, der er dømt for kriminalitet, nu har fået deres afsoning udskudt i yderligere 2 måneder med mulighed for en endnu
længere udskydelse.
Det er sådan, at vi i dag har en 9 måneders
ventetid for personer: som er dømt, men som
kan gå frit på gader og stræder. Det er også sådan, at omkring 50 pct. flere end forventet er
dømt og nu går og venter på at komme ind, fordi der ikke er plads i fængslerne. Hvad vil regeringen, hvad vil justitsministeren gøre for at få
løst det problem?
Kl: 13.50";Lissa Mathiasen
47147;title_name;":
Der er følgende at sige til det:
Et af de problemer, som Kriminalforsorgen
har tumlet med i hvert fald i al den tid, jeg har
været minister, og sikkert også i perioder før den
tid, er, at vi desværre ikke har haft en kapacitet,
der kunne modsvare det kriminalitetsniveau, vi
har i Danmark, og derfor har regeringen valgt at
sige: Vi må gøre op med den politik, som ellers
nærmest var ved at være målsætningen, nemlig
at kapaciteten skulle holdes på det samme niveau. Hvis det var sådan, at der ikke var plads,
måtte der findes alternativer til frihedsberøvelse
for at få regnestykket til at gå op.
Vi har med den indgåede flerårsaftale med
Darisk Folkeparti sikret, at der kommer et løft i
kapaciteten, så der bliver plads til at få flere til
afsoning og plads til de strafskærpelser, som der
er behov for.
Så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg
fuldt ud deler bekymringen over udviklingen.
Men der er jo det at sige til det, at der er jo et meget stort antal personer, dér fylder op i fængslerne i øjeblikket, fordi de har begået sådanne typer
kriminalitet, at de ikke kan få lov til at blive sat
på fri fod. Derudover er der en restgruppe, som
venter på at komme ind at afsone for mindre alvorlige forbrydelser.
Det er naturligvis beklageligt, at tingenes tilstand gennem lang tid desværre ikke har givet
mulighed for, at den nødvendige kapacitet er til
rådighed. Jeg tror dog, vi kan komme i gang
med at løse problemet i indeværende år, hvor vi
får et større antal pladser til rådighed.
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen og ikke
mindst til de mennesker, der arbejder i kriminalforsorgens institutioner, at jeg udmærket forstår,

at man synes, situationen er meget presset. Løsningen er efter min mening, at vi sørger for at få
kapaciteten bragt op, og så må vi håbe, at ventepuklen kan blive afviklet så hurtigt, som det er
muligt. Men det er klart, at de mennesker, der
f.eks. begår personfarlig kriminalitet, må man
varetægtsfængsle. Det har førsteprioritet, at de
mennesker bliver holdt væk fra gader og stræder.";Lene Espersen
49199;name_party;":
Ja, man må jo beundre ministeren for den optimisme, der bliver givet udtryk for.
Jeg bemærkede, at ministeren sagde, at der er
en lille bitte smule overskud. Vi er i en situation,
hvor små 3.800 mennesker sidder inde, men til
gengæld venter langt over 5.000 dømte på at
kunne afsone. Som jeg sagde, betyder det altså,
at der er næsten 50 pct. flere dømte, som venter
på at afsone, end der sidder inde, og det synes vi
i hvert fald er stødende for borgernes retsfølelse.
Den bliver med rette krænket. :
Målsætningen om 92 pct.s belægning, altså
det antal, der bør være i fængslerne, er skredet,
og samtidig kan der nu fås udsættelse i 2 måneder, hvor ingen nye bliver tilsagt. Jeg vil godt
høre helt konkret: Hvad sker der i de kommende måneder, som kan hjælpe på det forhold? Det
eneste, vi ser i øjeblikket, er, at fængslerne overfyldes, og at flere og flere kommer til at vente
længere og længere.";Lissa Mathiasen
50134;title_name;":
Der er det at sige til det, at den problemstilling
er ikke ny. Det er en problemstilling, vi har
kendt i mange år, og jeg må altså desværre sige,
at jeg synes, det er en problemstilling, som til
dels skyldes, at tidligere har man ikke haft politisk mod til at sige, at der nok var behov for en
større kapacitet og ikke behov for alle mulige
andre foranstaltninger.
Vi står også med det helt konkrete problem,
at når der skal ske en kapacitetsudvidelse, ved
vi jo begge to, at de kortsigtede løsninger også er
de dyre løsninger og ikke altid de allerbedste
løsninger. Det kan være nødvendigt, og det har
også været nødvendigt de sidste par år, simpelt
hen at tilføre en midlertidig kapacitet for at løse
en del af problemet. Men jeg vil sige til fru Lissa
Mathiasen, at jeg mener, at vi med den nye flerårsaftale netop har taget fat på problemstillingen og også fået mulighed for at få afviklet køen
af ventende.

Tirsdag den 27. januar 2004 (Spm)
Men det er jo også et problem for kriminalforsorgen, at, der er en varierende tilgang til dens
institutioner over året. Kriminaliteten er ikke
fuldstændig jævnt fordelt over året, og derfor er
der perioder, hvor man er nødt til at anvende tilsigelse osv. for at styre kapaciteten.
Jeg har ikke meget andet at tilføje, end at jeg
synes, at med flerårsaftalen har vi gjort markant
mere, end der er, gjort tidligere for at løse problemerne.
.";Lene Espersen
51533;Time;;Kl. 13.55
51553;name_party;":
Jeg håber, ministeren vil være med til at fjerne
den myte, at problemet er noget, man har overtaget fra den tidligere socialdemokratisk ledede
regering. Jeg håber, ministeren kan bekræfte, at det er
korrekt, at dengang den nuværende regering tiltrådte ved årsskiftet 2001-2002, var der en ventetid på 24 dage, mens vi nu har en ventetid på
over 9 måneder, og at ventetiden var langt under det halve i sommeren 2001, altså kort før ministeren tiltrådte. Det vil sige, at det ikke er problemer, man hat overtaget, men problemer, der
er kommet efterfølgende, og jeg håber, ministeren vil påtage sig det overordnede ansvar. :
Så hørte jeg ikke ministeren give et eneste .
svar på spørgsmålet: Hvad sker der i de kommende måneder? Vi ved, at nu er der et tilsigelsesstop. Det vil sige, at der kan ikke tages flere
ind fra den gruppe af dømte, som venter, og som
bliver større og større. Der er tilsigelsesstop frem
til den 15. marts, og der er overvejelser om flere
måneders tilsigelsesstop, så derfor spørger jeg
lige så stille, og jeg synes også, befolkningen har
krav på at få et svar: Hvad er ministerens planer? Hvad vil der ske i de kommende måneder,
ud over at flere og flere kommer over i køen af
dem, som er dømt, men har lov til at være på fri
fod?";Lissa Mathiasen
52842;title_name;":
Jeg synes altså ikke, der er nogen grund til at begynde at slå hinanden oven i hovedet med,
hvem der har ansvaret for hvad. 홢
:
Der var dengang en flerårsaftale, som også :
Socialdemokratiet var en del af, og Socialdemokratiet havde regeringsmagten i nogle år. Jeg vil
fastholde den påstand, at de problemer, som har
tårnet sig op i løbet af de sidste par år, kan man
ikke give et enkelt parti skylden for, men problemerne har tårnet sig op, fordi der ikke har været
den tilstrækkelige kapacitet set i forhold til kri-

4839

minalitetsudviklingen. På'det tidspunkt, hvor
ventekøen begyndte at vokse, var det på grund .
af forbrydelser, som blev begået under en anden
regering, men det var jo ikke den regerings
skyld, og det er, heller ikke det, jeg forsøger at
fremføre her i dag.
Det, jeg nøgternt forsøger at sige, er bare, at
der har ikke været nok fokus på, om kapaciteten
er tilstrækkelig. Jeg har endda set mennesker citeret for at sige til aviserne, at de har den faste
politik, at der kun må være x antal fængselspladser, men det er der gjort endegyldigt op
med nu, hvor der er behov for en øget kapacitet.
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg føler
bestemt, det er mig, der har det overordnede ansvar, og jeg føler også, at, situationen skal over- :
våges meget, meget nøje. Men jeg kan jo ikke stå
her og sige, hvor mange mennesker der vil blive
varetægtsfængslet de næste 2 måneder frem.
Hvis jeg kunne det, tror jeg egentlig, politiet ville være meget taknemlige,, for så ville de vide,
hvor de skulle sætte ind. ,Men jeg mener, det er
vores opgave at sikre, at de rammer, vi har lagt i
forbindelse med flerårsaftalen, bliver udfyldt,
og at tingene bliver igangsat så hurtigt som muligt, så vi kan tage noget af presset fra kriminalforsorgens i n s t i t u t i o n e r .";Lene Espersen
54670;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen for sit sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
54747;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for, at ministeren trods alt
medgiver, at problemet ikke er en arv fra den socialdemokratisk ledede regering, og også tak, <
fordi ministeren medgiver, at det rent faktisk er
justitsministeren, der har det overordnede ansvar. Jeg vil også godt medgive, at situationen er
udtryk for, at der er en ubalance mellem kapaci- I
tet og antallet af straffede.
Men ville det ikke være rimeligt - jeg havde
håbet, det skete i d?Lg,,men så må vi prøve igen
andetsteds - at ministeren kunne sige: I løbet af
februar måned kommer der de og de tiltag, og i
løbet af marts kommer der de og de tiltag? Det
eneste, vi ser nu, er, at til skræk og rædsel for
den danske befolkning bliver ventetiderne længere og længere. Flere og flere kommer til at
vente, fængslerne bliver mere og mere overfyldte, fængselspersonalet bliver mere og mere belastet i deres arbejde, og volden og den øvrige kriminalitet inden for murene i fængslerne bliver .
værre og værre. Har ministeren ikke her i dag

4840

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)

noget bud på, hvornår der begynder at ske noget?";Lissa Mathiasen
55865;title_name;":
Jeg vil sige, at der sker meget i løbet af 2004, og
det har jo noget at gøre med, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har gjort op med det
mantra, der hed, at der skal nedlægges kapacitet, og at der derimod oprettes mere kapacitet
for at lette det pres, der er på kriminalforsorgens
institutioner. Det store problem i Danmark er jo,
at flere og flere begår meget grov kriminalitet, så
der er behov for at varetægtsfængsle folk netop
af hensyn til retsfølelsen.
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at der er
ingen, der kan give et bud på, hvordan f.eks. udviklingen i antallet af varetægtsarrestanter vil
være inden for de næste par måneder. Men det
er klart, at det er regeringens førsteprioritet, at
de personer, som ikke må være på fri fod, fordi
det krænker retsfølelsen, naturligvis skal sættes
bag tremmer, og så må man håbe, at bødeafsonere og andre, der venter på at komme ind at afsone, kommer ind at afsone så hurtigt, som. det
overhovedet kan lade sig gøre. Men vi skal først
have kapaciteten udvidet, og dét første ryk vil
ske i løbet af 2004, men naturligvis også i årene
fremover til stor gavn for kriminalforsorgen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
. Kl. 14.00
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
børn af forældre, der er under behandling for
alvorlige psykiske lidelser eller misbrug af alkohol, narkotika eller lignende.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lene Espersen
57439;title_name;":
Dette beslutningsforslag vil pålægge regeringen
i indeværende folketingsår at tage de nødvendige lovgivningsinitiativer til at sikre et landsdæk-

kende tilbud om terapeutisk støtte til børn af
forældre, der er under behandling for alvorlige
psykiske lidelser eller misbrug af alkohol, narkotika eller lignende, herunder etablering af
børnevenlige faciliteter på alle landets behandlingscentre og -afdelinger.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
her har vi at gøre med en gruppe af børn og unge, som absolut har behov for hjælp. Der er virkelig brug for at sætte ind, ikke mindst med tanke på den negative sociale arv, som disse børn
har en øget risiko for. Det var også derfor, regeringen nedsatte ministerudvalget for negativ social arv og mobilitet. Regeringsudvalget kom for
godt et halvt år siden med en strategi for, hvordan den negative sociale arv brydes.
Vi ved godt i regeringen, at den negative sociale arv hverken brydes i dag eller i morgen.
Der skal et langt, sejt træk til, men vi har lagt kimen til en god begyndelse med strategien »En
god start til alle børn«.
Ud over de initiativer, vi nu er ved at sætte i
gang og føre ud i livet som en opfølgning på
strategien, er der blevet afsat rigtig mange penge på det her område. I forbindelse med psykiatripuljen for 2003-2006 blev der afsat 50 mio. kr.
årligt til støtte til en række særlige prioriteringsområder, herunder til udbygning af indsatsen
for børn af psykisk syge forældre.
Ved satspuljeforhandlingerne for 2003 blev
der bevilget godt 17 mio. kr. årligt til sundhedsplejen og til anden tværfaglig indsats, og der
blev peget på, at det især var børn i misbrugsfamilier, der havde behov for yderligere støtte.
Igen ved satspuljeforhandlingerne for 2004 er
der afsat penge til området. Der blev afsat 20
mio. kr. om året til styrkelse af det tværfaglige
samarbejde i forhold til udsatte børn, ikke
mindst i forhold til børn af misbrugere eller psykisk syge forældre. Derudover har SUS, Socialt
Udviklingscenter, fået bevilget knap 1,4 mio. kr.
over en 2-årig periode til vidensformidling og
koordinering i forhold til børn af psykisk syge
forældre.
Når regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, skyldes det primært to ting: For det
første er det regeringens holdning, at det vil
være uansvarlig økonomisk politik fra regeringens side at poste yderligere 80 mio. kr. i området, før vi ved, hvad vi får for de allerede afsatte
350 mio. kr. Nu må vi have pengene ud at arbejde, og derefter må vi så se, når vi har fået foretaget en evaluering, om der er behov for yderligere tiltag. Først derefter mener vi, at vi kan tage

(606)
Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)
stilling til, om der skal afsættes flere penge til
området, og så i givet fald også, til hvilke af de
initiativer, der nævnes i beslutningsforslaget.
Den anden årsag til, at regeringen ikke kan
støtte beslutningsforslaget, er, at det foreslås i
beslutningsforslaget, at der skal sikres en terapeutisk støtte, og det er regeringen direkte uenig
i. Det er ikke alle børn og unge, der har behov
for samme tilbud. Nogle børn og unge vil måske
få noget godt ud af et terapeutisk tilbud, men
andre børn og unge har behov for noget andet.
Det kan være, at det er tilstrækkeligt at tale med
andre børn eller unge, der er i samme situation,
eller det kan være, at dét hjælper at tale med en
god skolelærer om problemerne.
Sundhedsstyrelsen har vurderet, at cirka
halvdelen af børnene i familier med misbrug ingen særlige symptomer har, men de er alle udsat
for en eller anden form for belastning, som bør
afhjælpes. For mange af de børn vil en kortvarig
støtte være nok. »Modelprojekt Børn i Misbrugsfamilier« har vist, at en daglig støtte i skolen eller daginstitutionen kan hjælpe mange af de
børn. Det er derfor regeringens holdning, at tilbud om terapeutisk støtte til alle børn og unge
med misbrugsforældre eller forældre med psykisk sygdom vil være at skyde over målet.";Henriette Kjær
61369;Time;"Regeringen har en målsætning om, at hjælpen
skal målrettes mod dem, der har reelt behov for
hjælp. Hvis der skal gives et tilbud om terapeutisk støtte til alle børn og unge, der har en forælder, som er under behandling for psykisk sygdom eller misbrug, kan vi risikere, at de primære brugere af tilbudet bliver de familiet, der er
ressourcestærke. Hvis den ene af forældrene
f.eks. ikke har et problem, vil man jo stadig væk
kunne benytte sig af tilbuddet, hvor det måske
var bedre, at det var en, der ikke havde så mange ressourcer i sin omgangskreds, som så kunne
få gavn af det. Den udvikling ønsker regeringen
ikke. Hjælpen skal gives der, hvor behovet er, og
ikke med spredehagl.
Regeringen har taget en række initiativer,
som skal være med til at give børnene og de
unge en bedre tilværelse, og som skal gøre systemerne bedre til at hjælpe lige nøjagtig dem, der
har behovet for det. Regeringen foreslår med
disse begrundelser, at beslutningsforslaget afvises.

4841

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
62386;name_party;":
Jeg vil gerne have socialministeren til at uddybe,
hvordan man kan misforstå dét, at man skal
give et tilbud, som at alle skal tage imod dette
tilbud.
Der står omhyggeligt beskrevet i forslaget, at
pointen er, at man bliver givet et tilbud om terapeutisk støtte. Heri ligger naturligvis underforstået, at man tager imod det tilbud, hvis der er
behov for det, og ikke, at man tager imod det,
hvis en anden situation opstår.
Så derfor er jeg lidt usikker på, hvordan regeringens afvisning, altså den indholdsmæssige
begrundelse, skal forstås, for den har ingen relation til forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
63023;title_name;":
Det mener jeg den har. Jeg mener ikke, at der er
nogle, der har misforstået noget, men når det er
sådan, at et tilbud er tilgængeligt for alle, så ved
vi jo også, at der er en tendens til, at man benytter sig af det for at se, om det var noget, man
kunne få noget ud af. Der kan jeg da have den
frygt, at mennesker, der har ressourcestærke
personer omkring sig i forvejen, også vil kunne
få et tilbud, for det skal vi jo give med det radikale forslag her, og at man så vil sige ja til det,
fordi det jo kunne være, at man kunne profitere
af det, hvorimod de mindre ressourcestærke,
kunne jeg så være bange for, faldt igennem, og
det er bl.a. derfor, jeg afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
63740;name_party;":
Det forstår jeg ikke det indholdsmæssige i. Men
jeg havde egentlig ventet, at regeringen ville afvise forslaget med 'en redegørelse for, hvordan
det stod til rundtomkring, altså om der fandtes
eksempler på det, som socialministeren nævnte,
eller om de penge, som var afsat, begyndte at
vise resultater, eller om nogle amter havde gode
erfaringer.
Det her forslag er jo ikke faldet ned fra himlen. Det bygger på: at nogle amter faktisk gør
et rigtig godt stykke arbejde, og at andre amter
ikke har haft ressourcer til eller mulighed for
eller set behovet for at sørge for, at børn af de
mennesker, som er i behandling, er i kontakt, og
at man sørger for, at de får et tilbud, hvis der er
behov for det.

4842

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)

Kan socialministeren give et overblik over,
hvordan situationen er rundtomkring i landet
for den her gruppe af udsatte børn?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
64665;title_name;":
Jeg tror, vi har en meget broget situation i forhold til, hvordan det her ser ud, for som den radikale ordfører ganske rigtigt anfører, er der
nogle, der er gode til det i nogle amter, og nogle,
der er mindre gode til det i andre amter.
Men jeg kommenterede jo netop beslutningsforslaget ved at sige, at vi synes, der allerede er
sat meget i gang, der gerne skulle kunne få alle
op på et højt niveau, som så er med til at sikre, at
de her børn ikke falder igennem.
Jeg synes, vi har taget en lang række initiativer, der sikrer tværfagligheden på det her område, at informationer kommer videre, sådan at vi
ikke oplever de situationer, at børn står tilbage,
når deres far eller mor er blevet indlagt på en
psykiatrisk afdeling eller er ude i et misbrug, at
systemerne bliver bedre til at tale sammen. Det
er jo bl.a. nogle af de initiativer, vi har .taget, der
skal styrke den kommunikation.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
65605;name_party;":
Nu sagde ministeren, at med hensyn til børn af
psykisk syge forældre eller børn af misbrugsforældre var der ikke noget belæg for, at de havde
nogen særlige symptomer.
Så vil jeg sige, at hvis ministeren læser en bog,
der lige er kommet, der hedder »Sårbare børn«,
vil ministeren kunne se, at det netop er de børn,
som er så sårbare, og at det netop er et tabuemne, hvis en far eller mor er psykisk syg eller har
et misbrugsproblem. Derfor er det vigtigt, som
forslagsstillerne har skrevet i beslutningsforslaget, at man netop kommer ind omkring det tabuemne og får drøftet, hvad det egentlig er, der
er galt med faren eller moren, så det ikke er noget, der bliver talt om rundtomkring.
, Kl. 14.10
Så mit spørgsmål til ministeren er: Er det ikke
meget vigtigt, at børn får at vide på deres niveau, hvad det er, deres forældre fejler? Er det
ikke vigtigt, at de får talt sammen og finder ud
af, at de ikke er så mærkelige, og at de ikke står
udenfor, fordi de ikke kan tage kammerater
hjem, fordi der altid er kaos derhjemme?

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
66685;title_name;":
Jo, jeg synes, det er meget vigtigt, og det er jo
også derfor, der er blevet afsat 350 mio. kr. til det
her område alene for at bedre situationen.
Det er Sundhedsstyrelsen, der har undersøgt
sagen og vurderet, at cirka halvdelen i alle de
her familier med misbrug ikke havde nogen ,
særlige symptomer. Det kommer jo også helt an
,på misbrugets omfang og på, hvor mange ressourcestærke familiemedlemmer der i øvrigt er
omkring barnet. Det synes jeg selvfølgelig er en
vigtig pointe at have med, for man skal jo heller
ikke behandle nogen, der ikke har behov derfor.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
67299;name_party;":
Nu ved vi jo godt, at både venner og også familie til misbrugsfamilier har distanceret sig, de
har valgt dem fra, netop fordi der er så mange
problemer, så børnene står derfor meget alene.
Det er også dem, man kalder de tavse børn.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Når
nu man siger, at man har afsat penge netop til at
bryde den negative sociale arv, hvad er der i det
her forslag, som er så vanskeligt, at man ikke
kan gå ind og yde hjælp til det?
Jeg har hørt, hvad ministeren sagde i redegørelsen, men der må da være noget, der bevirker,
at lige præcis det her, som er et tilbud, vil man
ikke yde penge til. Der må vi lige høre: Hvad er
det helt eksakt, der gør det?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
68030;title_name;":
Det er bl.a., som jeg sagde i min svartale, at jeg
er lodret imod forslaget om, at der skal gives et
permanent tilbud om terapeutisk støtte til alle
de her børn, fordi jeg mener, at det er at skyde
over målet, og at man kan risikere at behandle
nogle, der ikke nødvendigvis har behov for den
type behandling. Det synes jeg er dårlig brug af
den økonomi, der er på området. Der synes jeg,
at vi skal målrette de penge, vi har, bedst muligt.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Er ministeren klar over, at det er sådan i dag, at
hvis en mor prøver at begå selvmord og ryger
akut på den lukkede afdeling, så er der ikke tilbud til hendes børn, hvis de efterfølgende har
brug for hjælp i form af samtaler? Så er det meget op til børnene og dem, de kender, at få organiseret en eller anden form for støtte og hjælp.

__ Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)
Når man så henvender sig på den psykiatriske afdeling og beder om a:t få hjælp, fordi det er
svært at forholde sig til selvmordsforsøg og endnu sværere til de selvmord, der lykkes, så er der
ikke nogen hjælp at hente i én lang række af amterne. Så er det op til børnene og deres familier
at sørge for at sé, om deres kommune kan få noget op at stå til dem.
Synes ministeren virkelig, at der er tale om et
overflødigt terapeutisk tilbud? :
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
69379;title_name;":
Ja, det mener jeg. Jeg er også uenig i, at der ikke
er tilbud til børn, der skulle komme i den situation.
: 홢
- 홢홢
홢
Det er jo sådan, at det ganske rigtigt ikke er
alle amter, der har et tilbud, men kommunerne
er forpligtet til ifølge serviceloven at give et tilbud til børn, der f.eks. er truede, fordi deres mor
har begået selvmord, eller børn, hvis forælder
pludselig dør, eller andre ting. Der er også underretningspligt, hvis en skolelærer eller et familiemedlem opdager, at barnet har det skidt: så er
der mulighed for at få hjælp.
:
홢
""
홢";Henriette Kjær
69936;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Er ministeren så også godt klar over, at der er:
lange ventetider på at få den støtte og hjælp i
kommunerne, og at den ekspertise, der kan oparbejdes i tilknytning til de psykiatriske afdelin- '
ger omkring samtaler med børn, er en helt anden type ekspertise end den, man vil møde som
barn, hvis man ender med af blive henvist til individuelle psykològsamtaler? Dér ligger jo en
mulighed for at have samtalegrupper for børn i
tilknytning til de psykiatriske afdelinger, som er
helt unik, og som det er synd man ikke ønsker at
gøre brug af.

4843

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
70562;name_party;":
Jeg har et spørgsmål om ét tal, nemlig de 350
mio. kr. Jeg vil godt have ministeren til at redegøre for, hvordan det tal fremkommer. Ministeren har jo sagt, at der er 350 mio. kr. til de her
børn. Jeg står her med udmøntningen af satspuljen for 2004 foran mig, og hvis jeg kigger på det
område, vi taler om, nemlig en bedre tværfaglig
indsats for børn af udsatte, så står der ikke 350
mio. kr., så står der 20 miö. kr. i hvert äf årene. Så
hvordan kommer de øvrige 300 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
71095;title_name;":
De kommer dels fra psykiatriaftalen, hvor der
også er afsat midler for at styrke der her område, dels fra satspuljen, hvor vi året før blev enige
om at afsætte 17 mio. kr. om året i en 4-årig periode til at styrke det tværfaglige samarbejde:'
Derudover er der givet penge til forskellige projekter såsom børnehuse, der også skal være med
til at afbøde det her problem. Her lægger man
op til, at børh af psykisk syge forældre og alkoholikere kan komme der til hverdag, få kontakt
til stedet, og når så far eller mor skal indlægges,
skal der ikke ske noget drastisk i barnets liv, for
så har barnet en base, hvor det kan være, og
hvor det kender personalet osv.";Henriette Kjær
71790;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
71873;name_party;":
Jeg tænkte det nok og må kvittere for ministerens evne til at bruge tal:
Jeg vil bare sige, at psykiatriaftalen drejer sig
om syge børn, der derfor har brug for psykiatrisk behandling. Det her drejer sig om raske
børn, hvis forældre er syge, og det er jo at blande æbler og pærér sammen og give et fuldstæn(Kort bemærkning).
dig forkert indtryk af regeringens indsats på det";Villy Søvndal
72283;title_name;":
her område.
Jeg er helt indforstået med, at der er problemer
Jeg synes også, at noget af grunden til afslaget
på det her område, og at vi kan gøre det bedre,
over for fru Margrethe Vestager falder bort, idet
og det er vi så også i fuld gang med at gøre. Som ministerens argument med de 350 mio. kr. til
jeg sagde før, har vi afsat 350 mio. kr. på områdenne gruppe simpelt hen ikke er rigtigt. Det er
det og arbejder hele tiden på at finde nogle motil helt andre børn. Dermed falder et af ministedeller, der gør, at vi får fat i disse børn og giver
rens kronargumenter for at afvise forslaget til
dem det nødvendige tilbud. Mén det betyder 홢 jorden, og jeg vil spørge, om ministeren ikke er
ikke nødvendigvis, at jeg derfor er enig i lige
enig i det synspunkt.
præcis det her forslag fra De Radikale. , ' ' ,

4844

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
73189;title_name;":
Jeg er ikke enig i det, hr. Villy Søvndal siger, og
jeg vil også godt fremføre her, at det er forkert,
at det er penge, der er afsat til psykisk syge
børn. Der er afsat 50 mio. kr. årligt til en række
særlige prioriteringsområder til støtte for børn
af psykisk syge forældre. Det er ikke at blande
æbler og pærer sammen. I så fald har man ikke
læst aftalen ordentligt, og jeg vil gerne sende det
over, så man kan se formuleringen.";Henriette Kjær
73655;title_name;":
Så siger vi tak til socialministeren og beder hr.
Hans Andersen som ordfører om at komme på
talerstolen.";Poul Nødgaard
73779;name_party;":
Det Radikale Venstre lægger med dette forslag
op til at pålægge regeringen at sikre et landsdækkende tilbud om forebyggende terapeutisk
støtte til børn af forældre, der er under behandling for alvorlige psykiske lidelser eller misbrug
af alkohol, narkotika eller lign., herunder etablering af børnevenlige faciliteter på alle landets
behandlingscentre og afdelinger.
Som udgangspunkt er det jo svært at være
uenig i intentionerne idette forslag. Det er en
meget udsat gruppe af børn, vi her har med at
gøre, og det er børn, der naturligvis skal have
hjælp og støtte, når der er behov for det. Det er
vigtigt at fastholde fokus på børnene og sikre, at
de ikke senere hen i livet skal igennem de samme problemer som deres forældre.
I Venstre har det høj prioritet at bryde den negative sociale arv. Med handlingsplanen »En
god start til alle børn«, der rummer en række
gode initiativer, er vi kommet godt i gang med
dette arbejde.
, Kl. 14.20
Venstre deltog ligesom Det Radikale Venstre i
efterårets satspuljeforlig. Der blev vi enige om at
afsætte 20 mio. kr. årligt i perioden 2004-07 til
netop at forbedre den tværfaglige og tværsektorielle indsats især over for børn af forældre med
misbrug eller psykisk sygdom.
Ligeledes er der i satspuljeforliget fra sidste
år afsat 17,5 mio. kr. årligt fra puljen i perioden
2003-2006 til en tidlig indsats fra sundhedsplejersken og andet tværfagligt personale.
Ligeledes er der i psykiatriaftalen for perioden 2003-20006 afsat millioner årligt til støtte for
en række særlige prioriteringsområder, herun-

der udbygningen af indsatsen for børn ,og unge
af psykisk syge forældre.
,
Sammenlagt er der afsat rigtig mange penge
til at hjælpe børn af forældre med psykiske lidelser og misbrug, penge, der endnu ikke er fuldt
udmøntet, og som vi endnu ikke har set den fulde effekt af. På den baggrund mener Venstre, at
det er for tidligt allerede nu at begynde at afsætte yderligere midler.
Endelig vil jeg minde om, at der faktisk i det
nylig indgåede satspuljeforlig er besluttet, at Socialministeriet i dette folketingsår skal foretage
en vurdering af, hvorvidt og i givet fald hvordan en forbedret faglig indsats over før børn af
forældre med misbrug eller psykiske lidelser
kan understøttes af lovinitiativer, og at satspuljepartierne skal have forelagt resultatet heraf.
På den baggrund kan Venstres ikke støtte forslaget.
홢";Hans Andersen
76181;title_name;":
Så er der lige et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
76262;name_party;":
Hr. Hans Andersen kom til, ubevidst tror jeg, at
tegne et meget ensidigt billede af de ting, regeringen gør for at forsøge at bryde den sociale
arv. Nu har vi jo kun 5 minutter, så det kan være,
det var derfor, hr. Hans Andersen ikke nåede
det. Men vil hr. Hans Andersen ikke medgive, at
regeringen også har foretaget en stribe tiltag, der
har forstærket den negative sociale arv?
Jeg tænker på, at et stort antal forsørgere er
anbragt på et meget lavt forsørgelsesniveau. Jeg
tænker på, at regeringens støtte til det boligsociale arbejde er skåret væk. Jeg tænker på de massive besparelser, der rammer daginstitutionsområdet, sådan at der er færre voksne omkring det
enkelte barn.
Så hvis hr. Hans Andersen havde haft 10 minutter, ville han så have medtaget de ting for at
tegne et mere balanceret billede,?
(Kort bemærkning).
,";Villy Søvndal
77111;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at emnet for diskussionen i dag er, om der er et formål med at
give forebyggende terapeutisk støtte til børn af
psykisk syge forældre. Det er sådan set det, forslaget fra Det Radikale Venstre går ud på, og det
er det, jeg har forholdt mig til, og det er der, jeg
siger, at jeg synes, at vi skal se resultaterne af de

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)
mange initiativer, vi har sat i .gang, inden vi sætter yderligere midler af. :
(Kort 'bemærkning).";Hans Andersen
77620;name_party;":
Jo, jeg, er også med på, at det er forslaget, vi skal
diskutere. Men vi kan jo ikke kun tage et lille
hjørne ud og nægte at interessere os for resten
af, hvad der sker i verden. Derfor vil jeg gentage
mit spørgsmål:. Hvis hr. Hans Andersen havde
haft tid til det, det har han så nu, ville han så
have bekræftet, at en række af regeringens almindelige tiltag på børneområdet formentlig er
med til at forstærke den negative sociale arv?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Villy Søvndal
78106;name_party;":
Det vil jeg ikke bekræfte, for det er ikke tilfældet. Der er både i kommuner og amter flere penge til at udvide servicetilbuddene til børn, unge,
ældre. Derfor er det ikke et korrekt billede, hr.
Villy Søvndal prøver at tegne af virkeligheden.
Og netop her har vi jo i enighed indgået en aftale om at afsætte 20 mio. kr. specifikt til at lave en
tværfaglig indsats over for børn af psykisk syge
forældre, og der synes jeg bare, at vi må se resultaterne af det, inden vi går videre.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
78632;name_party;":
Nu hvor hr. Hans Andersen på glimrende vis
har gjort det klart, at forslaget er finansieret, måske endda overfinansieret, hvis jeg hører hr.
Hans Andersen rigtigt, hvad er det så, der stiller
sig hindrende i vejen for, at regeringen kan sikre,
at børn i alle landets amter får et tilbud, hvis deres far eller mor går i behandling for dyb alko-.
holisme, et narkotikamisbrug eller bliver
tvangsindlagt på en psykiatrisk institution?
Det her siger meget lidt om formen, men siger, at det er vigtigt, at barnet bliver mødt af et
tilbud, uanset hvor i landet faren vælger at gå i
behandling for sit alkoholmisbrug. Det er sådan
set det, der er sagens kerne.
Jeg takker meget for de mange ord om, hvor
velfinansieret området er, for det gør, at. vi er
helt løst fra forpligtelsen til at komme med flere
penge til det.
,
:
Men hvad er det, der hindrer regeringen i at
sørge for, at alle amter tager det her på sig? ,
. Kl. 14.25

4845

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
79600;name_party;":
Jeg finder i og.for sig, det er meget vigtigt, at vi
får resultaterne af de projekter, der kører allerede, og ser, hvad der. virker bedst. Er det, at man i
børnehaven får uddannet personalet til at tage
hånd om børn, hvis forældre eksempelvis er involveret i et misbrug? Der kører jo projekter af
den slags allerede i dag, og jeg synes, det er vigtigt at få resultaterne af dem, inden man går videre.
Så er det da, også vigtigt, at man på psykiatriske sygehuse, på behandlingsstederne er opmærksom på, når man tager folk ind til en misbrugsbehandling, at man også spørger, om der
er børn derhjemme. Der har jeg sådan set den
opfattelse, at det er en hel almindelig del af en
fornuftig behandlingsplan..";Hans Andersen
80338;title_name;":
Fru Margrethe Vestager, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
80424;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Hans Andersen også finder,
at det er vigtigt, at man spørger til, om der er
børn derhjemme. Det kan godt være, at vi i oppositionen en gang imellem giver det udseende
af, at det her er et meget stort problem, og at hr.
Hans Andersen derfor tror, at der er mange
børn, og der i hver eneste børnehave vil være
mange børn, hvis mor er indlagt for en psykiatrisk lidelse.
Forekommer det ikke ret indlysende, at det er
vigtigt at gøre noget der, hvor man har professionelle, som faktisk ved noget om, hvad det er
for en behandling, der er i gang, hvor man har
en tæt kontakt med familien i stedet for at flytte
det ud i anden, tredje, fjerde led og se på, hvad
børnehaven kan gøre i den relation?
Det her er jo heller ikke noget nyt, det har
kørt veldokumenteret i en række amter i en del
år:, og: derfor har jeg lidt svært ved at forstå,
hvad det er, hr. Hans Andersen er bange for at
gøre og eventuelt komme til at gøre forkert på
det her område.
(Kort bemærkning). ,.";Margrethe Vestager
81433;name_party;":
Jeg finder, at vi skal have. et fornuftigt grundlag
at beslutte ud fra, og derfor skal vi have resultaterne af de projekter, vi har sat i værk, inden vi
,bevæger os længere ud og sætter noget i værk,,
som der måske ikke er dokumentation for vir-

4846

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)

.

I

I

gang på hospitalerne, eller der har forældre, der
er i misbrugsbehandling, så må det da for et
ganske almindeligt menneske være naturligt, at
man drager omsorg for de børn. Det gør man
netop. Vi skal jo ikke bare tage et element ud.
I det forslag, som Det Radikale Venstre her
har fremsat, er der jo forslag til flere måder, man
kan gøre det på, der er flere tiltag: Det er jo det,
(Kort bemærkning).
:
der er så positivt, at man går ind og yder noget,";Hans Andersen
82215;name_party;":
Hr. Hans Andersen oplyser, at psykisk syge for- at man ikke bliver ved med at være i venteposiældre, når de bliver indlagt, bliver spurgt af ho- . tion.
.
Kl. 14,30
spitalspersonalet, om der er børn hjemme. Det
kan godt være, men man spørger ikke, hvem der
(Kort bemærkning).
passer børnene, og hvor børnene er. Men det var
et andet beslutningsforslag, som regeringen hel- Hans Andersen (V):
Jeg finder det tilfredsstillende, at vi afsatte 20
ler ikke kunne være med til.
mio. kr. i enighed for bare få måneder siden,
Men det, jeg gerne vil høre, er, hvad det lige
som netop skal bruges til det her område, for at
præcis er, som hr. Hans Andersen og partiet
netop børnene kan få hjælp, hvis de har forældre
Venstre ikke kan gå ind for her? Er det, at der er
samtaler med kapaciteter, kan man kalde det? Er med psykiske problemer, eller hvis de har forældre med misbrugsproblemer. Så det finder jeg
det, at professionelle går ind og tager samtaler
sådan set er fornuftigt. Nu skal vi have pengene
med børnene, fortæller børnene, hvad forældrene fejler, hvilken behandling de skal have, så det ud at virke, og det er det, jeg gerne vil medvirke
til.
ikke bliver et tabuemne? Eller er det, at man går
ind og drager omsorg? Er det det, partiet Venstte
(Kort bemærkning).
er uenig i? At man skal have eksperter? Enhver
kan da se, hvordan det hjælper et barn at få om- Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre hr. Hans Andersen: Hvad er
sorg og få at vide, hvad forældrene fejler.
tidsperspektivet? Der blev sagt lige før, at nu
skulle man vente og se, hvordan det, man havde
(Kort bemærkning).
sat i værk, virkede. Hvad er tidsperspektivet?";Jette Bergenholz Bautrup
83870;name_party;":
Netop for lige at følge op på det, som ordføreren Hvornår vil Venstre kigge på resultaterne? Er
det om 10 år, eller er det til næste år? Og er det
for Socialdemokratiet nævner med at have ekssådan, at Venstre kan indse fornuften i, at der er
perter: Vi skal da ikke have ekspertet i alle tilet flerstrenget tilbud, både et tilbud tilknyttet
fælde.
amterne, de enkelte psykiatriske afdelinger, og
Jeg nævnte eksemplet med børnehaven, hvor
de lokale tilbud i kommunerne i form af alminpædagogerne skal være opmærksomme. Jeg
nævnte eksemplet med, at man på behandlings- deligt opsøgende arbejde og støttende arbejde i
forhold til børnene?
stederne skal spørge, om der er børn i familien,
og hvordan og hvorledes der bliver taget hånd
om disse børn. Det samme gør man jo på psykia- (Kort bemærkning).
triske afdelinger. Jeg sætter bare spørgsmålstegn Hans Andersen (V):
Jeg er meget enig i, at vi skal have et arbejde, der
ved, om det i alle tilfælde er det bedste altid at
går på tværs af kommunegrænser, samarbejde
starte med at tilbyde terapeutisk behandling.
med psykiatriske afdelinger og med behandlingssteder. Det, jeg sagde i min ordførertale, var
(Kort bemærkning).
jo, at vi faktisk i enighed i satspuljekredsen - jeg";Hans Andersen
85124;name_party;":
er opmærksom på, at Enhedslisten ikke er en del
Jeg tror, at hr. Hans Andersen misforstod mig,
af satspuljekredsen - har besluttet, at Socialmifor hr. Hans Andersen taler om eksperterne fra
nisteriet i dette folketingsår skal foretage en vurde undetsøgelser, vi venter på resultat fra. Det
behøver man jo ikke. Hvis man går ud i den vir- dering af, hvorvidt og i givet fald hvordan en
forbedret faglig indsats over for børn af forældre
kelige verden og ser, hvordan de børn har det,
med misbrug og psykisk lidelse kan understøtder er ude for, at en forælder lider af en langvarig psykisk sygdom og derfor er indlagt gang på
ker. Så synes jeg, det er vigtigt, at vi i satspuljeregi i enighed fandt ud af, at vi skulle afsætte 20
mio. kr. til en styrket tværfaglig indsats. Nu skal
vi så have resultaterne af det arbejde, før vi går
videre, så jeg synes, det er fint, at vi der er fuldstændig enige om, at vi er på rette spor.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)
tes af lovinitiativer, og ministeren skal forelægge
satspuljepartierne resultatet heraf.
Det er det, vi i enighed har vedtaget for bare
få måneder siden, og det er det, jeg helt stilfærdigt prøver at gøre opmærksom på.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg forstod svaret derhen, at man først nu vil begynde at tage stilling til, hvilke tilbud der skal
etableres. Derfor kan det undre mig, at man så
ikke ønsker at forholde sig til de her forslag.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
86579;name_party;":
Der er en lang række tilbud, der. allerede virker i
dag. På Fyn er der et tilbud, der virker i samarbejde mellem Fyns Amt og kommuner på Fyn.
Så det er et eksempel på, at der allerede er ting,
der virker i øjeblikket, som vi skal have evalueret, inden vi tager videre stilling.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
86894;name_party;":
Først vil jeg godt kvittere for, at hr. Hans Andersen og Venstre siger 20 mio. kr., som er det reelle
tal i satspuljen, og det er dermed selvfølgelig
også i en lidt anden størrelsesorden end de 350
mio. kr., som ministeren nævnte. Men vi kan jo
under udvalgsbehandlingen få uddybet nærmere, hvordan det hænger sammen - 20 mio. kr.
kontra 350 mio. kr.
Men det, der undrer mig, når jeg sidder og
lytter til debatten, er, at hr. Hans Andersen stort
set i hver anden sætning påpeger, hvor vigtigt
det her er, men det er bare ikke lige på den her
måde, det skal gøres. Nu er det jo ikke så lang
tid siden, vi behandlede et beslutningsforslag
fra Socialdemokraterne, som var lidt mere åbent
i sin formulering, men havde samme intention,
nemlig at vi skal sikre, at de her børn rent faktisk
får stillet en hjælp til rådighed. Det kunne Venstre heller ikke støtte.
Men begynder jeg nu at høre, at hvis vi genfremsætter det forslag, som er lidt mere åbent, så
kan vi nå til, at vi faktisk er enige om, at her skal
gøres noget, og, den forpligtelse skal ligge der,
sådan at presset er der på det tværfaglige samarbejde, som hr. Hans Andersen står og roser og
skoser på alle måder? ..

4847

(Kort bemærkning).
,
,
,";Sandy Brinck
88119;name_party;":
I psykiatriaftalen, som jo er nævnt et par gange i
denne debat, er der nævnt 50 mio. kr.. De skal
bl.a. gå til - og jeg læser op: »... at der er enighed
om at prioritere indsatsen for børn og unge af
psykisk syge forældre højt.« Det er det, der står
som en del af psykiatriaftalen. Så jeg hopper
ikke med på den vogn, der hedder, at der kun er
afsat 20 mio. kr. til denne tværfaglige indsats. I
psykiatriaftalen er der også afsat midler til en
indsats for børn og unge af psykisk syge forældre.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
88651;name_party;":
Altså 50 plus 20 giver i min regnebog 70, men:
det kan vi sagtens bore meget mere i under udvalgsbehandlingen. Jeg er egentlig mere interesseret i den politiske tilkendegivelse, som jeg synes hr. Hans Andersen bevæger sig ind på, og
som jeg synes er positiv.
Jeg synes, det lyder, som om Venstre nu er
ved at være der, hvor man godt vil være med til
at forpligte systemet derude på, at de skal tage
fat om de her børn, de skal hjælpe dem. Så er det
bare, at jeg må gentage det spørgsmål, som jeg
ikke fik svar på: Betyder det, at hvis vi genfremsætter vores beslutningsforslag, vil Venstre denne gang stemme for og leve op til ordene og lovprisningen af, hvor vigtigt det her område, er?";Sandy Brinck
89350;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
89387;name_party;":
Nu nævnte Socialdemokratiets ordfører de 50 og
de 20, og der er også et andet sted her i debatten
nævnt de 17,5, men det er jo om året. Og det, jeg
hørte ministeren sige, var, at det var over en flerårig periode, og så er vi, hvis ikke jeg regner, meget galt, snart oppe at tælle 350 mio. kr.,
Men svaret på spørgsmålet er: Vi i Venstre ønsker ikke at gå med på det her forslag om, at alle
børn skal tilbydes terapeutisk behandling, men
vi vil afvente resultaterne af alle de projekter, vi i
øjeblikket har i gang, hvorefter vi så bliver nødt
til at vurdere, om der er ting, der skal gøres anderledes eller strammes op.";Hans Andersen
90041;title_name;": .: ,
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og det er fru Jette Bergenholz Bautrup.

4848

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)";Svend Auken
90223;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side hilser vi det her beslutningsforslag meget velkommen.
Pårørende til sindslidende og pårørende til
misbrugere har det ikke nemt. Det er utrolig
hårdt at se på, at ens nærmeste fotsvinder, og
når de pårørende er børn af misbrugere eller
sindslidende bliver det ekstra hårdt. Børnene
har ikke de samme muligheder eller de samme
ressourcer som andre pårørende, og samtidig er
det følelsesmæssigt utrolig svært at håndtere, at
mor eller far så at sige lever i en anden verden.
Børn af psykisk syge forældre eller børn, der
har forældre under misbrugsbehandling, er
utrolig sårbare. De optræder ofte som såkaldt
tavse børn, som er meget lette at overse. Det er
da også karakteristisk, at der indtil nu ikke ligger nogen klare bud på, hvad vi skal gribe og
gøre i for at gøre livet lettere for netop disse
børn i dagligdagen. Det er som regel først, når
det er gået helt galt, at systemet træder til med
hjælp, og så kan det være for sent. Dette er på
trods af, at alle undersøgelser tyder på, at det
meget ofte går galt for netop disse børn.
For børn af misbrugere er det en klar tendens,
at de selv risikerer at ryge ud i misbrug, og for
børn af psykiatriske patienter er en af de mange
risici, at de selv får psykiske lidelser. Det er ikke
sjældent, at drenge i den situation udvikler en
voldelig adfærd, og at pigerne i denne situation
har en højere selvmordsrate end resten af befolkningen.
Det kan, som forslagsstillerne nævner i bemærkningerne, ikke dokumenteres, om problemet primært handler om det genetiske, eller om
det er miljøbetingede forhold. Men der er ingen
tvivl om, at vi her ser et eksempel på negativ social arv, der for os at se skal bekæmpes med alle
midler, vi har til rådighed.
Som tidligere nævnt er denne gruppe børn
utrolig overset i systemet. Det er bl.a. baggrunden for, at vi Socialdemokrater i denne samling
fremsatte et beslutningsforslag, som skulle hjælpe til bedre kommunikation mellem de offentlige myndigheder med henblik på at hjælpe børnene. Det forslag kunne på daværende tidspunkt ikke nyde fremme af et flertal. Det forslag, vi behandler i dag, griber om en anden del
af problematikken i forhold til den samme gruppe børn, denne gang med forslag om terapeutisk
hjælp til børnene, og den vinkel er vi også meget
enige i.
I forslaget nævnes tre eksempler på støtte til
disse børn, og det er rigtig gode eksempler. Uvi-

denhed er det største problem i forbindelse med
sindslidelser, og da emnet jo mange gange desværre er tabubelagt, er det helt oplagt, at vi skal
sikre, at børnene systematisk oplyses om deres
mors eller fars sygdom, sådan at mange misforståelser kan undgås. Det vil samtidig give børnene bedre muligheder for at møde den omverden, der ellers kan være så svær.
På samme måde er ideen om besøgsværelser
en rigtig god idé. På de psykiatriske afdelinger
kan der være meget støj, og det kan være meget
svært, at finde fred og ro til besøg. Når det er
børn, der besøger deres forældre, kan det virke
meget skræmmende og meget forvirrende, hvis
samtalen skal overhøres eller måske ligefrem afbrydes af andre patienters tilstedeværelse.";Jette Bergenholz Bautrup
93345;Time;"Endelig nævner forslagsstillerne børne- og
ungegrupper, hvor børnene kan møde andre
børn, der er i en lignende situation. Det er ingen
hemmelighed, at vi fra Socialdemokratiets side
finder, at denne type krisehjælpsgrupper er et
utrolig godt redskab til børnene, og derfor er vi
også på dette punkt meget enige.
Vi deler til fulde forslagsstillernes bekymring
for denne gruppe børn, og vi vil meget gerne
være med til at hjælpe. Vi ser dette forslag som
et godt redskab til kampen mod den negative
sociale arv. Derfor er vi absolut positive over for
forslaget.";Kl. 14.40
93939;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med fru Pia Kristensen.";Svend Auken
94043;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg sige, at det her forslag er meget sympatisk. Vi er i Dansk Folkeparti bevidst om, at der mangler opmærksomhed
og en relevant behandling i både sundheds- og
socialsektoren, og det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende.
Vi mener også som forslagsstillerne, at der er
behov for en landsdækkende indsats. Det afgørende er, at børn af forældre, som lider af alvorlige psykiske lidelser og misbrug, skal støttes optimalt. Hvis der ikke tages hånd om disse børn,
er deres udviklingsbetingelser meget ringe. Derfor er det vigtigt ikke kun at behandle forældrene, men hele familien, specielt børnene.
Vi er også enige med forslagsstillerne i, at der
skal laves en landsdækkende indsats, og de initiativer, der er nævnt i forslaget, støtter vi, både
når det gælder pårørendesamtaler på psykiatri-

(607)
Tirsdag den 27: januar 2004 (B 81)
ske afdelinger og i distriktscentre, besøgsværelser på psykiatriske afdelinger samt oprettelse af
børne- og ungegrupper. Det er vigtigt: at der
også ydes en tilstrækkelig forebyggende terapeutisk indsats over for denne gruppe. Det ér vi
helt enige i.
Under satspuljeforhandlingerne var der bred
enighed om, at der skulle afsættes midler til dette område, og der er afsat 20 mio. kr. årligt til og
med 2007. Vi var enige om, åt det tværfaglige
samarbejde skal styrkes og opprioriteres, så man
bedre kan opfange og afhjælpe problemerne, inden de vokser sig store. Eksempelvis er samarbejdet mellem personalet i daginstitutionen og i
alkoholbehandlingen vigtigt, for hvis de relevante informationer deles her, kan bégge parter
blive bedre til at støtte henholdsvis børnene og
forældrene. Det er også vigtigt at sikre, at børn
af forældre i behandling for misbrug eller psykisk sygdom kan møde andre børn, der er i sam- I
me situation.
Som sagt er der afsat satspuljemidler, og i
Dansk Folkeparti set vi frem til udmøntningen
af midlerne og de lovinitiativer, der skal understøtte en forbedret faglig indsats.
Efter de mange gode tilkendegivelser må jeg
så sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte dette
forslag, for det fremgår af forslaget, at der skal
være et samarbejde mellem amter og kommuner, men vi ved ikke, hvordan opgavefordelingen bliver fremover. Det kan vi kun gisne om:
Det var godt nok en biting, for dér, hvor vandene skiller, er på finansieringsdelen. Dansk Folkeparti kan simpelt hen ikke pege på en finansiering på 80 mio. kr., så det er som sagt her, vandene skiller.
Jeg vil godt afslutningsvis sige, at det liggér
Dansk Folkeparti meget på sinde at styrke denne indsats i forhold til børn af misbrugere eller
psykisk syge forældre, og derfor kan jeg godt på
nuværende tidspunkt sige, at dét vil være et højt
prioriteret område i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2005.
(Kort bemærkning).
Margtethe Vestager (RV):
Jeg er meget glad for fru Pia Kristensens tilgang
til området, for jeg synes, det var en meget indlevet, men også meget nøgtern tilgang til de
børns problemer.
Nu har der været lidt diskussion om økonomien her frem og tilbage. Jeg mener, at man med
rette kan antage, at Venstres ordfører og socialministeren har ret i, at der over 4 år er 350 mio.

4849

kr., og det er jo faktisk én større finansiering,
end vi har foreslået i vores forslag. Men hvis det
er rigtigt, at finansieringen er til stede, og at det,
der egentlig mangler, er det håndtag, som kan
sikre, at alle amter tager det på sig, vil Dansk
Folkeparti så være mere indstillet på at støtte
forslaget?
(Kort bemærkning).
Pia Kristensen ,(DF):
Ja, det vil vi i hvert fald, for som sagt kan vi støtte teksten i forslaget. Og jeg lyttede da også med
stor interesse, da dér var den megen snakken
frem og tilbage om 350 mio. kr. og 50 mio. kr.,
nemlig at der ligesom er lidt tvivl om, hvad der
egentlig er af midler? Så det synes jeg vi under
udvalgsarbejdet skal prøve at få undersøgt, for
hvis der er midler, så er pengene der jo faktisk til
at kunne iværksætte de initiativer, der er i forslaget.
홢'";Pia Kristensen
98015;Time;"Det ligger os også meget på sinde, at man,
uanset hvor i landet man bor, skal kunne få
hjælp og også en forebyggende indsats. Det synes vi at de her børn og familier har krav på. Så
vi mener, at det er fint, hvis vi kan få det ind ved
lov.";Kl. 14.45
98288;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.";Svend Auken
98350;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede her i salen i dag,
skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Vi Konservative er ikke i tvivl om, at der har
været og fortsat er problemer på det her område.
Det er utrolig vigtigt at sikre den nødvendige
støtte til børn af mennesker i f.eks. misbrug eller
mennesker med psykiske lidelser. Det er netop
derfor, at vi er gået ind i og er glade for den aftale, der er lavet i forbindelse med udmøntningen
af satspuljeaftalen for i år, den aftale, der også
henvises til i bemærkningerne til forslaget.
Det er utrolig vigtigt at styrke den tværfaglige indsats og sikre, at der bliver indsamlet en viden og udviklet nogle metoder til at hjælpe børn
af psykisk syge, misbrugere og andre, der indgår i korte eller langvarige behandlingsforløb.
Det er vigtigt at få udviklet metoder, som kan
spredes ud i landet, for de områder, hvor man
måtte finde den rigtige og den mest medmenneskelige måde at gøre det her på.

4850

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)";Gitte Seeberg
99410;title_name;":
For der skal en bedre tværfaglig indsats til.
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordføJeg tror, vi alle kender eksemplerne på, at komrerrækken med hr. Villy Søvndal. ,
munikationen mellem behandlingssystemet og
socialforvaltningen ikke har været god nok. Er";Svend Auken
99697;name_party;":
der problemer i familien i forbindelse med f.eks.
en indlæggelse på grund af sygdom eller et mis- Det er jo en vigtig diskussion og et vigtigt forslag, vi behandler, nemlig: Hvordan hjælper vi
brug, så skal det selvfølgelig undersøges, om
bedst nogle af de mest udsatte børn, vi overhoder er børn. Det skal gøres på en måde, så familien ikke føler sig løbet over ende af de offentlige vedet har? Jeg synes altid, at et forslag, der er
målrettet nogle af de mest udsatte, vi har i vores
myndigheder. Der skal på en naturlig måde
samfund, fortjener en ordentlig og grundig bespørges ind til, om der er børn i familien,. og
handling.
hvordan der bliver taget hånd om disse børn.
Man kan vel sige, at nogle børn er udsat for,
Samtidig skal vi dog huske på, at er der ikke
en ophobning af, dårlige livsvilkår, der summer
problemer, så skal man passe på ikke at klientsig op til,,at livet bliver så besværligt, at der skal
gøre familien. Der skal tages hensyn til, hvordan
ske mirakler, hvis barnet på trods af det klarer
man håndterer situationen i den enkelte familie.
den. Det er der børn der gør. Men jeg synes, vi
Der er meget stor forskel ikke bare på, hvordan
familierne er udrustet, men også om der er nog- bør være meget optaget af, hvordan vi finder
le i omgangskredsen, som kan tage sig af børne- nogle veje, der sikrer de mest udsatte børn de
ne. Der er også utrolig stor forskel på, hvor stær- , bedste chancer i livet. Det har jo i ordets egentlige forstand at gøre med diskussionen om den
ke de børn er, og hvilke tilbud de så skal have.
negative sociale arv, hvor jeg synes, det er påfalDe individuelle hensyn skal der nødvendigvis
dende, at regeringen er mere optaget af de brede
tages.
Når det er sagt, så vil jeg sige, at det ikke æn- ting end af de mere præcise ting, og jeg synes, at
forslagsstillerne fortjener ros for at være meget
drer på vigtigheden af at have de nødvendige
præcis med hensyn til, hvad man kan gøre i forforanstaltninger, og det er også derfor, at vi fra
konservativ side glæder os meget til at se udvik- hold til de udsatte børn.";Villy Søvndal
101775;Time;"lingen med børnehuse i nærområderne, hvor
Forslaget indeholder flere elementer.
der altså er mulighed for, at f.eks. de børn, som
Det ene er et landsdækkende tilbud om teravi taler om her, i en måneds tid, mens mor eller
peutisk støtte til børn af sindslidende og børn af
far er indlagt, kan få noget aflastning eller kommisbrugere. Under udvalgsbehandlingen vil det
me et andet sted hen.
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at jo være spændende at få belyst, om det rosenrøde billede, som jeg synes ordførerne tegnede af
vi fra konservativ side er enige i, at der er nogle
at det alt sammen er på vej, også udtrykkes i det
vigtige problemer på det her område.
Samtidig må jeg beklage at sige, at vi ikke kan virkelige liv. Jeg tror desværre ikke på det.
Men jeg forstod på Venstres ordfører, at han
støtte forslaget. Det er simpelt hen af to årsager:
havde
et andet slogan, nemlig: Vent og se med V
For det første vil vi meget gerne udvikle det,
og C. Vi skulle altså bare afvente tiden og underder kommer til at foregå nu med satspuljen over
søge, om det gik, godt nok, og så skulle det klarde næste 3 år, og bruge de erfaringer til at lave
lovgivning på baggrund af den viden, som måt- lægges på et eller andet tidspunkt.
Jeg er ikke sikker på, at de børn, der sidder i
te komme herfra.
en situation, som er svær, helt har forståelse for
For det andet er vi ikke sikre på, at terapeuVenstres tålmodighed i denne sag. Jeg tror, de
tisk støtte nødvendigvis er den bedste vej at gå.
synes, at deres liv bliver afgjort her og nu, og jeg
Det vil det være for nogle børn. Men vi har lidt
tror, de takker for ethvert tilbud, der hjælper i
problemer med forslaget, fordi der i så høj grad
er fokus på netop denne ene metode. Derfor øn- forhold til dét.
Det andet element er at etablere børnevenlige
sker, vi i stedet at se resultaterne af de tiltag, regeringen har taget på social- og sllndhedsområ- faciliteter på alle landets behandlingscentre og
afdelinger. Det er et oplagt, klogt forslag, nemlig
det, og så overveje vores videre handlinger på
at sikre, at der er nogle steder, hvor børn, som er
den baggrund.
i en meget ubehagelig situation, føler, at forholdene er tilrettelagt sådan, at de er behagelige, for
dem.

홢 Tirsdag'den 27: januar 2004 (B 81) ,
Det tredje element i forslaget er pårørendesamtaler på psykiatriske afdelinger. Også det
støtter vi, på samme mådé som besøgsv-ærelser
på de psykiatriske afdelinger. Jeg tror, at enhver,
der har besøgt én psykiatrisk afdeling, må synes, at dét kan være svært for et barn, der i forvejen er i en situation, hvor ting er svære, at finde den ro og den fred og den mulighed for samtale, som er forudsætningen for at komme videre.
,
Endelig er det sidste element, at man opretter
børne- og ungegrupper med støtte, altså i form
af selvhjælpsgrupper og i form af samtalegrupper, hvor børn og unge kan hjælpe hinanden.
Det er en meget klog idé.
Jeg er jo bosiddende i Sønder Bjert, hvor hele
denne tanke om selvhjælpsgrupper opstod, og i
dag er der faktisk ganske mange af den her type
selvhjælpsgrupper, hvor unge, der har et ens
problem, mødes og snakker sammen og bringer
hinanden videre. Dét er også et sjovt eksempel
på, hvordan civilsamfundet kan opmuntres til at
klare nogle af de problemer, der ellers udvikler
sig til massive problemer.
Jeg er også glad for den anerkendelse, som er
afslutningen på forslaget, némlig at forbedringer koster. I det her tilfælde 80 mio. kr.
Socialministeren nævnte i sin svartale, at hun
syntes, at det var en uansvarlig økonomisk politik. Det synes jeg nu er stærke ord fra regeririgen, men lad det nu ligge. Men jeg forstår ikke
helt tankegangen bag, at dét kan være økono- '
misk uansvarligt at hjælpe nogle børn på vej,
som vi ellers kommer til at betale en meget høj
pris for. Man kan vel sige, at dét i stedet for regeringens politik på børneområdet er kendetegnet
ved at være langsigtet politik og ikke kortsigtet.
politik, hvor vi sikrer, at problemerne ikke tårner sig op om nogle å r . .
Vi støtter derfor forslaget fra SF's side. Vi synes, det er et godt forslag, og vi synes, det er et
præcist forslag, og vi støtter det, som det ligger.

4851

kisk syge og misbrugere, også i de perioder,
hvor forældrene ikke er i behandling.
Jeg var inde på eksemplet med moderen, der
forsøger at begå selvmord: men overlever, og
hvor det faktisk er geografien, der er afgørende
for, om hendes børn får hjælp eller ej, for der er
mange steder, hvor der ikke er etableret sådanne
tilbud. Blandt andet i Københavns Amt er dér
ikke sådan et tilbud, men der kan man så bede:
om hjælp og blive henvist til at kontakte sin
egen kommune. Det er ikke rimeligt. Dét er ikke
sådan, vilkårene for børn og unge skal være. Det
kan vi simpelt hen ikke være bekendt.
Når der ikke i tilknytning til alle psykiatriske
afdelinger på landets hospitaler er oprettet pårø- ,
rendegrupper eller støttegrupper for børn, går
der alt for lang tid, inden børnene får et relevant
tilbud, og mange får det slet ikke.
Og noget, man skal være opmærksom på, er,
at de store børn, dem, der lige netop er fyldt 18
eller 20 år, falder helt igennem systemet. De skal
selv skaffe hjælp og langt hen ad vejen selv beta- .
le for hjælpen, sådan som det er i dag, og det er
heller ikke rimeligt.
Der er i mange sammenhænge positive erfaringer med terapeutiske samtalegrupper for
børn og unge, f.eks. under Børns Vilkår- og under Kræftens Bekæmpelse, på samme måde som
flere af de større kommuner har samtalegrupper
for børn, det være sig anbragte børn eller børn af
forældre med misbrugsproblemer. De erfaringer
synes jeg man skal bruge konstruktivt, og de erfaringer bruger man konstruktivt i det hér forslag.
홢<
<";Kl. 14.50
107457;Time;"Det fremgår jo af forslaget, at det drejer sig
om ganske mange børn og unge. En fjerdedel af
dem, som indlæggès på de psykiatriske afdelinger: har børn, og over halvdelen af dem - 62 pet.
- bor sammen med børnene. Hertil kommer
dem, der er i decideret misbrugsbehandling. Dét
er et tal derudover.
Hvis samtalegrupper for børn og pårøréndeFørste næstformand (Svend Auken):
samtaler bliver en naturlig del af bèhandlingsSå går vi videre i o'rdførerrækken med fru Perforløbet for de voksne, vil nogle af de barrierer,
nille Falcon.
der er for modtagelsen af sådanne tilbud, blive
fjernet. Det synes jeg er vigtigt at man er op-'
Pernille Falcon (EL):
mærksom på. For den usikkerhed og reservatiEnhedslisten kan varmt støtte forslaget om en
on, der kan være fra forældreside i forhold til at
forstærket indsats i forhold til børn af psykisk
give tilladelse til, at deres børn indgår i grupper,
syge og misbrugere. Det er et skridt i den rigtige ' I hvor der tales åbent med andre om problemerretning, som skal følges op af en generelt forrie, om, hvordan dét 'er at léve med sygdommen
stærket indsats i kommunerne for børn af psy- ' eller misbruget, vil kunne mindskes, når det er
en integreret del af behandlingsforløbet. Foræl-

4852

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)

홢

Børn og unge med psykisk syge forældre har
behov, som kræver særlig bevågenhed i daginstitution, i skole, i fritidsklub, og bestemt også,
når de er sammen med deres forældre i hjemmet
eller på behandlingssteder. Det gælder om at
skabe fysiske rum, hvor der er plads til at mødes
også på det sociale og mentale plan.
Der er behov for bedre tværfagligt,og tværsektorielt samarbejde i forhold til disse udsatte
børn. Der er alt for stor risiko for, at disse børn
ikke får den tilstrækkelige støtte, hvis det tværfaglige og tværsektorielle samarbejde ikke fungerer. Der er behov for et tæt samarbejde mellem
de amtslige myndigheder, som har ansvaret for
voksnes problemer, og kommunerne, der har ,
ansvaret for børnene. Også bjørn af alkohol- og
narkotikamisbrugere har nogle særlige behov.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at hvis
én
i et forældrepar har et alkoholproblem, jamen";Kl. 14:55
109644;title_name;":
så er det familien, der har et alkoholproblem, og
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.
det er altså blevet til et familieproblem.
En undersøgelse fra Odense Universitet viser,";Svend Auken
109843;name_party;":
at mere end en tredjedel af alle alkoholpatienter,
Jeg synes, det er et meget sympatisk forslag, og
er vokset op i hjem med alkoholproblemer, og
jeg er enig med forslagsstillerne i, at det ville
være godt med de her konkrete forslag om pårø- det anslås, at op imod 100.000 børn vokser op i
sådanne familier, hvor den ene af forældrene har
rendesamtaler på psykiatriske afdelinger, om
et problem. Disse børn får et dårligere liv, større
besøgsværelser og om oprettelse af børne- og
psykiske og sociale problemer og har større risiungegrupper osv. både i amtsligt og privat regi.
ko for selv at udvikle misbrug end andre børn. I
Det kan vi kun sige er gode ideer.
mange familier fortier man alkoholproblemet,
Også Kristendemokraterne ønsker at skabe
bedre vilkår for børnene og de unge, og det gæl- og hvert familiemedlem påtager sig sin nødvendige rolle for at få det hele til at køre og se pænt
der ikke mindst udsatte børn og unge, for de er
ud på overfladen.
nogle af samfundets mest udsatte. Det er børn,";Tove Videbæk
110862;Time;"der har forældre, der lider af et narkotika- og/Desværre har alkoholbehandling hidtil prieller alkoholmisbrug, eller som er ramt af en almært været individorienteret, rettet mod persovorlig psykisk lidelse.
nen med alkoholproblemet, men vi er nødt til at
Disse børn har brug for, at der særlig bliver
taget hånd om dem, så de bliver i stand til at for- få øjnene op for, at hele familien bliver ramt og
trænger til hjælp. Derfor støtter vi principielt
holde sig sundt til situationen, og så de udrustes
til at klare sig godt videre i livet. Det er klart, at i også op om ideerne og tankerne bag det her forslag, og derfor var vi også med til at støtte, at
alle situationer, hvor forældre indlægges til beder blev afsat 20 mio. kr. på satspuljen og 50
handling, især for psykiske sygdomme eller for
mio.
kr. i psykiatriaftalen til en styrket tværfagalkohol- eller stofmisbrug, bør der jo spørges,
lig indsats over for børn af misbrugere og sindsom der er børn hjemme, og der skal tages hånd
lidende. Det er penge, der bl.a. skal bruges til at
om børnene.
Med dette forslag rettes fokus på et af de om- etablere samtalegrupper som et landsdækkende
tilbud til børn, der har forældre med psykiske
råder, der desværre hidtil har været ret forsømt,
problemer, eller som har et misbrug.
nemlig mod de problemer, der opstår, når en af
Men på den baggrund kan jeg egentlig ikke
forældrene er psykisk syg, eller når en af forældrene er alkohol- eller stofmisbruger. Et eller an- lade være med alligevel at undre mig lidt over,
at forslaget fremsættes, for vi har jo sammen i
det sted i samarbejdet mellem kommuner og
fællesskab
afsat penge til det her gode formål,
amter og stat har det simpelt hen kikset, så børog jeg synes da egentlig, at vi skulle vente og se,
nene og de unge og deres familie har stået tilbahvordan de her initiativer, som bliver søsat, virge uden hjælp til at håndtere hverdagen.
-,

drenes accept er væsentlig for børnenes udbytte,
så derfor er det et meget væsentligt forslag.
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at amterne i
dag ikke har økonomien til at etablere tilbuddet.
Jeg ved, at Venstres ordfører taler, som om amterne bare frit kan hive penge op af posen. Men
sådan ser virkeligheden altså ikke ud.
Derfor ser Enhedslisten med tilfredshed på,
at forslaget indebærer en ekstrabevilling, så der i
alt bliver afsat 100 mio. kr. til formålet i stedet
for de 20, der i dag er afsat via satspuljen. Efter
Enhedslistens opfattelse vil det være en investering, der tjener sig ind i det lange løb i form af
bedre helbred og livsvilkår for børnene.
Vi deler ikke den meget snævre økonomiske
betragtning, som regeringen har i den her sammenhæng.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)
ker. Det her med, at man trækker initiativer fra
satspuljen ind i Folketingssalen og siger, at nu
vil vi behandle dem herinde, og så vil vi i øvrigt
have mere af samme slags, og det skal være nu,
er der et eller andet ved, som jeg ikke kan lide.
Jeg synes da, vi skal give de initiativer en
chance og se, hvad de kan, inden vi griber ind
og vil gøre noget andet eller have mere af samme slags.
Men vi har helt klart fuld sympati for tankerne og ideerne, og jeg vil også sige på lige fod
med Dansk Folkepartis ordfører, at jeg håber, at
det her forslag kan blive indarbejdet i de initiativer, som tages på baggrund af og sammen med
de midler, som allerede er afsat.
Så jeg håber, at vi kan nå det hele på en gang.
Men jeg er alligevel sådan lidt loren ved det,
som man siger i Jylland.

4853

cis, hvad det er, de har med at gøre, når de giver
børn et tilbud om støtte.
Det er, fordi vi taler om en udsat gruppe, endog en særdeles udsat gruppe. Der er meget
forskning, som tydeligt viser, i hvor høj grad forældrenes problemer går videre til børnene, e n ten direkte - at børn af alkoholikere også får et
alkoholproblem - eller som andre typer sociale
problemer, adfærdsproblemer, problemer med .
at falde til eller med at føle sig som en del af en
større helhed.
Det er en radikal prioritet at sætte ind i forhold til næste generation og sige: Hvad kan vi
gøre for at give de børn en reel mulighed for at
forholde sig til den virkelighed, som er deres
hverdag og virkelighed? Det er jo deres hverdag, og den er på mange måder sikkert god nok,
selv om den er svær at håndtere. Det skal også
respekteres i den støtte, der gives, at det nu enFørste næstformand (Svend Auken):
gang er deres forældre, uanset at det er forældre,
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
som sidder i meget dybe problemer. Der er det
Margrethe Vestager.
jo sådan, at nogle af forældrene har flere problemer på samme tid, ikke kun psykisk sygdom,";Kl. 15.00
115516;name_party;":
men også alkohol- eller pillemisbrug eller andre
Det er selvfølgelig en skam, at fru Tove Videbæk typer misbrug.
er blevet loren ved om ikke forslaget så i hvert
Når jeg er meget glad for debatten i dag, er
fald processen, for det er jo bestemt ikke menin- det af to grunde, dels bekræftelsen af, at det her
gen.
er et centralt område, dels denne fremhævelse
Men det, som sådan set er endnu mere tanke- af, at initiativet er finansieret. Det gør tingene
vækkende, er, at den gode diskussion og de
meget lettere, for som oftest har vi jo det modgode ord, som blev en del af satspuljeforliget,
satte problem, nemlig at vi ikke har penge nok.";Margrethe Vestager
116167;Time;"ikke kan genfindes i nogen af de borgerlige ordføreres ordførertaler her i dag. Der stod nemlig
Vi har nu i dag fået at vide både af ministeren
ikke noget om vent og se. Der stod ikke noget
og af Venstres ordfører, at der er masser af penge
om forsøg, og nu må vi se, hvad det bliver til, og på det her område, og derfor bør det ligge på
nu må vi evaluere. Der står faktisk direkte: Derden flade hånd at sørge for, at det faktisk bliver
for skal det for det første sikres, at der tages
sikret, at amterne giver det tilbud, som der skal
hånd om ..., at det for det andet sikres ..., og der- til.
for skal det for det tredje generelt opprioriteres.
Derfor har det også undret mig, at man ikke
bare har sagt: Ja, vi synes, det er en god idé, vi
Vi taler om at sikre, og hvis man vil sikre nostøtter forslaget, men vi håber selvfølgelig, at reget, så laver man ikke forsøg, så venter man ikke geringen kan komme først med dens måde at
på evalueringer: så finder man ud af, om den
sikre, at børn bliver givet de her tilbud overalt i
lovgivning, man har, faktisk er nok til, at man
I landet. Som ordførerne for regeringspartierne
kan have en solid forventning om, at alle amter
sagde, er det jo altid rart, at regeringen er først,
sørger for, at når en voksen kommer i behandsådan er det, og det er også helt i orden, men
ling for et misbrugsproblem, riår en voksen bliman har i stedet for hængt sig i detaljer: man har
ver indlagt for en alvorlig psykisk sygdom, så
sagt, at terapeutisk støtte er spild af terapeutisk
bliver der taget hånd om de børn.
arbejdskraft: man har sagt, at hvis der skal gives
Vi skal ikke kloge os på, om vi har fundet de
et tilbud, så vil alle partout tage sådan et tilbud.
rigtige ting at gøre, men når vi vælger udtrykket
Vi taler om børn, hvis forældre har en adfærd,
terapeutisk støtte, er det, fordi vi meget klart vil som er dybt tabuiseret i det danske samfund,
signalere, at det skal være en kvalificeret støtte,
som ingen ønsker at tale om, som ingen ønsker
de børn får. Det skal være voksne, som ved præ- at se på. Det, vi taler om, kunne f.eks. være et -

4854

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)

forløb, hvor man gav en første samtale, hvis
f.eks. faderen gik i alkoholbehandling eller moderen blev indlagt - som i fru Falcons eksempel
- og det giver også socialforvaltningen mulighed for at vurdere, om der overhovedet skal tages initiativer, når man bliver klar over, at et
barn er i dén situation.
Så vil man selvfølgelig blive klar over, at nogle børn har et fremragende netværk, har evne til
selv at håndtere de her problemstillinger, ligesom man vil kunne vurdere, om initiativet skal
fortsættes, hvis behovet er der.
Det, som er afgørende for os, er, at de ting,
som amterne tilbyder, har en kvalitet, som gør,
at man faktisk kan gøre en forskel for de børn. Vi
har foreslået nogle forskellige ting, som i vores
vurdering vil gøre en stor forskel, fordi man har
konkret erfaring med dem i de forskellige amter.
Derfor er vi meget glade for den støtte, som
er kommet rundtomkring. Vi havde egentlig
haft den forventning, at fru Tove Videbæk ikke
ville have haft nødig at blive loren ved sagen,
for vi troede, at det ville være et ekspeditionsspørgsmål, og at man ville erklære, at eftersom
man havde indgået satspuljeforliget, og man
havde erklæret, at man var villig til åt sikre det
her over hele landet, så kunne vi meget hurtigt
gå videre til næste punkt på Folketingets dagsorden.
Men det, vi har hørt i dag, viser jo, at vi bliver
nødt til at fortsætte. Vi bliver nødt til at fortsætte
kampen for, at det faktisk ikke bliver afgørende,
i hvilket amt far eller mor går i behandling. Her
taler vi endda ydmygt kun om de børn, hvis forældre går i behandling. Her taler vi ikke om at
møde børnene af alle de alkoholikere, som ikke
er i behandling, eller de misbrugere, som ikke er
i behandling. Den ambition har vi slet ikke.
Vi begynder lige så stille og roligt med de
børn, som er så heldige, at deres forældre faktisk
har erkendt, at de har problemer, og derfor vil
gøre noget ved dem. De børn kan vi måske få en
snak med og finde ud af, om de har brug for
mere end det, en enkelt snak kan gøre. Det synes
jeg skulle være det mindste, og det har alle ordførerne også udtrykt vilje til.
Venstres ordfører har også forklaret os, at det
er finansieret, og så synes jeg også, man skal
leve op til det, som er forpligtelsen, nemlig at
sørge for, at alle amter faktisk tager det på sig:
givetvis på forskellige måder, givetvis i forskelligt omfang, men vi vil have det bedre, hvis vi er
sikre på, at det faktisk finder sted.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
120772;name_party;":
Jeg forstod på fru Margrethe Vestager, at hun
havde forstået min ordførertalé sådan, at jeg og
Kristendemokraterne ikke syntes, det var et
godt forslag, og ikke ville være med på at sikre
børnene de her muligheder. Så tror jeg, fru Margrethe Vestager har misforstået mig.
Jeg håber, at fru Margrethe Vestager kan huske, at jeg sagde, at vi støttede totalt op omkring
det, og at det, som vi var loren ved og satte
spørgsmålstegn ved, var selve processen. Det
håber jeg at fru Margrethe Vestager har forstået.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
121324;name_party;":
Det forsøgte jeg også at udtrykke i min indledning, men det vil bare ærgre mig, hvis en kluntet
håndteret proces fra vores side ligesom smittede
af på forslaget. Vi vil sådan set hellere have, at vi
får en ret præcis udvalgsbehandling af det her,
for det, som er forslagets ærinde, er jo bare det
enkle, at amterne pålægges en pligt til at gøre
det, som er fornødent i forhold til de børn, som
bor i amtet, og i forhold til den gruppe forældre,
som er i behandling enten i privat eller offentligt
regi i det amt.
Det synes jeg har fået en god behandling, ordrigt af de borgerlige ordførere og kontant støttende af de øvrige partier. Det sætter jeg meget
stor pris på.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
122030;name_party;":
Men selv om vi nu ikke skal tale en hel masse
om processen, fordi det er indholdet og de gode
ideer, vi skal tale om, kan fru Margrethe Vestager så ikke forstå, at jeg synes, det er lidt underligt med processen, når nu vi får fastslået, at der
faktisk er penge til alle de gode initiativer, vi
gerne vil, og at vi har talt om, hvilke gode initiativer der skal fastsættes, og hvad der skal sikres
osv.? Det har vi alt sammen besluttet under satspuljen. Synes fru Margrethe Vestager så ikke, vi
skulle lade de ideer og initiativer blive ført ud i
livet, så vi kan se på det, inden vi siger, at nu vil
vi have mere af samme slags?";Tove Videbæk
122669;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
122712;name_party;":
Det kan sagtens være, at vi skal have forskellige
slags. Det kan godt være, at vi skal gøre tingene
forskelligt, alt efter om det er i Viborg Amt eller i

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 81)

4855

Roskilde Amt eller hvilken regionsenhed, det nu
(Kort bemærkning).
måtte blive. Det, som er dette forslags ærinde,";Margrethe Vestager
123044;name_party;":
er, at alle børn, hvis forældre går i behandling
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vest,ager,,
for misbrug eller en alvorlig psykisk sygdom,
hvordan hun synes processen er, at vi i satspulbliver mødt af en voksen, som vil give dem et
jeregi i fuld enighed aftaler, at vi afsætter 20 mio.
tilbud om at få talt om den situation, de er i, og
kr. for, at gøre noget på netop det her område,
eventuelt lave et forløb, hvis barnet har brug for hvorefter der, går ,et par måneder, og ,så fremsæts
det. Det er sådan set forslagets ærinde.
ter Det Radikale Venstre forslaget om ikke bare
Forslagets ærinde er ikke,at sige: Det, som kø- at bruge 20, men at bruge 80 mio. kr., som jo er
rer nogle steder, skal alle partout gøre, eller at
det,, der skal bruges, hvis det skal udmøntes lige
det, som er sat i værk, vil vi skynde os at gøre
præcis, som det står her i forslaget. 홢
over det hele.
Så synes jeg bare, at så skal man da ikke fra
Det, som er sat i værk, er givetvis udmærket.
Det Radikale Venstres side sige god for den aftaDer er amter, som gør det fortræffeligt. Der er
le, vi laver i satspuljeregi, hvis det ikke er det,
også amter, som ingenting gør. Derfor er ærindet 홢 man ønsker. Hvis man ikke mener, at det er en
såmænd det enkle at sige: Det her er en opgave,
fornuftig fremgangsmåde, må man da hellere
som skal løses. Vi har respekt for, at den vil blive lægge kortene på bordet og sige: Der skal afsætløst forskelligt. Vi har respekt for, at ting er, sat i
tes 80 mio. kr. til sådan et forslag.
gang. Men vi vil bare gerne være sikre på, at det
ikke er en geografisk tilfældighed, som afgør,
(Kort bemærkning).
om man faktisk som barn kan komme igennem";Hans Andersen
124732;name_party;":
den her situation og lære at håndtere det med en Nu ved jeg ikke, hvor meget Venstres ordfører
sund reaktion, i stedet for at det påvirker ens
har deltaget i den her type forhandlinger, men
psyke og ens situation.
en forhandling går jo typisk ud på, at man ikke
bare får det, man gerne vil have, men at man får
(Kort bemærkning)., , ,
noget, som er afbalanceret i forhold til det, en
Pernille Falcon (EL):
masse andre også gerne vil have. Der er mange
Jeg vil bare lige have præciseret, om forslaget,
ting, der skal finansieres via satspuljen, og vi
sådan som jeg har læst det, også indebærer en
kunne komme så langt som 20 mio. kr. den her
anerkendelse af, at amterne ikke har en ubegang, men det skal Det Radikale Venstre ikke
grænset økonomi, og at det er på baggrund af
alene have æren for, overhovedet ikke. Vi forderes pressede økonomi, at man også har peget
søgte at inspirere gode kolleger i kredsen, og der
på en finansiering. Er det korrekt forstået?
er mange, som er optaget af det her, som behandlingen i dag jo også har vist.
(Kort bemærkning).,
Når vi er optaget af at fremsætte det som beMargrethe Vestager (RV): :
slutningsforslag, er det, fordi vi gerne vil have
Det Radikale Venstre har sat sig selv i den vanbekræftet, at man faktisk ikke bare synes, at det
skelige situation, at vi altid forsøger at finansiere her skal være noget, man kan gøre, hvis man har
vores forslag, fordi vi har den opfattelse, at vi på mulighed for det og kan få en ansøgning i g e n et tidspunkt vil få lejlighed til at gennemføre
nem en eller anden pulje, men at man faktisk
dem, og så er det nu engang mest hensigtsmæsgør det som en integreret del af den måde, man
sigt, at det ikke er drømmetænknrøg, men at det tilrettelægger sin alkoholbehandling, sin psykia- ,
er noget, der faktisk er finansieret.
triske behandling på. Derfor synes vi: det er reVi tror ikke, at man bare kan gøre dit og dat
levant at følge det op.
efter forgodtbefindende rundtomkring. Hvis
Nar det vækker undren hos os, at der bliver
man foreslår noget, som skal være landsdækholdt de ordførertaler i dag, bl.a. af Venstres ordkende, er der selvfølgelig også en DUT-forhand- fører, er det jo, fordi man tøver, man afventer,
ling med amterne, og så er det jo vigtigt, at der
man gør det ene, man gør det andet, når det står
er en finansiering, for ellers står socialministeren i aftalen, at det skal sikres. Jeg havde da forven.I jo i den meget dårlige situation, at der er en fortet, at ministeren og ordførerne ville sige: Vorventning fra Folketingets side, som amterne
herre bevares, Det Radikale Venstre, her sidder
ikke ser. sig i stand til at møde, og det ville jo
vi og skriver på lovforslag om det samme, og så
ikke være pænt af Folketingets flertal at stille ..
kommer I med et beslutningsforslag. Men nej, vi ,
IIministeren i den situation.
har fået at vide, at nu må vi vente og se.

4856

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)
,

' Kl. 15.15

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
127695;name_party;":
Det kan godt være, at jeg er forholdvis ny og på
den måde ikke kan fremdrage lange erfaringer
fra forhandlingsforløb i satspuljekredsen, men
jeg har dog deltaget i sådanne forhandlinger, og
jeg kan bare undre mig over, at Det Radikale
Venstre kommer med sådan et forslag, når de
har skrevet under på en aftale, der jo netop siger,
at Socialministeriet i dette folketingsår foretager
en vurdering af, hvorvidt og i givet fald hvordan en forbedret faglig indsats kan understøttes
af lovgivningsinitiativer, og f orelægger resultaterne heraf for satspuljekredsen.
Det ønsker man så ikke at afvente. Nu fremsætter man sit eget forslag og mener, at det så er
det evigt saliggørende, og at det er den måde, vi
så kan forbedre indsatsen på.
Jeg synes bare, man skal afvente resultaterne
af de projekter, vi har kørende, for netop at få
den bedst mulige effekt af de tiltag, vi sætter i
gang.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
128624;name_party;":
Nu er det jo sådan, at satspuljeforhandlingen
foregår i en lukket kreds. Det, der foregår der,
foregår i et lukket forum. Det vil sige, at offentligheden ikke har nogen adgang til at finde ud
af, hvordan diskussionerne foregår der. Det er
også sådan i det lukkede forum, at ikke alle Folketingets partier er med i det.
Det her er et område, som Det Radikale Venstre faktisk tror er ret vigtigt: at det vil gøre en
stor forskel for de børn, som er berørt af det: at
man, som fru Tove Videbæk sagde, får fokus
flyttet fra, at et alkoholproblem er den enkeltes
problem, til, at det er familiens problem.
Det kan godt være, at det havde været mere
praktisk for Venstres ordfører eller for regeringen, at vi ikke havde fremsat det her forslag,
men det havde været mere i tråd med den forestilling, der var i satspuljekredsen, at man fra
Venstres side havde sagt: Ja, vi vil gerne være
med til at sikre det her: ja, vi vil gerne gøre det
via lovgivning, men Det Radikale Venstre må
vente, til den undersøgelse er klar.
I Stedet for siger man: Vi vil vente på de forsøg, der er sat i gang, vi vil se på, vi vil evaluere.
I stedet for at gøre det, som jeg faktisk mener
man aftalte. Nu oplever jeg, at Venstre vakler.

l l

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
129977;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om en fast
øvre grænse for antallet af børn pr. voksen i
puljeordninger.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 11/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
130471;title_name;":
Dette beslutningsforslag pålægger regeringen
inden udgangen af 2004 at tage de nødvendige
lovgivningsmæssige initiativer med henblik på
at fastsætte en øvre grænse på fem børn for hver
voksen i en puljeordning, svarende til servicelovens regler for den kommunale dagpleje.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forslagsstillerne har to mål
med beslutningsforslaget. Beslutningsforslaget
sigter på, at de normeringsregler, der gælder for
den kommunale dagpleje, også skal gælde for
puljeordningerne, og at kvaliteten af pasningen i
puljeordningerne herined forøges, så forældrenes tryghed ved at anvende denne form for pasningstilbud bliver øget.
Puljeordningerne kom ind i lovgivningen i
1990, så det er altså ikke nogen ny ting. Formålet
med puljeordninger er at give mulighed for en
bredere vifte af dagtilbud, end kommunen selv
kan tilbyde forældrene. Samtidig skal der være
mulighed for, at puljeordningerne kan udvikle
sig forskelligt efter de lokale ønsker, der måtte
være.

(608)
Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

4857

Puljeordningerne kan organiseres som instiRadios udsendelse om puljeordninger blev
tutionslignende ordninger eller dagplejelignen-:, vinklet. Udsendelsen har givet anledning til, at :
de ordninger: I begge tilfælde skal puljeordninjeg har igangsat en undersøgelse af rammerne
gerne indgå en aftale med kommunen om økofor de eksisterende puljeordninger og af komnomisk tilskud fra kommunen til driften. Aftamunens tilsyn med puljeordningerne.
len skal indeholde en række elementer, som beUndersøgelsen skal danne grundlag for et nyt
skriver puljeordningen. Puljeordningen fastsæt- vejledningsmateriale, som Socialministeriet og
ter selv børnetal, personalenormering, åbningsKL vil udarbejde sammen. Materialet skal støtte
tid osv., men kommunen skal stadig gennemgå
kommunerne i deres tilsyn med puljeordningeraftalen og godkende, hvad man har aftalt, også,
ne. Undersøgelsen skal også danne baggrund
om antallet af børn i forhold til voksne er tilfor, at Socialministeriet sammen med KL vil se
fredsstillende.
på, hvilke kvalitetskrav der skal opstilles, for at
Aftalen skal også danne grundlag for komkvaliteten i de private pasningsordninger* kan
munens tilsyn med puljeordningen. Tilsynet
blive sikret. Jeg vil derfor afvente resultaterne af
skal sikre, at tilskuddet anvendes efter formålet, undersøgelsen af puljeordningerne, og den skal
dvs. til børnepasning, og at ordningen udgør en være færdig inden påske.
forsvarlig ramme for de. børn, der er i ordninRegeringen støtter derfor ikke forslaget.
gen. -.= 홢' - : - -.:
. 홢, '";Henriette Kjær
133066;Time;"' (Kort bemætkning).
Forslagsstillerne fremhæver ibemærkningerSandy Brinck (S):
ne, at der er dokumentation for kvalitetssvigt i
Ja, så fik vi nok en undersøgelse. Det er blevet
pasningen af børn i visse puljeordninger, og for- mantraet for socialministeren.,
slagsstillerne mener, at kvalitetssvigtet bl.a.
Jeg kan forstå, at én del af ministerens arguskyldes, at der ikke i dag er regler for antallet af
mentation hægter sig op på, at der jo skal laves
voksne personer til pasning af børn i puljeorden aftale med kommunerne, når man laver såningerne. Forslagsstillerne har dog undladt at
dan en puljeordning. Men jeg kan ikke rigtig få
optrykke eller henvise til den konktete dokulogikken til at holde, for hvis vi har tillid til
mentation, hvilket undrer mig.
kommunerne og til, at de kan lave den slags atDet er rigtigt, at de bestemmelser, der gælder
taler, hvorfor er det så, at vi har et loft, når vi tafor den kommunale dagpleje om antal børn pr.
ler om dagpleje?
dagplejer, ikke gælder for puljeordningerne, og
Jeg er helt enig med ministeren i, at det er
det er, der flere begrundelser for. For det første '
ønskværdigt at have forskellige pasningstilbud,
ønsket om at give mulighed for større fleksibilimen et loft over antallet af børn hindrer jo ikke,
tet, større mulighed for variation i: dagtilbuddeat man har en pasningsordning med en anden
I ne. For det andet skal kommunen gennem aftapædagogisk indfaldsvinkel og dermed et andet
len med puljeordningen sikre en rimelig balance indhold, så jeg synes, logikken halter lidt. Kan
mellem antal børn og voksne. Puljeordninger er
ministeren uddybe logikken i sit svar?
som andre dagtilbud omfattet af kommunens
mål og rammer for dagtilbud og af formålsbe(Kort beinærkning):
stemmelsen for dagtilbud til børn. For det tredje";Kl. 15.20
134884;title_name;":
kan jeg nævne, at også forældrene kan gøre de- - Jeg er jo underligt nok ikke enig med spørgeren.
res indflydelse gældende gennem forældrebeJeg skyder ikke det her til hjørne med en understyrelsen eller en anden form for forældreforum. søgelse. Jeg fortæller, at vi har en undersøgelse i
Jeg ser beslutningsforslaget i forlængelse af
gang om, hvordan vi kan lave mere kvalitet og
Danmarks Radios udsendelse i november måogså sikre et bedre tilsyn.
,
.
ned om forholdene i.nogle puljeordninger. UdMen jeg er simpelt hen imod, at man laver et
sendelsen gav indtryk af, at nogle puljeordninfast loft i forbindelse med puljeordninger. Hele
ger har helt utilfredsstillende forhold, og at det
formålet var jo, at man havde nogle forsøg op til
kommunale tilsyn med puljeordningerne ikke
1990 for at finde ud af, hvordan vi kunne variere
er, hvad det burde være.
det udbud af pasningstilbud, vi havde. Da fandt
Jeg har meldt klart ud, at de forhold, som de
man så på, at puljeordningerne kunne være en
viste, er helt uacceptable. Men så må jeg også
mulighed, og hele ideen med dem var, at forælsamtidig retfærdigvis sige, at der efterfølgende
drene selv kunne gå sammen om at etablere et
har været nogen kritik af, hvordan Danmarks
pasningstilbud. Det kunne være i forbindelse

4858

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

med et boligkvarter eller i en lille landsby, der
havde behov for noget specielt, hvis der var for
langt at køre hen til den nærmeste offentlige institution osv., og også en mulighed for virksomheder til at skabe virksomhedsbørnehaver.
Derfor mener jeg, at der skal gælde nogle
unikke regler på det her område.

foreligge dokumentation for kvalitetssvigt i pasningen af børn i visse puljeordninger. Er der nogen dokumentation i form af undersøgelser eller
lignende, der har vist, at sådanne kvalitetssvigt
skulle hænge sammen med, hvor mange voksne
der er om at passe børnene?
Jeg spørger, fordi jeg har lavet en grundig research forud for debatten her i dag, og det er
ikke lykkedes mig at finde dokumentation, og
der er heller ingen kildehenvisninger i bemærkningerne til beslutningsforslaget, så derfor synes
jeg, det er vigtigt at vide, om socialministeren
har kendskab til, om der er en sådan dokumentation.
,

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
137150;name_party;":
Vi er enige i, at puljeordningerne er en glimrende idé, derfor synes vi også, at når der så opstår
problemer, er det dæleme også vores ansvar at
få justeret dem, sådan at de ikke ligger hele ordningen til last.
(Kort bemærkning).
Jeg har stadig væk svært ved at følge logikSocialministeren (Henriette Kjær):
ken. Kan ministeren så ikke svare på: Hvorfor er
Nej. Det er klart, at jeg også i forbindelse med
det, at ministeren ikke har noget imod, at der er
beslutningsforslaget har undersøgt, om der ligloft over antallet af børn i dagplejen?";Sandy Brinck
137703;Time;"ger nogen dokumentation om, at børn har det
Det andet spørgsmål er: Hvad er det, der hin- 홢ringere i puljeordninger end i andre pasningstilbud, og det har jeg simpelt hen ikke kunnet findrer en alternativ pædagogisk indfaldsvinkel,
de. Det er også derfor, jeg selvfølgelig ser frem
det, at indholdet er anderledes og har en pædagogisk fleksibilitet? Hvad er det i loftet, der hin- til, når ordføreren for forslagsstillerne kommer
på, at vi måske kan få afklaret det udestående.
drer det alternative indhold?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
138264;title_name;":
Det er der ikke noget der hindrer, selv om man
lagde et loft. Men jeg er stadig væk uenig i loftet.
Det er jo netop det, der gør forskellen fra de offentlige tilbud - det, vi kender som vuggestuer,
børnehaver - hvor der er lagt en normering ind.
Så har man jo netop sagt: at her skal der være et
tilbud, der er friere, som forældrene - hvilket
det typisk er - sammensætter: det kan de selv
gøre. Det, der er afgørende for mig, er altså, at
tilsynet fungerer.
I øvrigt er der jo mange kommuner, der i dag
siger, at de puljeordninger, de giver støtte til,
skal følge samme normering som kommunen.
Det er så et valg, man har fastsat der. Men jeg
mener stadig væk, at der skal være plads til den
her forskellighed, der jo oprindelig var hele tanken, da man etablerede det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
139073;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er mangel på argumentation, der kræver, at man også skal til at bande i
Folketingssalen. Vi er fra Venstres side imod, at
man bruger den slags ord.
Jeg vil gerne spørge socialministeren, om socialministeren er bekendt med, at der skulle

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
139372;name_party;":
Den undersøgelse, som socialministeren har sat
,i værk, vil den så give et mere dækkende billede
af tilsynet fra kommunernes side, og også hvordan det egentlig ser ud i de forskellige puljeordninger, altså hvordan man har valgt at indrette
dem rundtomkring, og dermed f.eks. også, hvor
mange børn, der bliver passet af hvor mange
voksne?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
139764;title_name;":
Den undersøgelse, der er blevet sat i gang, vil
for det første se på, om tilsynet er i orden, ikke
bare i forhold til puljeordninger, men også i forhold til offentlige institutioner, som jeg synes det
er meget vigtigt at vi også har kig på, så vi sikrer
en høj kvalitet også der.
For det andet vil den også give et billede af,
hvordan man har sammensat puljeordningerne,
netop om der er et meget højt antal børn i forhold til voksne, så vi vil få afdækket problemstillingen nærmere. Men det er stadig væk vigtigt for mig at sige, at generelt har jeg ikke oplevet problemer med puljeordningerne, og jeg me- 홢
ner, der skal være plads til, at vi har mulighed

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)
for at etablere anderledes pasningstilbud end
dem, som kommunerne udbyder.";Henriette Kjær
140567;title_name;":
Tak til fru Eva Kjer Hansen.
Jeg har ikke selv hørt det omtalte udtryk, men
sekretæren heroppe bekræfter, at det udtryk
blev anvendt af fru Sandy Brinck. Jeg vil gerne .
sige, at man må have så megen tillid til sin egen
argumentation, at man ikke behøver at påkalde
sig højere magters bistand.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
140900;name_party;":
Socialministeren nævnte i sit svar, at forældrene
jo selv kunne gå ind og gøre deres indflydelse
gældende. Kan man det? Hvis en kommunalbestyrelse, som f.eks. i det tv-indslag, der var i november, beslutter at lukke nogle børnehaver og
til gengæld etablere puljeordninger, hvilke valgmuligheder har forældre i vedkommende kommune så? Hvad kan de vælge?
(Kortbemærkning)...";Villy Søvndal
141308;title_name;":
I de fleste kommuner accepterer man, når forældrene vælger noget andet. Det er også mit indtryk, at der har været problemer med det i Morsø Kommune. Jeg vil meget gerne medgive, at
man kan sige, at forældreindflydelsen ikke er
optimal, når vi taler puljeordninger. Det er jeg
indstillet på at vi gør noget ved, og at vi eventuelt stiller krav om, at der skal nedsættes forældrebestyrelser.
Når man ikke har gjort det tidligere, er det jo
netop, fordi det var meningen med de her ordninger, at forældrene skulle være meget aktive i
forbindelse med etableringen af dem. Så synes
jeg jo selvfølgelig, det er misbrug af en god ordning, hvis man nedlægger nogle dagplejepladser og i stedet for opretter en puljeordning. Men
jeg er meget indstillet på at sikre en større forældreindfly delse.";Henriette Kjær
142106;Time;(Kort bemærknmg).;Kl. 15.30
142143;name_party;":
Tak for svaret, som jo var en bekræftelse på, at i
det aktuelle tilfælde havde forældrene ingen
valgmulighed. De var nødt til at følge kommunens beslutninger, og det er så det, som jeg forstår at socialministeren vil gå ind i.
Jeg vil så godt spørge: Hvis nu det viser sig i
den undersøgelse, der kommer til påske, at der

4859

er betydelig færre voksne rundt om børnene i
puljeordningerne end i den kommunale dagpleje, vil ministeren så på den baggrund gribe ind?
Ellers kommer det til at virke som bare endnu en
udsættelsesmanøvre, hvor det der motto »vent
og se med V og C« sådan bliver mejslet ind.
Så tankegangen er vel, at hvis det viser sig, at
der er langt færre voksne, så vil ministeren også
bruge sin magt i forbindelse med undersøgelsen
til at gribe ind. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
142990;title_name;":
Nej, det er ikke rigtigt forstået. Jeg synes, jeg har
sagt det meget klart mange gange, at jeg ikke
sparker noget til hjørne, men jeg henviser til en
undersøgelse, vi er ved at lave, som vil kaste
mere lys over det her område. Men jeg har sagt
helt klart nej til, at jeg ønsker et loft på det her
område, fordi jeg ikke mener, at det vil løse nogen problemer, fordi jeg ikke mener, at puljeordningerne generelt fungerer dårligt. Jeg tror, man
desværre altid kan finde brodne kar, også i de
kommunale pasningstilbud.
Men det er mit indtryk, at puljeordningerne
løser nogle problemer for folk, der bor i udkantomtåder eller har et specielt sigte med at ville
oprette noget sammen, så jeg ønsker ikke en
øvre grænse på det her område, men jeg ønsker
forældreindfly delse, og jeg ønsker et ordentligt
tilsyn med det, der så foregår.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå ministeren derhen, at hun ikke
finder, at der skal være nogen øvre grænse for,
hvor mange børn der skal være pr. voksen. Skal
det forstås bogstaveligt, så det er lige meget, om
det det er 10 eller 20 vuggestuebørn, der er pr.
voksen, eller er det i størrelsesordenen seks, syv
vuggestuebørn, ministeren tænker på?
I realiteternes verden er det jo sådan i dag i
nogle af puljeordningerne, at der simpelt hen fysisk set ikke er arme og ben nok til at tage hånd
om børnene, der er ikke tid nok. Der er ikke tid
og arme nok til at nå at skifte og made og støtte
og trøste. Jeg synes nok også, det fremgik af udsendelsen fra Morsø, at der ikke rigtig var tid og
overskud til at tage hånd om børnene på en måde, som man opfatter som en moderne børneopdragelse. Hvad var det, hun sagde derovrefra:
Nå, I slår ikke i København?

4860

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
144793;title_name;":
Nu vil jeg ikke udstille puljepasserne fra Morsø
Kommune, og som jeg også sagde i svaret her, så
er det mit indtryk, også efter at have læst en artikel i bladet Journalisten, at der vist er blevet
vinklet meget på den historie.
Mit generelle indtryk er, at puljeordninger
fungerer godt. Jeg synes, det er lidt løsrevet, at
der nogle steder simpelt hen ikke er arme og ben
nok og ikke personale nok til at skifte børnene.
Den slags underretninger har jeg ikke fået, og
det er ikke mit generelle indtryk. Mit indtryk er
simpelt hen ikke det samme som fru Pernille
Falcons indtryk, at der ikke er tid nok til børnene. Tværtimod har jeg på baggrund af udsendelsen om Morsø Kommune fået en masse breve fra
folk, der har oprettet puljeordninger, som er glade for dem og nu selvfølgelig går er bange for, at
vi skal afskaffe det som begreb, fordi der har været en negativ historie.
Så vil jeg også sige til fru Pernille Falcon, at
det altså er kommunen, der skal stå inde for, at
puljeordningerne er forsvarlige for de børn, der
kommer der. Og det er jo ikke forsvarligt, hvis
der er 20 børn til en voksen, og man ikke kan
skifte børnene, når de har behov for det. Så det
giver sig selv.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå ministeren derhen, at ministeren
ikke har nogen øvre grænse for børnetallet, og at
det alene er op til kommunalbestyrelsens vurdering. Det vil sige, at de kommunalbestyrelser,
der spekulerer i nedlæggelse af ellers velfungerende dagplejeordninger og daginstitutioner,
også skal slippe af sted med det. Er det sådan,
det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
146418;title_name;":
Nej, for kommunen har et ansvar for, at det foregår forsvarligt, det, der bliver tilrettelagt i en
puljeordning, og derfor tror jeg ikke, at man noget sted vil kunne se en kommune, der siger ja
til at give et økonomisk tilskud til en puljeordning, hvor der er 20 børn til I voksen.
Så jeg synes, det giver sig selv, at børnene skal
passes under forsvarlige forhold. Der skal føres
et effektivt tilsyn, et pædagogisk tilsyn, et økonomisk tilsyn og et bygningsmæssigt tilsyn, som
altså gør, at der er hånd i hanke med det, der
foregår.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
146994;name_party;":
Jeg vil godt sige, at vi Socialdemokrater er meget enige i, at vi skal have mange forskellige
slags pasningstilbud, at der er rigtig mange puljeordninger, som fungerer rigtig godt, bl.a. fordi
man kan gøre det på forskellige måder, så det
passer ind i de forskellige familiers hverdag.";Lotte Bundsgaard
147291;Time;"Men jeg forstår ikke helt, hvorfor ministeren
mener, at fleksibiliteten forsvinder, fordi vi siger,
at der maksimalt må være fem børn til hver voksen. Kan ministeren ikke uddybe, hvorfor fleksibiliteten skulle forsvinde af det?
Så kan jeg heller ikke rigtig forstå, at mlnisteren siger, at det er kommunerne, der skal stå
inde for kvaliteten, og at der derfor ingen grund
er til et loft, altså at man siger, at en voksen ikke
må passe flere end fem børn i en puljeordning.
Kommunerne skal også stå inde for kvaliteten i de kommunale dagplejer. Hvorfor tager ministeren så ikke initiativ til at fjerne normeringen på det område også?
Det ville vi Socialdemokrater være meget
imod, for vi mener faktisk, at der er grænser for,
hvor mange børn en voksen kan passe, uanset
hvor dygtig man er. Men hvorfor vil ministeren
så ikke også afskaffe normeringen i den kommunale dagpleje?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
148220;title_name;":
Det vil jeg ikke, fordi det er et generelt tilbud,
der udbydes til forældre, og der er det selvfølgelig politikerne, der har ansvaret for det, der foregår i daginstitutionen. Det har de også overordnet i forhold til puljeordningerne, men der er det
ofte sådan, at ordningerne er tilrettelagt sådan,
at det er forældrene, der tager initiativ til at etablere dem. Der mener jeg, at det må være forældrene, der vurderer, hvordan en sådan puljeordning skal skrues sammen og også, hvordan normeringen er, og der mener jeg, at der er stor forskel på, når det er noget, kommunen på eget initiativ har etableret, og når det er forældrene selv,
der har etableret det.
\
Det her vil jo simpelt hen bare føre til, at vi vil
få udvidet rækken af dagplejemødre, for det vil
blive helt samme regler, det kommer til at gå efter, og så har vi jo ikke den mangfoldighed, som
også Socialdemokratiet siger at man efterspørger.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)
(Kort bemærkning). ' :";Henriette Kjær
149210;name_party;":
Jeg forstår slet ikke ministerens svar. Måske er
det mig, der ikke er så hurtigt opfattende, men
kan ministeren ikke forklare, hvorfor fleksibiliteten forsvinder, fordi man siger, at den voksne
maksimalt må passe fem børn? Det er ikke et
barn, vi taler om, eller to børn. Det er fem børn.
Kan man ikke lave noget fleksibelt, selv om man
siger, at man maksimalt må passe fem børn?
Jeg kender flere puljeordninger, hvor der er
en masse fleksibilitet, der passer til den enkelte
familie, selv om der kun er to,bøm.
Hvorfor vil ministeren så ikke sikre de enkeltstående tilfælde, hvor der bliver passet alt for
mange børn af én voksen?
Hvorfor vil ministeren ikke sikre de børn ordentlige vilkår, altså stille et normeringskrav?
Den holder ikke den her med, at man ikke
kan lave fleksibilitet, selv om der er under fem
børn i pasningstilbuddet.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
150105;title_name;": ,
Jeg vil meget gerne sikre børn i puljeordningerne ordentlige forhold: og det mener jeg også der
er i dag.
Det, vi skal have strammet op på, er et effektivt tilsyn, hvor de voksne, der passer børnene,
kan få pædagogisk supervision, kan få rådgivning om de nyeste metoder osv., og at man også
ser, at børnene bliver passet forsvarligt, samt at
der er et ordentligt økonomisk tilsyn og et ordentligt bygningsmæssigt tilsyn. Så er jeg faktisk ganske tryg ved,i at forældrene også er med
til at skrue nogle gode ordninger sammen.
Jeg mener, at det er at gå ind på et område,
hvor vi har sagt, at her lægger vi op til, at der er
en mulighed for, at forældrene selv kan etablere
noget, men så begynder vi at sætte forskellige
klausuler på alligevel, og det var ikke det, der
var ånden bag det forslag, man fremsatte i sin
tid. Jeg var faktisk enig i tankegangen fra dengang. Derfor vil jeg ikke være' med til det. Jeg synes, det,er en dårlig idé.
:
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
151093;name_party;":
Vi går faktisk ind i den her debat med en enighed i ministerens synspunkt. Vi glæder os til udvalgsbehandlingen også for at kunne finde ud
af, hvad der er op og ned i det her. Hvad er det
sande billede, hvis man kan tale om det, i forhold til puljepasningsordningerne? Ellers kan

4861

man jo heller ikke vurdere, hvad et sådant forslag i givet fald vil k o s t e . ,
Der var kun en af ministerens bemærkninger,
som jeg undrede mig over, nemlig om hvorfor.
en kommune skulle nedlægge dagplejeordninger og oprette puljeordninger i stedet for. Jeg
spørger helt åbent, om det finder sted, og om
det, om jeg så må sige, er en del af praksis, at :
kommunen betragter en puljeordning som en
del af kommunens råderum og ikke som noget,
der er forældrenes ansvar, for dét rykker jo meget centralt ved det, som er lovens grundlag.
(Kort bemærkning). Socialministeren (Henriette Kjær):
Som jeg siger, vil der jo altid kunne findes brodne kar, og det var det indtryk, man kunne få af at
se Danmarks Radios udsendelse om puljeordninger i Morsø Kommune, hvor der også var
nogle pædagoger, der stod frem og sagde, at
man nedlagde, jeg ved ikke, om det var institutioner eller dagplejepladser. De sagde, at når forældrene, der stod på venteliste, var så og så
mange, så fik de at vide, at de jo kunne oprette
en puljeordning i stedet for at stå lang tid på
venteliste. Og det er noget, jeg meget gerne vil
slå ned på, for det var ikke det, der var ånden og
tankegangen. Men jeg har ikke hørt om det andre steder fra: skal det så siges.";Margrethe Vestager
152626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
152669;name_party;":
Jeg er meget enig i tilgangen, at man må slå ned
dér, hvor det går galt, i stedet for at detailregulere herfra. Hvordan kan man konkret slå ned på
Morsø Kommune, hvis den trafik, som ministeren har beskrevet som en hypotese, viser sig at
være rigtig?
홢
(Kort bemærkning).
: .
1";Margrethe Vestager
152982;title_name;":
Det kan man selvfølgelig bl.a. ved at kræve, at
de skal have en bred vifte af dagtilbud. Og det
kan man selvfølgelig fra forældrenes side, i og
med at de kan sige nej til at være med til at etablere en puljeordning, hvis de ikke ,synes,' det er
en god idé, og være lidt mere aktive med at .
presse kommunen til også at lave en anden type
tilbud.
Men det kræver jo selvfølgelig beviser for, at
kommunen har tvunget nogle puljeordninger
igennem. Hvis forældrene så frivilligt har sagt,

4862

Tirsdag den 27. januar 2004, (B 94)

at de godt vil være med til at oprette en, så er det
selvfølgelig svært at gøre noget ved.";Henriette Kjær
153636;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går over til ordførerrækken, og den første ordfører, efter at vi
har sagt tak til ministeren, er fru Eva Kjer Hansen.

Vi lægger vægt på i Venstre, at der er sådanne
fleksible tilbud, hvor forældre kan etablere en
pasningsordning ud fra nogle fælles ønsker og
interesser. Det kan være i tilknytning til en friskole, en virksomhed, et boligområde: det kan
være fælles pædagogiske principper, eller hvad
det nu er, der er brug for og ønsker om.
Og så er jeg sikker på, at forældre, der anvender børnepasningstilbud etableret som puljeordninger, er ganske trygge ved dette. Ellers valgte
de nok noget andet.";Svend Auken
154297;name_party;":
Vi kan selvfølgelig altid diskutere reglerne for
de forskellige børnepasningsordninger, men jeg
(Kort bemærkning).
må sige, at jeg undrer mig over, hvad baggrunLotte Bundsgaard (S):
den egentlig er for det beslutningsforslag, der
Jeg vil godt starte med at spørge fru Eva Kjer
foreligger her i dag. Der står bl.a. i bemærkningerne til forslaget - og jeg er jo som bekendt op- Hansen, om fru Eva Kjer Hansen mener, at det
er rimeligt, at 11 børn bliver passet af én voksen
taget af, hvad det er, der står i bemærkningerne
i en puljeordning - at 11 småbørn bliver passet
om, hvad der er motivet til, at man har taget det
af én voksen i en puljeordning.
her initiativ:
Så vil jeg godt endnu en gang sige, at vi SoDer er imidlertid dokumentation for kvalitetssvigt i pasningen af børn i visse puljeordnin- cialdemokrater også synes, at puljeordninger er
en særdeles god idé. Det er en god idé, at man
ger. Kvalitetssvigtet i puljeordningerne kan bl.a.
kan indrette pasningen, så den passer til den enhenføres til, at der i dag ikke er regler for antalkelte familie, så den passer både til forældrene
let af voksne personer til pasning af børnene.
og til børnene. Nogle vælger den kommunale
Jeg synes, det ville have været hensigtsmæsdagpleje, andre vælger vuggestue, andre igen
sigt, om der havde været nogle kildehenvisninger. For som nævnt under mit spørgsmål har jeg vælger puljeordninger.
Men vi synes, det er vigtigt, at der er en vis
faktisk researchet for at finde ud af, hvor den
standard i alle pasningstilbud. Og derfor synes
her dokumentation kommer fra. Jeg kan også
vi, at der skal være en parallel til den kommunaforstå, at socialministeren ikke er bekendt med
den dokumentation. Og jeg synes, den ville have le dagpleje. Der må man maksimalt passe fem
børn, og det bør være på samme måde i puljeværet nyttig. Den må jo findes, når det fremgår
ordningerne.
af bemærkningerne. Jeg glæder mig meget til at
Derfor vil jeg godt spørge fru Eva Kjer Hanhøre Socialdemokratiets ordfører gøre rede for,
sen: Hvis denne her undersøgelse nu viser, at
hvor man egentlig har grundlaget fra til dette
der er flere steder, hvor der er problemer med
initiativ.
antallet af børn, mener fru Eva Kjer Hansen så,
Socialministeren har som bekendt iværksat
at det er et problem, eller mener fru Eva Kjer
en undersøgelse af de kommunale tilsyn med
Hansen, at det er helt i orden, at der kan være op
børnepasningen, som forventes afsluttet med
til 11 børn til én voksen, der passer børnene?
udgangen af marts måned. Når den foreligger,
. Kl. 15.45
ved vi en hel del mere om, hvorvidt der er noget
at kritisere. Jeg synes, at vi, når vi har den rap홢
port som grundlag, så kan tage fat på de eventu- (Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
157022;name_party;":
elle kritikpunkter, der måtte være.
Jeg er ikke bekendt med et sådant eksempel som
I Venstre skal vi derfor afvise dette beslutdet, fru Lotte Bundsgaard nævner, men måske
ningsforslag.
fru Lotte Bundsgaard kunne afsløre for os, hvor
Dertil kommer, at puljeordningen jo netop er
oplysningen om, at én voksen passer 11 børn,
en fleksibel ordning, hvor det er op til forældrekommer fra: og hvor det er, det foregår? Jeg er
ne sammen med kommunen, virksomheden,
ikke bekendt med det.
foreningen eller andre at sammensætte pasninSom nævnt synes jeg, at det bliver interessant
gen, som de nu lægger vægt på. Kommunen har at se undersøgelsen af det kommunale tilsyn
naturligvis gennem aftalen og tilsynsforpligtelmed børnepasningsordninger i det hele taget,
sen ansvaret for at sikre, at tilbuddet er forsvarmen også af puljeordninger, når den kommer.
ligt.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B홢
94
Dér får vi mere viden om, hvordan man egentlig
har indrettet det rundtomkring, hvor mange
voksne der er til hvor mange børn, om det i virkeligheden ligner .dagplejen, eller om det ser
væsentlig anderledes ud.
Jeg synes simpelt hén, at vi mangler et or- .
dentligt grundlag at diskutere det her ud fra, og
jeg undrer mig meget over, hvad baggrunden er
for, at Socialdemokratiet rejser den her debat
lige nu.
(Kort bemærkning).
홢";Eva Kjer Hansen
158360;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Eva Kjer Hansen, der taler meget om det frie valg: Mener fru Eva Kjer
Hansen, at forældre, der bor i en kommune,
hvor der ikke er børnepasningsgaranti, og som :
får tilbudt en puljeordning, de kan få passet deres børn i, eller ikke får tilbudt nogen steder at få
passet deres børn, har et reelt frit valg?
Derudover vil jeg gerne spørge fru Eva Kjer";Lotte Bundsgaard
158744;title_name;"Hvorfor mener fru Eva Kjer Hansen, at
der skal være normeringer for kommunal dagpleje, men ikke for puljeordninger? 홢:

4863

(Kort bemærkning).
홢";Hansen
158909;name_party;":
Ja, så er jeg ved at forstå den lidt sådan, synes
jeg, vidtløftige .argumehtation, som Venstres
ordfører fremførte, hvor jeg syntes, at 'socialmi-,
nisteren var lidt mere jordbunden, fordi hun
trods alt anerkendte, at hvis en kommune gør,
som Morsø gjorde, nemlig at nedlægge de offentlige pladser og oprette puljeordninger, så .
var der ikke noget frit valg for forældre, for de
kan simpelt hen ikke vælge.
Men jeg forstår, at fru Eva Kjer Hansen jo er
mere fast i troen, om man så må sige, og derfor
forstår jeg, at det er fru Eva Kjer Hansens opfattelse, at de her forældre har et frit valg, og ifølge
Venstres lille blå bog er det så stor en fordel, at
de forældre skulle sætte meget pris på at blive
flyttet fra dagplejen over i puljeordninger, selv
om det var imod deres vilje. Det er et udtryk for
det, Venstre forstår ved det frie valg. Er det rigtigt opfattet?
홢

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
159822;name_party;":
Jeg ved, ikke, hvor dét er, hr. Villy Søvndal har
(Kort bemærkning).
haft sine ører henne,. for jeg hår overhovedet";Eva Kjer Hansen
159959;name_party;":
ikke kommenteret hele det område, jeg har slet 홢
1,
Jeg synes, det er dejligt, at vi har fået forstærket : ikke tidligere besvaret spørgsmål om det.
det frie valg på børnepasningsområdet med de
Jeg er fuldstændig enig med socialministeren
lovinitiativer, som denne her regering har taget,
i, at det er uheldigt, hvis en kommune vælger at
sådan at vi også har fået valget på tværs af kom- ' afskedige på området og fjerne valget mellem :
munegrænser og valget mellem offentlige og
forskellige børnepasningsordninger og udeluk-,
private institutioner.
kende satse på én mulighed, for det giver jo netDet, der er vigtigt for mig, er, at der er en bred op ikke det frie valg, som jeg plæderer så meget
vifte af muligheder, så børnefamilierne selv kan
for, medmindre man vælger nogle andre private
tage stilling til, hvad det lige netop er, der passer ordninger eller går på tværs af kommunegrændem bedst.
:
^.
sen.
> ' 홢
'
......
Jeg synes, det er helt fint, at vi har en aftale på
dagplejeområdet om, at loftet er fem børn pr.
(Kort bemærkning).
voksen. Er der to voksne om dagplejen, er det ti";Eva Kjer Hansen
161071;name_party;":
børn. Jeg synes også, det er helt fint, at vi har så- Så nærmede vi os jorden igen, og det ér jo altid
dan noget som puljeordninger, hvor vi har sagt:
rart i en debat. Altså det, som man har gjort i
Her skal der være så få regler som overhovedet
Morsø Kommune, finder fru Eva Kjer Hansen
muligt, det skal være frit og flekgibelt, men selv- ikke er i overensstemmelse med' det frie valg.
følgelig skal der være tilsyn, og der skal være afSå vil jeg bare spørge: Når man laver en
tale med kommunen, så vi er sikre på, at forhol- struktur, hvor en kommune sparer, hvis jeg hudene er i orden.
sker rigtigt, 3-4 mio. kr. ved at lave den manøvJeg hørte godt nok fru Lotte Bundsgaard være re, som både socialministeren og fru Eva Kjer
inde på, at hun også var tilhænger af et frit valg
Hansen, forstår jeg hu, finder er en usympatisk
for børnefamilierne, men spørgsmålet er, hvor
manøvre, fordi den indsnævrer valgmulighereelt det egentlig er, når det kommer til stykket,
den, så vil man alligevel ikke sætte grænser, der
..når man vil lave de samme begrænsninger på de forhindrer de kommuner, der tænker så økonoforskellige pasningsordninger.
misk, i at lave den kalkule, der gør, at de får en

4864 '

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

kæmpe økonomisk fordel ved at indsnævre
valgmuligheden?
Er vi så ikke der, hvor vi tit er i de her diskussioner med Venstre, at det er frit svævende tanker, der intet har at gøre med den virkelighed,
som folk lever i?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
162564;name_party;":
Jeg synes, jeg har været rimelig præcis i, at man
skal satse på forskellige børnepasningsmuligheder, men hvis der er en kommune, hvor samtlige
børnefamilier siger, at de. hélst vil benytte en
puljeordning, så synes jeg også, at man skal tage
hensyn til det.
Kompetencen til at tilrettelægge tilbuddene
og serviceniveauet på børnepasningsområdet
ligger i kommunerne, og jeg er rent faktisk tilhænger af, at vi bevarer kompetencen der.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
163039;name_party;":
Altså jeg tror i virkeligheden, vi er derhenne,
hvor vi ikke har et ordentligt grundlag at debattere ud fra, for jeg er i hvert fald ikke bekendt
med, hvad man har gjort i Morsø Kommune, jeg
(Kort bemærkning).
ved ikke, om hr. Villy Søvndal har en redegørelSandy Brinck (S):
se for, hvordan forholdene er lige præcis i Morsø
Jamen
jeg kan også gentage, at: vi går ind for forKommune.
skellighed,: men vi går også ind for, at der skal
Jeg synes, det er vigtigt, at en kommune tænvære pladser nok. Vi mener faktisk, at der skal
ker i at give børnefamilierne forskellige tilbud
være en pasningsgaranti, og at man så har et repå børnepasningsområdet, fordi det er så forelt valg mellem forskellige ordninger..
skelligt, hvad man har behov for, og hvordan
Derfor er det lidt interessant, at Venstre bliver
man gerne vil prioritere. Fra Venstres side har vi
.ved med at tale om forskelligheder og hylde
jo netop, ved at regeringen har gennemført en
dem, men slet ikke forholder sig til, at der skal
række lovinitiativer på området, sørget for, at vi
være
pladser nok. Hvor er det der frie valg blehar fået forstærket valgmuligheden mellem forskellige løsninger gennem henholdsvis frit valg- vet af, hvis det er sådan, at man ikke har forskellige pladser at vælge imellem?
lovgivningen og det, at man har fået muligheden for at vælge på tværs af kommunegrænser.";Eva Kjer Hansen
164405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
164444;name_party;":
Det synes jeg er vigtigt, for det er det, der giAltså jeg tror næsten, det må være fru Sandy
ver børnefamilierne mulighed for at have indBrinck bekendt, at stort set alle kommuner efter- I
flydelse på de pasningsordninger, de gerne vil
hånden har en pasningsgaranti. Nej, der er lige
gøre brug af.
Københavns Kommune, som har store problemer med at opfylde pasningsgarantien, men elFørste næstformand (Svend Auken):
lers har det jo været lokale mærkesager rundtTak til hr. Villy Søvndal, så går vi videre. Der er
omkring, at man netop gerne vil kunne tilbyde
stadig væk to spørgere til ordføreren. Den første
børnefamilierne
pasningsmuligheder.
er fru Sandy Brinck.
Jeg skal gentage, at med de initiativer, der er
taget, har vi jo også.i allerhøjeste grad forstærket
(Kort bemærkning).
muligheden
for, at folk kan få lige netop den <
.";Eva Kjer Hansen
165298;name_party;":
pasningsordning, som de gerne vil have.
Så fik vi afklaret, at hvis det er sådan, at man
alene satser på puljeordninger, så mener Venstre";Sandy Brinck
165470;title_name;":
ikke, at det er i overensstemmelse med det frie
Der er stadig væk to spørgere. Den første er fru
valg. Sådan må jeg forstå det.
Pernille Falcon.
Men et spørgsmål fra min kollega, fru Lotte
Bundsgaard, der stadig væk står ubesvaret hen,
(Kort bemærkning).
er, om det er i overensstemmelse med Venstres
Pernille Falcon (EL):
frit valg-tankegang, hvis det er sådan, at valget
rent faktisk står mellem en puljeordning eller in- Jeg vil gerne høre, om Venstre ikke har nogen
gen pasning. Der er ikke flere pladser i den loka- form for bundgrænse for kvalitet, når det gælder børn. Det fremgår af svarene, at det er op til
le børnehave, men folk kan få en puljeordning
den enkelte kommune at udøve tilsynet, men at 홢
eller ingenting.
man ikke vil opstille en eller anden form for
Er det i overensstemmelse med det frie valg?
kvalitetskriterium, der siger maksimalt fem

(609)
Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)
børn. Det vil sige, at til dem, der skal udøve tilsynet, er der ikke samtidig givet nogen signaler
om, hvilken type kvalitet man mener er forsvarlig i relation til at passe børn.
Så kan vi høre fra Venstres ordfører, at man
ikke hæfter sig så meget ved, om det er fem, ti
eller elleve småbørn, for det synes man ikke er
ens problem, det er alene kommunens problem.
Kan Venstres ordfører slet ikke se, at der er en
problematik her, man er nødt til at forholde sig
til?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
166884;name_party;":
Jeg er simpelt hen ikke bekendt med, om den
problematik er der i virkeligheden. Det ved jeg
ikke om fru Pernille Falcon er. Jeg har ingen dokumentation for at sige, at man har indrettet
puljeordninger, hvor man påtvinger én voksen
at passe 11 børn.
Men jeg vil gerne vide noget mere om, hvad
der rent faktisk foregår i de forskellige puljeordninger udeomkring, og det er derfor, jeg hilser
det velkommen, at socialministeren har sat en
undersøgelse i værk, for så kan vi få noget faktuelt at forholde os til og debattere ud fra, og så
kan vi også få afdækket, om det her reelt er et ..
problem, eller om man måske i virkeligheden
udeomkring finder ud af, hvad der er en passende størrelse.
Jeg synes, det er helt fint, at vi i dagplejen har
et antal på fem til en voksen og på ti, hvis der er
to voksne om det, men jeg støtter også, at vi har
puljeordninger med meget frie regler.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg er uenig i, at kvaliteten udelukkende kan måles på normeringen.
Normeringen spiller ind og er en væsentlig faktor, men der er mange andre ting, der spiller ind
i forhold til kvaliteten af en pasningsordning.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Altså i andre sammenhænge vil Venstre jo meget
gerne lave læreplaner nærmest helt ned til vuggestuèn, hvor der bliver lagt stramme planer for,
hvad børn skal lære, hvordan de skal udvikles
og understøttes i mange forskellige typer sammenhænge. Hvordan hænger det sammen fot
Venstre med det her, hvor man tilsyneladende
mener, at der kan være et ubegrænset antal børn
pr. voksen?
. Kl. 15.55
Jeg vil også gerne høre, om svaret fra Venstres
ordfører skal forstås derhen, at hvis det viser sig,

4865

at undersøgelsen afspejler, at der er mere end
fem børn pr. voksen, så vil man gribe ind over
for det, men at man ikke ønsker at forholde sig
til det, før man ved noget om de konkrete tal.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
168775;name_party;":
Det sidste kan jeg bekræfte over for fru Pernille
Falcon. Jeg synes, vi skal afvente resultaterne af
undersøgelsen, som kan give os et billede af,
hvordan det rent faktisk ser ud udeomkring, om
der reelt er nogen problemer, om det indhold,
der var i den DR-udsendelse, egentlig holder
vand, når det kommer til stykket.
Så skal jeg sige til fru Pernille Falcon, at det
måske var hensigtsmæssigt at gå tilbage og se,
hvad selve lovforslaget om læreplaner og debatten egentlig drejede sig om, for der er på ingen
måde tale om, at vi vil lave stramme planer for,
hvad børn skal i v u g g e s t u e n . .
Det, regeringen og Venstre ønsker, er, at vi har
nogle bestemte kompetenceområder, som man
forholder sig til i de enkelte pasningsordninger,
at man går nogle temaer igennem og overvejer,
hvordan og hvorledes vi kan bibringe børnene
de her kompetencer. Der er fuld metodefrihed, i
og der vil være fuld frihed til at udbygge det og
tage andre ting ind. Men vi synes bare, det er
vigtigt, at man i det mindste får forholdt sig til
nogle bestemte temaer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
169870;name_party;":
Jeg vil godt sige, at Venstres ordfører altså gør
det virkelig, virkelig svært at være uenig med
forslagsstillerne, men indtil videre er jeg fast i
min beslutning.
,
Det, som er lidt mærkeligt at høre, er, at det
her frie valg så dog et eller andet sted ikke i højere grad kan bakkes op, for de meldinger, vi hører ude fra landet, er nemlig, at den pasningsgaranti, som trods alt var næsten ved at være der
omkring år 2000, nu smuldrer, bl.a. under henvisning til den længere barselmulighed. Så behøver man ikke at stille noget til rådighed, og
skulle der være enkelte forvirrede forældre, som
ikke har forstået budskabet, kan man godt tilbyde et eller andet mere eller mindre skrabsammen efter 6-8 måneder.
Det synes jeg er utilfredsstillende, og det, som
vi jo gerne vil have, er, at der faktisk er et kvalificeret pasningstilbud, og at puljepasningsordningen er forældrenes mulighed for at gøre tingene
på en anden måde, hvis de gerne vil det.
I

4866

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

Jeg synes, at det, som vi bliver præsenteret for
her, lyder sådan lidt for tilfældigt, nemlig at
kommunerne faktisk oplever det som en forpligtelse at stille kvalificeret pasning til rådighed, og
at forældrene har det højt besungne personlige
frie valg, vi hele tiden hører om.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
171181;name_party;":
Jeg savner et ordentligt grundlag for at diskutere en opstramning af reglerne, når vi snakker om
puljeordninger. Den dokumentation, der henvises til i bemærkningerne til beslutningsforslaget,
kan jeg ikke finde nogen steder. Jeg efterlyser
blot, at jeg har et ordentligt grundlag at diskutere eventuelle regelændringer ud fra, og at det
ikke bare er noget, der er hevet ud af den blå
luft, eller måske taget fra en eller anden tilfældig
tv-udsendelse, hvor man ikke kender dokumentationen for det, der er blevet sagt og vist i udsendelsen.
Jeg er ikke bekendt med, at kommunerne på
stribe nu opsiger deres pasningsgaranti. Tværtimod er det mit indtryk, at de kommuner, der
har indført pasningsgarantien og i øvrigt jo så,
hævet forældrebetalingen til de 33 pet., der blev
indført mulighed for under den tidligere regering, står fast på den pasningsgaranti, de har
indført.";Eva Kjer Hansen
172088;title_name;":
Så er der faktisk ikke flere indlæg. Vi siger tak til
ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken,
og den næste er fru Jette Jespersen som ordfører.";Svend Auken
172264;name_party;":
Med dette beslutningsforslag ønsker Socialdemokraterne en øvre grænse på fem børn pr. voksen i puljepasningsordningen. Det lyder da
umiddelbart meget sympatisk, ikke mindst med
tv-udsendelsen in mente, men står den nu også
til troende? Tv kan jo bruges på mange måder.";Jette Jespersen
172544;Time;"Når det er sagt, må det også siges, at så enkelt
mener Dansk Folkeparti ikke det er. Selvfølgelig
kan vi bare afskaffe begrebet puljeordninger og
lade det gå ind under det kommunale firkantede
system, men det ønsker Dansk Folkeparti ikke.
Vi ønsker at bevare den fleksibilitet, som det private initiativ indeholder, og derfor mener vi, det
må være helt op til forældrene og forældrebestyrelsen at fastsætte nogle retningslinjer. Det skal
selvfølgelig ske i samarbejde med kommunen,
sådan som det allerede sker i dag, og som vi me-

ner det fortsat skal ske, så længe der gives kommunale tilskud.
De steder, hvor skoen trykker, er årsagen
uden tvivl det kommunale tilsyn, som i nogle
kommuner langtfra har den nødvendige kvalitet, og det skal der naturligvis strammes op på.
Socialministeren har allerede igangsat en undersøgelse, som vi skulle få resultatet af i løbet af et
par måneder, og derfor vil Dansk Folkeparti afvente yderligere tiltag og kan derfor ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
173562;name_party;":
Først vil jeg godt bede fru Jette Jespersen bekræfte, at indtil nu er der altså ikke nogen, der
har talt om at afskaffe puljeordningerne, tværtimod. Det er i hvert fald hensigten fra vores side, at netop for at bevare den mulighed er det
også vigtigt at sørge for at rette op på tingene
de steder, hvor der måtte være fejl.
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti stiller sig
tilfreds med at afvente resultatet af en undersøgelse, og det er jo Dansk Folkepartis eget valg.
Men hvis nu undersøgelsen viser, at antallet af
børn pr. voksen faktisk er et problem, er Dansk
Folkeparti p a r a t til sammen med Socialdemokraterne at vise handlekraft og sørge for, at også
den del af kvaliteten bliver sikret, så der ikke er
så mange børn pr. voksen?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
174343;name_party;":
Det er jo meget nemt at spørge hvis og hvis og
hvis, men skulle vi ikke lige se resultatet af undersøgelsen, før vi begynder at tale om, hvad
der skal gøres?
(Kort bemærkning). >";Jette Jespersen
174540;name_party;":
Man må selvfølgelig have mig undskyldt, men
jeg havde måske en forventning om, at Dansk
Folkeparti havde en holdning til, om det er godt
at have mange børn til én voksen, eller om man
synes, at det niveau i dagplejen, vi rent faktisk
har taget politisk stilling til, nemlig fem børn pr.
voksen, måske er et meget godt antal.
Det har ikke noget at gøre med hvis og hvis
og hvis. Det har noget at gøre med, om man har
en holdning til, hvilke parametre der indgår i
kvalitet, og om man har den holdning, at man
vil sikre børn den voksenkontakt, som ligger i
loftet over antallet af børn pr. voksen i dagplejeordningen, men ikke i puljeordningerne.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

4867

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
175270;name_party;":
Vi er måske ikke enige i, at fem børn pr. voksen
skal være loftet, men jeg vil give fru Sandy
Brinck helt ret i, at 11, 12 eller flere børn er fuldstændig forkasteligt.
홢
Vi må afvente det resultat, der kommer, og så
må vi se, hvad vi kan gøre. Men jeg er desværre
bange for, at hvis vi begynder at lægge tingene i
alt for faste rammer, kan vi lige så godt kalde det
dagpleje.

Dér er altså en øvre grænse for, hvad man synes er rimeligt, og det betyder vel også, at hvis :
og hvis og hvis undersøgelsen bekræfter billedet
af, at der er markant flere børn end i andre ordninger og folk oven i købet ikke har nogen uddannelse, må Dansk Folkeparti vel være villig til
sammen med det flertal, der vil være i Folketinget, at sige: Det er, så vigtigt, at børn har gode
opvækstvilkår, at vi godt vil være med til at fastsætte nogle regler på baggrund af den undersøgelse, der er færdiggjort.

(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
176196;name_party;":
Jeg er lidt optaget af, at man ikke spilder sin tid i
den offentlige forvaltning. Når man sætter en
undersøgelse i gang og besværer folk med at
tage rundt og spørge og sådan noget, må man
vel have en forestilling om,, at hvis der er nogle
ting, der viser sig at være uhensigtsmæssige, vil
man rette dem bagefter. Hvis man ikke vil bruge
den til noget, synes jeg, det er meningsløst at
sende folk rundt og forstyrre børn og dem, der
passer dem i deres dagligdag.
: Jeg forstår simpelt hen ikke, at nu vil man
sende folk rundt og undersøge en hel masse og
forstyrre folk i deres dagligdag, men man vil
ikke bruge det til noget. Man må da have en
holdning til, om man vil bruge resultaterne til at
sige, at der skal være et loft over, hvor mange
børn der må være pr. voksen, ellers forekommer
det mig fuldstændig meningsløst at stille
spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
177081;name_party;":
Ja, det vil vi meget gerne, og så vidt jeg har forstået på ministeren, vil der også komme en slags
spilleregler, hvis man kan kalde det sådan, for
netop puljeordninger, når undersøgelsen er gjort
færdig,.

(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
177328;name_party;":
Sætter man en undersøgelse i gang og kommer
frem til et negativt resultat, vil Dansk Folkeparti
da selvfølgelig være med til at se på, hvad der
kan gøres bedre. Men om loftet absolut skal
være fem børn, ved jeg ikke på nuværende tidspunkt, så det kan jeg ikke svare på. Jeg mener,
der er mange ting, der spiller ind: hvor man passer børnene, hvordan man passer børnene osv.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
177741;name_party;":
Jeg vil takke for svaret, for i modsætning til svarene fra ordføreren fra Venstre og fra ministeren
nærmede det sig et fornuftigt, nemlig at for
Dansk Folkeparti er der en øvre grænse, men i
øjeblikket kan man ikke sige, hvor den er. Fair
n o k . .
K1. 16.05

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
178042;name_party;":
Jeg forstår ikke helt fru Jette Jespersen, når hun
siger, at kreativiteten forsvinder, hvis man sætter et loft på fem børn pr. voksen, men at det er i
orden at lave spilleregler for puljeordningerne.
Jeg forstår ikke helt, hvorfor kreativiteten lettere
kan forsvinde ved, at der er voksne nok til børnene, end ved at lave centralt fastlagte spilleregler. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om fru
Jette Jespersen mener, at det ikke er muligt at
lave puljeordninger på-virksomhederne, at f.eks.
et par veninder, der har fået børn på samme tid,
går sammen om det i boligområdet, og hvad ved
jeg, hvis vi stiller det enkle krav, at der maksimalt må være fem børn pr. voksen.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
178754;name_party;":
For det første mener jeg ikke, jeg har talt noget
om kreativitet, og for det andet må jeg indrømme, at jeg faktisk ikke forstod fru Lotte Bundsgaards s p ø r g s m å l . .
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
178967;name_party;":
Undskyld. Fru Jette Jespersen talte om fleksibilitet.
,.
Forsvinder fleksibiliteten, hvis fem børn bliver passet af én voksen? Vi i Socialdemokratiet
mener faktisk, af der skal være voksne nok til at
passe vores børn, og vi mener faktisk, det er rimeligt nok at sige, at mere end fem vuggestuebørn kan én voksen nok ikke passe. Er Dansk

4868

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

Folkeparti enig i det? Eller mener Dansk Folkeparti, at fleksibiliteten forsvinder, hvis man siger, at én voksen til at passe fem børn vist må
være det højeste?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
179550;name_party;":
Jeg mener, jeg allerede har svaret hr. Villy Søvndal på det samme spørgsmål: Vi vil ikke lægge
os fast på fem børn.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Kan fru Jette Jespersen oplyse os om, hvad man
synes er den øvre grænse? Jeg ved godt, man
ikke vil lægge sig fast på fem børn, men er det så
syv vuggestuebørn eller ti vuggestuebørn? Hvor
mange børn mener man i Dansk Folkeparti, det
er forsvarligt, at én voksen passer?
Jeg må indrømme, at jeg synes personligt,
fem er i overkanten. Når man kender vilkårene
i f.eks. den kommunale dagpleje og ser, hvor
hårdt arbejdet er, må fem være i overkanten, fire
er rigeligt. Men jeg vil bare gerne høre Dansk
Folkepartis opfattelse. Er det seks, otte eller ti
babyer og småbørn, én voksen skal passe?
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
180341;name_party;":
Jeg vil ikke lægge mig fast på noget tal, for det er
jo ikke sikkert, alle fem kun er 1 år, eller alle fem
er 4 år, osv. Jeg mener, der skal den fleksibilitet
ind, som der er plads til i pasningsordningen.";Jette Jespersen
180579;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Kaj Ikast
180631;name_party;":
Forslaget, vi behandler, drejer sig om at lægge
en øvre grænse for antallet af børn pr. voksen i
puljeordningerne. Jeg synes selv, der er meget
fornuft i, at vi på den ene side har friere ordninger, men på den anden side ikke laver frie ordninger, der konkurrerer på discounttilbud, og
derfor støtter vi fra SF's side forslaget om at lægge et loft over antallet af børn.
Jeg synes, det har været svært at forstå argumentationen fra både ministeren og de borgerlige ordførere, der har argumenteret for, at det er
et udtryk for fleksibilitet, at man f.eks. har loft i
den kommunale dagpleje, men ikke har det i
puljeordningerne. Det synes jeg er en helt uforståelig argumentation, medmindre man mener,
at kommunale dagplejere er dårligere til at udfø-

re deres job end folk, som er ansat i puljeordninger. Det tror jeg bestemt ikke de er.";Villy Søvndal
181480;Time;"Realiteten er, at man er i færd med at indføre
discountordninger, hvor der oven i købet er to
økonomiske incitamenter, der trækker meget
kraftigt i retning af discount. Det ene er, at hvis
man kan passe rigtig mange børn, 11 eller flere,
tjener man rigtig mange penge. Det er rart for
den, der tjener mange penge, men vores formål
med at gennemføre lovgivning her i Folketinget
er vel også at sikre en vis kvalitet.
Det andet økonomiske incitament, som er lige
så stærkt, så vi i eksemplet fra Morsø Kommune. Ved at nedlægge velfungerende dagplejeordninger og flytte dem til puljeordninger har kommunen efter det oplyste tjent omkring 3-4 mio.
kr., og det vil sige, at det ikke har noget som
helst med kvalitet at gøre og ikke noget som
helst med frit valg at gøre. Det handler om rå
økonomi.
Der er altså etableret ordninger med to økonomiincitamenter for både kommunen og den,
der er i stand til at passe rigtig mange børn, og
hvem taber i det spil? Det gør børnene, og derfor
synes jeg, der er brug for regler, der kan være
med til at forhindre, at vi får discountpasningsordninger, men i stedet fastholder ordninger af
en vis standard. Det medvirker vi fra SF's side
meget gerne til.
Så kan man diskutere, om vi som folketingsmedlemmer skal lovgive på et område som dette. Ja, det skal vi efter min opfattelse. Jeg synes,
det er Folketingets opgave at udvise rettidig omhu. Alle politiske ordførere er villige til at træde
frem, når de ser, hvordan tingene udvikler sig i
virkeligheden, og sige: Nej, det kan vi altså ikke
være bekendt, det er altså for dårligt. Jamen var
det så ikke rarere på forhånd at lave regler, der
gør, at vi ikke hele tiden skal sige, at det er altså
for dårligt, og nu skal der gøres et eller andet?
Det opfatter jeg som indbegrebet af rettidig omhu.
Så har det været nævnt, at forældrene jo kan
styre det ved at anvende deres frie valg. Det har
bare ikke ret meget med virkeligheden at gøre.
Når familien oplever, at det kommunale tilbud
lukkes, og den eneste mulighed, der tilbydes i
stedet, er puljeordninger, er det jo fuldstændig
meningsløst at tale om frie valg. En sådan familie har ikke noget som helst frit valg. Den har et
valg, og det er ikke forældrene, der vælger. Det
er kommunen, der bestemmer, hvad der skal
være af valgmuligheder.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

4869

Vi er tilhængere af, at der skal være en rimelig ningerne. Sagen er altså, at puljeordningerne har
balance mellem voksne og børn. Vi er faktisk til- eksisteret siden 1990, så hvorfor skal vi til at lave
hængere af i hele diskussionen om den sociale
om på reglerne lige nu? Hvad er den rettidige
arv, at børn kan have en voksenkontakt, som er i omhu, når vi ved, at de ordninger faktisk har ekstand til at vejlede og hjælpe dem,: og vi er i øvsisteret i mange år?
,
rigt også tilhængere 'af,. at mennesker får en udKl. 16.15
dannelse, når de arbejder inden for et bestemt
område.
(Kort bemærkning).
Det mest komiske ved debatten i dag synes";Kl. 16.10
184462;name_party;":
jeg i virkeligheden har været afvisningen med
Jeg tror, fru Eva Kjer Hansen har ret i, at jeg ved
det argument, at nu skal vi vente og se, for nu
noget, hun ikke ved, og jeg tror også, det modkommer der en undersøgelse. Jeg tror, at når
satte er tilfældet. Men jeg anvendte ikke udtrykman skal lave socialministerens tale ovre i Soket 11 børn, det ved jeg ikke noget som helst om.
cialministeriet, har man en standardknap, hvorNej, ikke på noget tidspunkt.,
på der står: Vent og se. Jeg tror også, Venstre har
Jeg anvendte, det udtryk, at en bestemt komden knap i deres tekstbehandlingsanlæg, for det mune selv har argumenteret for, at der var man- ,
er det svar, der kommer, uanset hvad vi behand- ge penge,at spare, nemlig Morsø Kommune, ved
ler.
at flytte fra dagpleje til puljeordninger. Det var
Det kan siges, at der er god mening i at lave
mit kronargument, og der ligger et incitament i,
en undersøgelse, hvis undersøgelsens resultat
at hvis man som dagplejer har, mange børn, så
betyder, at man vil lave noget om. Men ordfører- tjener man mange penge, og kommunen sparer
ne i dag vil ikke sige, om det betyder, at man vil penge. Det er nogle meget kraftige økonomiske
ændre noget som helst, og så er det da menings- incitamenter at lægge ind.
løst at spilde folks tid med en undersøgelse. En
Så spurgte fru Eva Kjer Hansen, hvorfor det
undersøgelse giver kun mening, hvis man på
var så vigtigt lige nu. Det er det jo, fordi socialforhånd siger, at man vil ændre f.eks. antallet af
ministeren er på vej med et forslag om at lave
børn pr. voksen.
profitbørnehaver, altså private børnehaver, hvor
Denne diskussion har langt større betydning
man kan tjene rigtig mange penge ved at passe
end kun for puljerne og de 6.000 pladser, der er i børn. Der er, det klart, at der bliver presset for at
puljeordningerne, fordi socialministeren som
proppe endnu flere børn ind i vore ordninger
bekendt ér på vej med et forslag om profitbørne- voldsomt stort, for det er en måde, man kan lave
haver, som i stigende grad skal afløse de børnerigtig mange penge på, hvis man som privat
haver, vi kender. Det betyder, at det økonomiske virksomhed går ind og investerer her.
incitament til at tjene penge, som vi allerede har:
set i det konkrete eksempel, vil komme til at fyl- (Kort bemærkning).
,
de langt, langt, langt, langt mere fremover, og";Villy Søvndal
186817;name_party;":
derfor er det også en opgave for Folketinget at .I Jeg skal sige til hr. Villy Søvndal, og hr. Villy
vise rettidig omhu ved at sikre kvaliteten i vore
Søvndal kan jo selv læse referatet efterfølgende,
børnepasningsordninger.
at det simpelt hen var et direkte citat, at hr. Villy
Søvndal talte om én voksen, der skulle passe 11
(Kort bemærkning).
børn. Derfor vil jeg gerne bede hr. Villy Søvndal";Eva Kjer Hansen
187234;name_party;":,
om at forholde sig til, hvor det eksempel komNår jeg er så glad for socialministerens undersø- mer fra.
gelser, er det, fordi jeg gerne vil vide, hvad jeg
Når hr. Villy Søvndal taler om en kommune,
snakker om. Men jeg kan forstå, at hr. Villy
er det så tilfældigvis Morsø Kommune? Hvis ja,
Søvndal ved noget, jeg ikke ved, og derfor vil
så vil jeg gerne spørge hr. Villy Søvndal, om hr.
jeg gerne spørge, hvor den puljeordning, hvor
Villy Søvndal er bekendt med, hvad normerinén voksen bliver sat til at passe 11 børn, findes.
gen er i de forskellige puljeordninger i Morsø
Kan hr. Villy Søvndal løfte sløret for, hvor det
Kommune, og jeg spørger, fordi jeg ikke ved det.
lige præcis er? Er det kun én puljeordning, hr.
Det er derfor, jeg synes, det er hensigtsmæssigt
Villy Søvndal snakker om, eller er der mange
at få en undersøgelse, så vi får noget mere at vipuljeordninger, hvor vilkårene er sådan?
de, så vi har et ordentligt grundlag at diskutere
Så taler hr. Villy Søvndal om rettidig omhu,
ud fra. Men det er jo interessant, hvis hr. Villy
og at vi nu skal lave nogle regler for puljeord-

4870

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

Søvndal af egen drift har sørget for at få den viden, der skal til for at kunne forholde sig til det.
Så vil jeg gerne spørge hr. Villy Søvndal:
Hvad har muligheden for at lave private dagtilbud med regelsættet for puljeordninger at gøre?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
188655;name_party;":
Det har ganske meget med hinanden at gøre.
Hvis regeringen vil lave et privat område, der
ikke er underkastet de regler, vi har på det offentlige område, så er vejen åben til at tjene rigtig mange penge, hvis man som ISS vil ind på
området igen. De har jo forsøgt, men de stod af
igen i en række kommuner, fordi der ikke var
penge nok at tjene, i Assens osv.
Men hvis nu de får chancen for at lave de her
ordninger uden nogen som helst regler, så er der
rigtig mange penge at tjene. Da regeringen har
et ønske om, at private kommer til at fylde mere
på det her område, og da vejen til at få private til
at deltage i det her er, at de kan tjene rigtig mange penge, så er det alene af den grund en ekstremt vigtig diskussion.
Så synes jeg, det er interessant og fint nok at
lave en undersøgelse. Vi har stadig væk den
holdning, at fem børn pr. voksen er nok. Jeg forstår så ikke, at de borgerlige ordførere ikke er i
stand til at svare på, om man ville gribe ind, hvis
en undersøgelse bekræfter, at der er langt flere
end fem børn. Det var i virkeligheden kun
Dansk Folkeparti, der sagde, at de havde en
øverste grænse. Jeg synes, det er tankevækkende, at Venstre og Det Konservative Folkeparti
overhovedet ingen grænser har, når vi diskuterer børn.";Villy Søvndal
189935;title_name;":
En kort bemærkning til fru Eva Kjer Hansen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
190019;name_party;":
Jeg skal blot gøre den tilføjelse, at de holdninger
og den stillingtagen til beslutningsforslaget, som
jeg gav udtryk for på Venstres vegne, også dækker synspunkterne i den konservative folketingsgruppe.";Eva Kjer Hansen
190255;title_name;":
Tak, så passer regnskabet.";Kaj Ikast
190307;name_party;":
Nu er vi jo ikke de eneste gode mennesker i verden. Der findes andre gode mennesker andre

steder, som også tager overraskende fornuftige
beslutninger, også selv om de ikke er vejledt af
Folketingets flertal, herunder jo ógså forældre,
som har mulighed for sammen med andre at
tage initiativ til børnenes, pasning. Pointen for
Det Radikale Venstre er, at det er forældrene,
som tager ansvar, og kommunen fører tilsyn.
Det er i sagens natur meget afgørende, at det
tilsyn bliver ført, da der, som det også har været
nævnt tidligere, er brodne kar alle steder. Bygningsmæssigt tilsyn, tilsyn med de mennesker,
der har med børnene at gøre og en mulighed for
at få pædagogisk råd og vejledning, hvis der er
behov for det til et enkelt eller flere børn.
De puljepasningsordninger, vi kender, er omfattet af meget, meget få regler. De rent kommunale tilbud er omfattet af forskellige grader af regulering. Forudsætningen for, at vi ser de her
forskelle, er jo, at der er forskellige muligheder,
og at det er forskellige, der har ansvaret. Det her
er ikke en mulighed for private for at komme
ind på børnepasningsområdet, det er en mulighed for forældre for at tage ansvar.";Margrethe Vestager
191485;Time;"Hvis det viser sig, at kommunen kommer
rundt om kravene til de kommunale tilbud ved
at presse forældre eller måske snarere presse enkeltpersoner til at oprette puljepasningsordninger, som forældre og børn må leve med og leve i,
uanset om de er tilfredse eller ej, så taler vi klart
om brudte forudsætninger for den måde, vi ser
og forstår loven på.
Det er ikke sikkert, det er sådan. Det er ikke
sikkert, at kommunerne misbruger loven. Det er
ikke sikkert, at man misbruger den til at presse
forældre til at leve med discounttilbud, fordi
kommunen ikke selv vil stille med den børnepasning af høj kvalitet, som er nødvendig for, at
forældrene i tryghed kan gå på arbejde hver
dag.
Hvis alt er i orden, skal Folketinget ikke detailregulere. Vi vil bruge vores gode gule papir
til andre ting, til større formål. Derfor går Det
Radikale Venstre ind i udvalgsbehandlingen
med henblik på at blive langt bedre oplyst, end
vi er i øjeblikket. Vi synes faktisk, det er rimeligt,
at forældre har de muligheder, som de har i dag
også uden regulering.
Men vi er bekymrede for de forskellige rygter
eller bidrag, der er til diskussionen, om at kommuner faktisk spekulerer groft i puljepasningsordningen. Derfor ser vi meget frem til udvalgsbehandlingen og også frem til, at det kan blive

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)
klarlagt, hvad der,faktisk er op og ned på puljepasningsområdet.
På den baggrund kan vi i hvert fald for indeværende ikke støtte forslaget.

l l

l

>

4871

børn pr. voksen, men vi vil gå positivt ind i behandlingen og i den sammenhæng også trække
de,ting frem, som vi har fremhævet utallige gan- ,
ge i andre sammenhænge i forbindelse med at.
sikre børns miljø.
Pernille Falcon (EL):
Der er jo ikke en miljølov for børn herhjemDet er næppe den store hemmelighed, at EnT
me. Børns, rettigheder er ikke sikret på den led.
hedslistens begejstring over puljeordningerne = Helt elementære forhold som ret til plads og lys
for børn kan ligge på .et meget lille sted. Det er,
og luft og støjgrænser er ikke sikret, og i puljevores: opfattelse, at, der er tale om en discount- ,
ordningen er der heller ikke sikret en helt eleordning, og at kvaliteten ikke er tilstrækkelig.
mentær ret til voksenkontakt i et nødvendigt
Det signalerer hele den debat, vi har haft i dag jo omfang, Så ud fra de holdninger, vi har i den
også, netop ved at man slet ikke viLforholde sig
forbindelse, vil vi gå videre ind i udvalgsbetil: hvor mange voksne der skal væte til at passe handlingen af fgrslaget..
børnene.
:: : ' Det er Enhedslistens,opfattelse, at der i stedet Tredje næstformand (Kaj Ikast):
skal sikres det nødvendige antal daginstitu-,
, Fru Tove Videbæk som ordfører.
tionspladser og dagplejepladser. Vi ser pulje'
, v KL16.25
ordningerne som en dårlig nødløsning, der lader børn og forældre i stikken, specielt i de kom- Tove Videbæk (KD):
muner, der spekulerer i at nedlægge kommunaMed forslaget ønsker forslagsstillerne, at der 홢
le dagpasningstilbud og presser forældrene til,
skal fastsættes en øvre grænse på fem børn pr. ,
at gå ind i puljeordningerne. Det er helt galt.
voksen medarbejder i de såkaldte puljebørnehaKommunernes reelle mulighed for at. sikre
ver i stil med reglerne for pasning af børn i dagkvaliteten f o r ringe. Det er ikke kommunen,
pleje. Kristendemokraterne ønsker ligesom forder ansætter: og derved har muligheden for at
slagsstillerne at skabe gode og sunde og trygge
sikre de personlige kvalifikationer hos den voks- rammer for børn, hvad enten de bliver passet i:
ne: fornemmelse for børn, opmærksomhed,
hjemmet eller på daginstitution, og hvad enten
sprogfærdighed m,v, og sikre, at det er til stede,
daginstitutionen er: drevet af kommunen eller i
og det giver også dårligere vilkår for tilsynet og
privat regi.
for den vejledning, man'mener kommunerne efFor nylig blev mediernes bevågenhed rettet
terfølgende skal varetage.
mod ,en enkelt såkaldt puljebørnehave i Morsø
Eksemplet, som vi så i DR's dokumentarproKommune, hvor bl.a. en tv-udsendelse viste et
gram, har ikke øget begejstringen fra Enhedslivoldsomt svigt i kommunens tilsyn med børne-'
stens side. Det, vi så fra Morsø Kommune, var
haven. Kristendemokraterne synes generelt, at
mildest talt hårrejsende. Det kan virke absurd,
muligheden for, at private kan etablere puljebørnår regeringen i nogle sammenhænge fremhænehaver, er en rigtig god ordning. Ordningen
ver, at det er vigtigt at sikre,:at børn helt,ned i
fungerer da også upåklageligt langt de fleste stevuggestuealderen: lærer på mange forskellige
der og giver forældre og foreninger et alternativ
planer, bliver støttet og udviklet i deres mange,
til offentlig børnepasning. ,
: I
forskellige kompetencer, når man så samtidig
Sagen fra Morsø viser dog også, hvordan,ordher går ind og støtter en ordning, hvor man ikke ningen kan misbruges. Formålet med puljebør-.
har nogen former for mulighed for at sikre, at
nehaver er jo ikke at lade kommunerne spekuledet så: finder sted. ^ r , :
^ re økonomisk i at spare penge på at passe borEnhedslisten støtter det her forslag, desuagtet gernes børn ved at lukke andre pasningstilbud
at vi ikke er begejstrede for puljeqrdninger, men
og dermed tvinge alle forældre til at vælge puldet gør vi ud fra en opfattelse af, at det gælder,
jeordningen. Frem for alt må der ikke spares på
om at få dem til at blive så gode som muligt, når ' kommunens tilsyn med puljebørnehaverne. Vi
de nu trods alt findes.
:
kan ikke byde hverken børn eller forældre at se
Personlig synes jeg, at fem småbørn pr. vokgennem fingre med dårlig hygiejne eller persosen er for meget, det synes erfaringerne fra dag- nale, der ikke, har begreb om, hvordan man taler 홢plejen at vise. Men vi vil godt støtte forslaget i
med eller behandler b ø r n . . . . .
den udformning, det har her. Jeg synes egentlig,
Derfor skal der være nogle klare retningslinat der skulle være tale om maksimalt fire små- , jer for kommunernes tilsyn med puljebørneha-

4872

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

ver. Hvad enten det hedder dagpleje, vuggestue,
børnehave eller puljebørnehave, så skal vi sikre
vores børn så gode og sunde opvækstvilkår som
muligt: det burde da være indlysende for enhver.
Vi er altså nødt til at have nogle klare retningslinjer for kommunernes tilsyn med puljebørnehaver. Vi må først og fremmest forlange, at
personalet har kendskab til den del af dansk lovgivning, der siger, at man ikke må slå børn, men
de skal også have grundlæggende viden om hygiejne og om, hvordan man stimulerer og taler
til børn.
Kommunernes Landsforening har sagt, at de
vil udsende en vejledning til kommunerne med
inspiration og gode eksempler på tilsyn. Det er
godt, at sagen bliver undersøgt, og at der nu
kommer nogle klare retningslinjer for, hvordan
tilsynet skal foregå, men jeg føler mig ikke overbevist om, at en sådan vejledning kunne have
forhindret det, vi har set i Morsø Kommune. Der
må skrappere midler i brug for at stramme tilsynet op.
Når alt kommer til alt mener vi hos Kristendemokraterne, at vi har brug for en generel miljølov for børn, der sikrer minimumsregler for
alle børn, der er i pasning med offentligt tilskud,
hvad enten det sker i en offentlig institution eller
eksempelvis i en puljebørnehave. Hermed mener vi minimumsregler både på området, vi taler
om her i dag, og også vedrørende støj, vedrørende plads, vedrørende lys og luft, vedrørende
det, at der skal være udenomsplads og legeplads osv. til børnene. Kristendemokraterne har
flere gange foreslået en generel miljølov for
børn, men ikke fået flertal for det i Folketinget.
Men det foreliggende forslag ville vi egentlig
gerne støtte, for fem børn pr. voksen synes vi er
rigeligt de fleste steder, men vi vil egentlig kun
støtte det, hvis forslaget udvides til at dække
alle børn i alle dagpasningstilbud, så vi sikrer, at
der alle steder er et loft over, hvor mange børn
der må være pr. voksen både i offentlige og i private dagpasningstilbud. Vi ved jo, at det er af
utrolig stor betydning for børnene, at der er tilstrækkeligt med voksne, så børnene kan få de
voksne i tale både af hensyn til børnenes generelle trivsel og af hensyn til deres sprogstimulering og udvikling på andre områder.
Men uanset hvad, ser vi frem til en positiv
udvalgsbehandling og til resultatet af den undersøgelse på puljeområdet, som er i gang.";Kl. 16.20
199789;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lotte Bundsgaard.";Kaj Ikast
199877;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat, der jo har
vist, at der er mange partier her i Folketinget,
der faktisk mener noget med det, når vi siger, at
vores børn skal have en ordentlig pasning, når
vi siger, at selv om vi går på arbejde, så skal vores børn have et godt liv, så skal vores børn udvikle sig, mens vi er på arbejde, og ikke bare opbevares. Derfor vil jeg gerne sige tak til de partier, der har tilsluttet sig beslutningsforslaget. Vi
har netop fremsat det beslutningsforslag for at
sikre, at vores børn sikres en god og en ansvarlig
pasning.
Vi vil godt sige, at vi er meget glade for puljeordningerne. Vi mener faktisk, det er vigtigt, at
man som familie kan indrette sig, så det passer
til ens liv. Vi synes, det er godt, at virksomheder,
at et par veninder kan gå sammen, at man i boligområder osv. kan lave puljeordninger, men vi
mener, at det er vigtigt at stille krav til puljeordningerne om normering på samme måde, som
man stiller krav til de kommunale dagplejer.
, 홢";Lotte Bundsgaard
200878;Time;"Vi mener ikke, at fleksibiliteten forsvinder,
måske endda tværtimod, ved at man siger, at
der maksimalt må være fem børn til én voksen.
Det kan jo kun gøre, at der er plads til, at man
kan lave en mere spændende pasning, hvor børnene kan have det endnu bedre. Der er ikke nogen, der skal bilde mig ind, at der er mere fleksibilitet i, at en voksen skal passe syv børn, end i,
at en voksen skal passe fem børn, tværtimod - i
hvert fald ikke set fra vores børns synsvinkel.
Nu har ministeren sat en undersøgelse i gang
af puljeordningerne, og det synes vi sådan set er
en god idé. Vi synes, det er godt at få undersøgt:
Hvordan står det til rundtomkring? Hvordan er
kvaliteten af puljeordningerne rundtomkring?
Det kan godt være, at man skal se på andet end
kun normeringen, når vi skal sikre, at vores puljeordninger er gode nok.
Men vi vil godt sige, at vi står fast på, at uanset hvor mange puljeordninger man finder, hvor
der er over fem børn, der bliver passet af én voksen, så mener vi, at man skal have det her normeringskrav.
Flere har spurgt: Hvad er så dokumentationen? Det er dels den undersøgelse, der var i DR,
dels ministerens udtalelser i Jyllands-Posten den
27. november 2003. Det gjorde også, at vi var fle-

(610)
Tirsdag den 27: januar 2004. (B 94)

. 4873

re, der tænkte: Jamen så må der være noget i det steren gerne blande sig, men at stille et normeher, når selv socialministeren kan udtale det.
ringskrav på fem børn til én voksen, et krav, der
Hun sagde: »Vi har set, at blandt andet Morsø kan være med til at sikre, at det er ordentlige tilKommune har misbrugt ordningen ved -at :nedbud, vi giver vores børn, det vil socialministeren
lægge kommunale dagplejepladser og nærmest
ikke - og ej heller Venstres ordfører - være med
tvunget, forældrene til at lave puljeordningertil. Jeg må sige, at det forstår jeg ikke.
:
n e « . .
홢. 홢..
Men i hvert fald tusind tak for de mange posiHvorfor skulle Morsø Kommune nedlægge < tive tilkendegivelser, vi har fået. Jeg glæder mig
dagplejepladser og tvinge forældrene over i pul- 홢til det videre udvalgsarbejde og glæder mig til,
jeordningerne, hvis det ikke var for at spare pen- at vi forhåbentlig, når socialministerensunderge? Jeg spørger lige så stille. Måske er det ikke
søgelse på et tidspunkt kommer, kommer til at
det, men så synes jeg, ministeren skal fortælle,
høre noget andet fra regeringen end det her,
hvad der så kan være baggrunden for, at hun er
med: Vent og se: vi løser det nok på et tidspunkt.
bekymret over, at Morsø Kommune har mis- :
Jeg glæder mig til i samarbejde med Folketinbrugt ordningen.
J: gets socialordførere at gøre'lidt for, at vores børn
Hvis det nu viser sig, at der kun er ti puljefår en ordentlig pasning, og at yi forældre trygt
ordninger, hvor der er over fem børn, der bliver
kan gå på arbejde og være trygge .ved, at vores
passet af én voksen, så er det ti puljeordninger
børn har en god dagligdag.
:
,:
for meget, og så kan det være med til, at kommunerne, der er økonomisk pressede, vælger at
Tredj e næstformand (Kaj Ikast):
se gennem fingre med puljeordninger, hvor man Et øjeblik!
passer over fem børn.
Vi ved jo godt, at kommunerne er økonomisk";Kl. 16.30
204059;name_party;": s
pressede. Vi ved jo godt, at kommunalpolitikerNå ja, det er jo rigtigt, jeg skal blive heroppe.
ne gerne vil gøre det bedst mulige for vores
børn. Vi ved, som fru Margrethe Vestager sagde,
(Kort bemærkning).,
at vi forældre vil gøre, alt hvad vi kan:for at sik- Eva Kjer Hansen (V):
re, at vores børn bliver passet på god og forsvar- Jeg er nødt til at stille spørgsmål, for jeg er lidt
lig vis. Problemet er blot, at når regeringen ,tvin- optaget af, om det, vi er i gang med i dag, er
ger kommunerne til at skære ned bl.a. på børne- hovsalovgivning på et forkert grundlag.
pasningen, så betyder det altså, at nogle forælKl. 16.35 .
dre kan blive presset ind i puljeordningerne,
Jeg kunne forstå på fru Lotte Bundsgaard, at
som bestemt ikke er det frie valg, regeringen og
bl.a. DR's program har inspireret til det her be- :
Venstres socialordfører står og hylder heroppeslutningsforslag, men der er noget, jeg lige skal
fra - tværtimod. Et frit valg kræver helt andre
have fuldstændig klathed over: Når der står i :
ting. Et frit valg kræver en ordentlig kvalitet i : bemærkningerne til forslaget, at der er dokuvores dagtilbud, og et frit valg kræver også, at
mentation for kvalitetssvigt i puljeordninger, og
man har reelle valgmuligheder, og at man altså
at kvalitetssvigtet bl.a. kan henføres til, at der i
ikke - som ministeren selv sagde at man blev i
dag ikke er regler for antallet af personer til pasMorsø Kommune - bliver presset til at sende
ning af børnene, er der så anden dokumenta- 홢
sine børn i puljeordninger, eller at man slet ikke
tion, eller er det bare. hentet ud af det der DR- 1
kan få passet sine børn.
program omkring puljeordningerne i Morsø
Til sidst vil jeg gerne sige, at det stadig væk
Kommune?
undrer os, hvorfor regeringen mener, at man til
Jeg spørger, fordi den eneste anden henviskommunale dagplejer skal, stille nogle normening, der var, var til et udsagn fra ministeren,
ringskrav, man ikke skal stille til puljeordninger.
som jo ikke havde spor med normeringen at gøFair nok. Den undren har vi så. Den kan vi ikke
re. Det er derfor, jeg synes, at når det står klok-, :
få et svar på.
keklart i bemærkningerne til beslutningsforslaDet undrer os også, at man vil indføre pædaget, så må vi også kunne få at vide: Hvor er ,det,,
gogiske læreplaner, som vi faktisk synes er en
den: dokumentation er hentet henne? -god idé, og som vi faktisk tror kan være med til
at højne kvaliteten i vores dagtilbud - det vil so(Kort bemærkning).
cialministeren gerne blande sig i, helt ned i dag- . Lotte Bundsgaard (S):
ligdagen i vores daginstitutioner vil socialminiTak til fru Eva Kjer Hansen.
, >'' 홢

4874

'

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

Jeg vil sige, at nu er det her jo ikke en lovgivning, men et beslutningsforslag, vi har fremsat,
fordi vi mener, det er afgørende, at der ikke skal
passes mere end fem børn af én voksen. Dér mener Venstre og regeringen altså noget andet, og
jeg synes da, det er fint at høre, at man godt kan
gå ud gang på gang og sige, at man tager børnenes parti, men når det kommer til stykket, vil
man ikke engang være med til at lave normeringsregler, der gør, at der ikke må blive passet
mere end fem børn af én voksen. Så det er ikke
hovsalovgivning, vi står med, men et beslut.,
ningsforslag, vi behandler.
Hvad er det så, socialministeren siger? Jo, socialministeren siger altså, at forældrene er blevet
presset til at vælge puljeordningerne, fordi Morsø Kommune skal spare penge. Hvordan er det
lige nøjagtig, Morsø Kommune sparer penge,
hvis det ikke er ved, at der er flere børn pr. voksen i puljeordningerne?
Så det, det altså handler om her, er en diskussion af: Er det et problem, at der er mere end fem
børn, der skal passes af én voksen, eller er det
ikke et problem?
Jeg synes, det fint, at vi i dag har fået afklaret,
at både fru Eva Kjer Hansen og regeringen ikke
mener, det er noget problem, i hvert fald ikke før
der er en eller anden undersøgelse, der er færdig.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
208044;name_party;":
Jeg synes bare, det ville være hensigtsmæssigt
for debatten her i Folketingssalen, at fru Lotte
Bundsgaard forholder sig til det, hun eller andre
Socialdemokrater selv har skrevet i begrundelsen for det her beslutningsforslag. Der tales om
dokumentation. Hvorfor kan vi ikke få en ordentlig kildehenvisning? Hvorfor kan fru Lotte
Bundsgaard ikke bare indrømme, at det her beslutningsforslag er blevet til på baggrund af en
DR-udsendelse, som to journalister efterfølgende har gennemkritiseret, og hvor de medvirkende udtaler, at det er løgn og latin, og at det er
manipulation?
Hvorfor kan fru Lotte Bundsgaard ikke bare
erkende, at det er et meget spinkelt grundlag,
der er udgangspunktet for det her beslutningsforslag? For de pæne ord om, at nu skal der l a ves regler for puljeordningerne, hvorfor kommer de lige netop nu? Det er en lovgivning, der
har været i kraft siden 1990. Fru Lotte Bundsgaard har haft 13 år til at tage den her diskussion

og stille krav om normeringer. Hvorfor kommer
de lige tilfældigvis nu?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
209107;name_party;":
Nu bruger fru Eva Kjer Hansen jo en taktik, som
regeringen ofte benytter, når den er i vanskeligheder, nemlig for det første at begynde at tale
om procedure i stedet for at tale om det politiske
indhold og for det andet at sige: Hvorfor har I
ikke æridret på det noget tidligere?
Jeg vil godt sige til fru Eva Kjer Hansen, at jeg
da egentlig også godt kan ærgre mig over, at vi
ikke har gennemført den her normering noget
tidligere. Det vil jeg gerne sige. For jeg mener
faktisk noget med, at maksimalt fem børn skal
passes af én voksen, uanset om det er en kommunal dagpleje, eller det er en puljeordning. Det
er vores holdning.
Derudover vil jeg sige, at socialministeren i
Jyllands-Posten klart siger, og jeg vil egentlig
gerne citere det én gang til for at vise, at socialministeren sådan set havde det samme indtryk,
som jeg havde:
»Vi har set, at blandt andet Morsø Kommune
har misbrugt ordningen ved at nedlægge kommunàle dagplejepladser og nærmest tvunget
forældrene til at lave puljeordningerne«.
Hvorfor skulle socialministeren sige, at det
var et problem, og hvorfor skulle Morsø Kommune nedlægge dagplejepladser, hvis puljeordningerne ikke er billigere, altså hvis puljeordningerne ikke gjorde, at der var flere børn pr. voksen?
Men konkret for os er det altså det politiske i
det her: Er det i orden, at mere end fem børn
skal passes af én voksen eller ej?";Lotte Bundsgaard
210509;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Kaj Ikast
210564;name_party;":
Jeg skal beklage over for de af Folketingets medlemmer, der gerne vil videre med de efterfølgende forslag, men jeg bliver nødt til at tage ordet
som ordfører her i anden runde, fordi jeg synes,
det er lidt ærgerligt, at vi ikke kan få en klarere
indrømmelse fra Socialdemokratiet om baggrunden for det her beslutningsforslag.
Jeg kan forstå, at fru Lotte Bundsgaard hellere '
vil kommentere udtalelser, der har været andre
steder, og, hvad ministeren er citeret for i medierne, end hun vil kommentere bemærkningerne

.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

til det beslutningsforslag, der ligger her foran !
os, og som er til debat her i dag.";Eva Kjer Hansen
211218;Time;"Jeg vil gerne - undskyld, hvis det trætter forsamlingen - endnu en gang citere fra bemærkningerne:
»Der er .. dokumentation for kvalitetssvigt i
... puljeordninger. Kvalitetssvigtet i puljeordningerne kan... henføres til, at der i dag ikke er regler for antallet af voksne personer til pasning af
børnene.«
Kan fru Lotte Bundsgaard så ikke bare indrømme, at den dokumentation ikke foreligger, at
Socialdemokratiet har taget et initiativ til et beslutningsforslag baseret på en programudsendelse i Danmarks Radio, en programudsendelse,
der efterfølgende er blevet heglet igennem af et
par journalister, der kan citere de medvirkende ,
for, at de mener, at der er tale om manipulation,
om urigtige oplysninger, og om, at tingene er
blevet fordrejet?
Jeg synes, det er hensigtsmæssigt af hensyn
til anstændigheden omkring lovarbejdet i Folketinget, at vi får klar vished for, om fru Lotte
Bundsgaard har anden dokumentation, eller om
det vitterlig er noget, der er grebet i luften ud fra
en tilfældig udsendelse i Danmarks Radio.";Kl. 16.40
212276;title_name;":
Ordføreren bedes vente her: der er spørgsmål til
ordføreren.

4875

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
212384;name_party;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at det, vi har til
behandling i Folketingssalen her i dag, er et beslutningsforslag fremsat af Socialdemokratiet
med krav om, at der bliver lagt et loft på maks.
fem børn pr. voksen i puljeordninger, og med
nogle klare formuleringer i bemærkningerne til
beslutningsforslaget gående på en dokumentation, som vi ikke kan få frem i lyset her i dag.
Jeg vil også gerne diskutere socialministerens
udtalelser i,fotskellige sammenhænge. Jeg synes, at den udtalelse, der er kommet, ikke har
spor med normeringen at gøre: den handler om
en kommune, der lukker nogle andre tilbud for
så at tilgodese nogle bestemte tilbud. Det har intet med normeringsdiskussionen om et loft på
fem at gøre.
Jeg har gjort klart rede for, at jeg synes, det er
helt fint, at vi i dagplejen har et loft, men at jeg
ønsker, at puljeordninger skal være så frie og så
fleksible som overhovedet muligt.
Jeg bliver nødt til at gentage, at den lov har
været gældende i mere end 13 år, uden at fru
Lotte Bundsgaard overhovedet på noget tidspunkt har syntes, at der var anledning til at tage
det regelsæt op.
Så hvorfor kan fru Lotte Bundsgaard ikke
bare indrømme, at motivet her er en tilfældig
udsendelse produceret af DR, hvor man efterfølgende i den grad kan sætte spørgsmålstegn ved
lødigheden af indholdet, men det har fru Lotte
Bundsgaard bare glemt at gøre?

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
213783;name_party;":
Nu får jeg muligheden for at stille fru Eva Kjer";Lotte Bundsgaard
213864;title_name;":
Hansen det spørgsmål, hun ikke rigtig har svaØnsker fru Lotte Bundsgaard ordet? ... Det er
ret på før: Hvorfor skal der være et maksimum
ikke tilfældet.
på fem børn, der skal passes af én voksen i den
Så er det hr. Villy Søvndal.
:
kommunale dagpleje og ikke i puljeordningerne? Det er mit første spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Mit andet spørgsmål er, om fru Eva Kjer Han- Villy Søvndal (SF):
sen kan bekræfte, at hvis den dokumentation, vi .IJeg vil spørge fru Eva Kjer Hansen, om det ikke
bruger til vores beslutningsforslag, er behæftet
er udtryk for en underlig slaphed og mangel på
med fejl, så er ministerens udtalelse den 27. nokonsekvens, at vi har en socialminister, der sivember 2003 også fejlagtig, og jeg vil gerne citeger, at ordningen er udtryk for, at man spekulere én gang til, hvad ministeren udtalte:
rer i en ordning, der gør, at børnene får vilkår,
»Vi har set, at blandt andet Morsø Kommune
som heller ikke regeringen bryder sig om, men
har misbrugt ordningen ved at nedlægge komat man ikke vil gøre noget.
munale dagplejepladser og nærmest tvunget
Statsministeren har været meget inde på tanforældrene til at lave puljeordningerne«.
kegangen om, at slaphed og mangel på konse-:
Konsekvensen, hvis vores beslutningsforslag
kvens i enhver sammenhæng skulle bekæmpes
er behæftet med fejl, må vel være, at ministerens ubønhørligt, og risikerer socialministeren ikke,
.I . udtalelse så bestemt også er behæftet med fejl. , at hun bliver, bekæmpet voldsomt af statsmini-.
Kan fru Eva Kjer Hansen bekræfte det? '
steren - og også fru Eva Kjer Hansen for den

4876

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 94)

sags skyld - når man står med et erkendt problem, og man bagefter så bare siger: Vent og se,
det vil vi ikke gøre noget ved? Er det ikke en farlig færd på jorden?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
215683;name_party;":
Det kan jo være en nok så interessant diskussion, og vi har jo også i et eller andet omfang haft
den tidligere. Jeg kan bare ikke se, hvordan den
diskussion direkte har noget med det her beslutningsforslag at gøre og de problemer, jeg påpeger i forhold til, hvad der egentlig er grunden til,
at beslutningsforslaget ser ud, som det gør her.
Der er ikke kommet noget som helst frem om,
at den dokumentation, man i bemærkningerne
påstår skulle findes, overhovedet er til stede.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
216200;name_party;":
Hvis den her undersøgelse, som socialministeren har igangsat på baggrund af, at hun mente,
der var nogle problemer i Morsø Kommune,
som hun udtalte til Jyllands-Posten, nu viser, at
der er steder, hvor der er 8, 9,10, 11 børn, der bliver passet af én voksen, mener Venstre så, at det
er i orden, eller vil Venstre gøre noget ved det?";Lotte Bundsgaard
216545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
216584;name_party;":
Jeg vil naturligvis afvente undersøgelsen, og så
vil jeg forholde mig til undersøgelsens resultater
med hensyn til: Hvordan ser billedet egentlig ud
rundtomkring? Hvordan er tilsynet med børnepasningsordningerne? For det er jo nok så relevant både at se på dagplejen og på vuggestuerne
i sammenhæng med tilsynet med puljeordningerne og se, om man generelt foretager et ordentligt tilsyn fra kommunernes side.
Men skulle jeg forstå fru Lotte Bundsgaards
spørgsmål derhen, at fru Lotte Bundsgaard nu
er parat til at trække sit beslutningsforslag tilbage ud fra en erkendelse af, at man ikke har sin
dokumentation i orden, og at det rent faktisk vil
være helt fint, at vi får den undersøgelse og dens
resultater, inden vi tager stilling til eventuelle
initiativer på det her område?
Det ville jo være naturligt, efter at man selv er
blevet opmærksom på, at der er gået 13 år, hvor
man intet har foretaget sig, og at man har taget
et initiativ, hvor man overhovedet ikke ordentligt kan begrunde, hvorfor det kommer nu. '

l.ll";Eva Kjer Hansen
217640;title_name;":
Ønsker fru Lotte Bundsgaard ordet? ... Som ordfører?";Kaj Ikast
217715;name_party;":
Vi Socialdemokrater mener faktisk noget med
det, når vi siger, at vi forældre skal kunne gå på
arbejde og være trygge ved, at vores børn bliver
passet på forsvarlig vis. Vi mener faktisk noget
med det, når vi siger: at forældrene skal have reelle valgmuligheder. Derfor vil vi gerne have en
børnepasningsgaranti. Vi mener faktisk noget
med, at der skal være en ordentlig kvalitet i vores dagtilbud. Vi støtter, at man laver pædagogiske læreplaner i daginstitutionerne. Vi mener
faktisk også noget med det, når vi siger, at der
må være et maksimum for, hvor mange helt små
børn voksne kan passe.
Det siger vi altså. Det gør vi for kommunale
dagplejer, også selv om det måske ikke er sikkert, at en kommune vil proppe otte børn ind i
en kommunal dagpleje, selv om vi ikke havde et
normeringsmaksimum. Men det mener vi faktisk der skal være for at sikre vores børn, for at
sikre, at vi kan være trygge, når vi går på arbejde.
På samme måde mener vi, at der bør være
konsekvens i forhold til puljeordningerne, at der
også her bør være et normeringsmaksimum, så
man maksimalt kan have fem små børn til én
voksen i en puljeordning.
Venstre mener noget andet, og det har vi hørt
mange gange i dag at de gør. Vi har hørt mange
gange, at de taler om teknik i stedet for at tale
om politik. Vi synes faktisk, at det her må handle om politik. Det må handle om, hvilke vilkår vi
gerne vil give vores børn.
Jeg er ked af, at fru Eva Kjer Hansen ikke,
hvis også hun finder ud af, at der nogle steder
bliver passet for mange børn i puljeordningerne,
vil være med til at lave et normeringsmaksimum. Jeg forstår stadig væk ikke, at Venstre synes, det er i orden, at vi maksimalt har fem børn
i en kommunal dagpleje, som én kvinde kan
passe, men ikke vil have det samme i en puljeordning.
' ::
Vi mener noget med det, når vi siger, at vores
børn skal passes ordentligt. Det gør regeringen
og Venstre desværre ikke, når konsekvenserne
skaltages.
홢";Lotte Bundsgaard
219676;title_name;":
Et øjeblik.

Tirsdag den 27. janüar 2004 (B 94)";Kaj Ikast
219747;name_party;":
Åh, det er rigtigt: jeg glemmer det hver gang.
(Kort bemærkning).
:홢";Lotte Bundsgaard
219837;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Lotte Bundsgaard, at det er
meget vigtigt for fru Lotte Bundsgaard at understrege, at Socialdemokratiet mener det, man siger.
Hvad mener Socialdemokratiet -så, når de siger: »Der er imidlertid dokumentation for kvalitetssvigt...«? Hvad mener Socialdemokratiet
med ordet dokumentation?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
220185;name_party;":
Vi.mener dels den udsendelse, der har været i
DR, dels ministerens reaktioner på baggrund af
den udsendelse. Det har vi sådan set sagt et par
gange h e r o p p e f r a . .
Jeg kan godt forstå, at Venstres finansordfører
og Venstres ordfører bliver ved med at spørge til
det i stedet for at fortælle dem, der måske sidder
og ser det her på dk4, at det, det drejer sig om,
er, at Venstre synes, det er i orden, at der bliver
passet mere end fem børn af én voksen. Det
samme mener vores socialminister desværre.
Lad os da diskutere det. Det synes vi faktisk er
v i g t i g t . . .
홢...
Vi kan godt fortsætte sådan en dokumentationsdiskussion, hvis man gerne vil blive ved
med at stille det samme spørgsmål. Men for os
er det vigtigt, at vores børn har det godt, når vi
er på arbejde. Det mener vi ikke de har, hvis der
er syv børn, der bliver passet af én voksen.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
221086;name_party;":
Jeg kan forstå, at det her med dokumentationsdiskussionen irriterer fru Lotte Bundsgaard lidt.
Nu var fru Lotte Bundsgaard inde på, at So-:
cialdemokratiet mener noget med en hel masse.
Mener Socialdemokratiet også noget med ,de begrundelser, man skriver i bemærkningerne til
beslutningsforslag som det, vi debatterér her?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Eva Kjer Hansen
221461;name_party;":
Det gør vi bestemt, og vi mener faktisk, der skal
være en sammenhæng med vores kommunale
dagplejer. Dér siger regeringen, og socialministeren står fast, at selv om der er et rimelig godt
kommunalt tilsyn, selv om der de fleste steder er
pædagogisk tilsyn, og hvad ved jeg, så skal der

4877

maksimalt passes fem børn i den ordning, men i
puljeordningerne, som socialministeren siger at
nogle forældre er blevet presset til at putte deres
børn i, er der ingen grund til, at vi har et normeringsmaksimum. Der kan man altså godt passe
flere børn, hvis det skal være.
i
. Kl. 16.50
Jeg vil godt sige det igen: Vi mener faktisk, at
børnefamilierne og deres børn skal have ordentlige vilkår. Det, vi kan høre at Venstre og socialministeren, går mest op i, er det rent tekniske i
beslutningsforslaget og ikke holdningerne.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
222318;name_party;":
Hvorfor kan fru Lotte Bundsgaard ikke bare
indrømme, at man ikke har sin dokumentation i
orden? Hvorfor kan Socialdemokratiet ikke bare
åbent erkende: Ja, det her beslutningsforslag er
blevet til på baggrund af en udsendelse, vi har
set i DR: vi betragter i Socialdemokratiet DR
som en troværdig kilde, så bare vi har set noget i
en eller anden programproduktion i DR, så kan
vi godt bruge det som anledning til at fremsætte
et beslutningsforslag?
Jeg ved ikke, om fru Lotte Bundsgaard er bekendt med den artikel, der har været offentliggjort i fagbladet Journalisten, hvor to journalister kan citere en medvirkende for at sige: Det er
løgn og latin. En anden for: Det var slet ikke det,
jeg havde fået at vide det skulle handle om. En
tredje for: Der sker ikke det, man ser i udsendelsen. Og en fjerde medvirkende for: Resten af udsendelsen er manipuleret fra ende til anden.
Synes fru Lotte Bundsgaard, at DR er en troværdig kilde af basere et beslutningsforslag på?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
223328;name_party;":
Jeg synes, at en kombination af DR og vores socialminister, som man må regne med har et helt
ministerium i ryggen - det har vi jo desværre
ikke når vi er i opposition - må være en rimelig
troværdig k i l d e . . .
>
Men jeg har det nu alligevel sådan, at jeg ikke
synes, at mere end fem børn skal passes af én 홢
voksen: Det er sådan set det, vi mener.
Om det så er 4 steder eller 50 steder, eller om
kommunerne bliver presset til at lave flere af de
her puljeordninger på grund af regeringens økonomiske politik: er, det vores holdning, at der
altså skal følge handling på ord. Vi synes ikke,
det er nok at lave den ene undersøgelse efter

4878

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)

den anden. Vi synes faktisk, at det, vi siger, også
skal blive til noget herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
224147;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Lotte Bundsgaard er
en smule ophidset. Det må heller ikke være rart
at få. afsløret, at det, man har bygget et højt profileret beslutningsforslag på, faktisk bare er en
udsendelse i Danmarks Radio, som de medvirkende blankt siger er manipulation, og som fagbladet Journalisten dokumenterer rent faktisk er
bygget op fra ende til anden, som de medvirkende siger, på løgn og latin.
Jeg vil bare gerne bede fru Lotte Bundsgaard
om at bekræfte, at man i bemærkningerne til
lovforslaget, hvilket må være noget Socialdemokratiet selv har skrevet - det går jeg i hvert fald
ud fra - ikke henviser til nogen ministerudtalelse, men til en dokumentation, som fru Lotte
Bundsgaard nu siger baserer sig på den tv-udsendelse, som er dokumenteret fejlagtig og manipulatorisk. Det må ikke være rart.
Men kan fru Lotte Bundsgaard ikke bare bekræfte, at det i hvert fald ikke er ministerens udtalelser, man har skrevet om i bemærkningerne?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
225139;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Kristian Jensen, at han
kan tage det helt roligt: jeg er ikke spor ophidset.
Jeg synes faktisk, det er rart at få lov til at stå i
lang tid her på Folketingets talerstol. Forhåbentlig sidder der mange hjemme ved fjernsynet og
ser dk4 og, ser, at vi faktisk mener noget med
det, når vi taler om, at børnefamilierne skal have
det bedre, og faktisk ser, at det, regeringen gang
på gang gør, er at love den ene undersøgelse efter den anden.
Til det med dokumentationen vil jeg godt en
gang til sige: Den udsendelse var det ene, og ministeren, som vel trods alt har et helt ministerium i ryggen, var den anden. Og jeg vil sige, at
uanset at det er en borgerlig regering, der sidder
ved magten i øjeblikket, så har jeg faktisk ret
stor tillid til socialministerens embedsmænd, og
det vil også sige til, at de udtalelser, hun kommer med, må, hvis de ikke bliver rettet, være rigtige: Og der blev klart udtalt fra socialministeren, at forældre var blevet presset til at gå fra
den kommunale dagpleje til puljeordningerne.
Og hvorfor var man det? Det må jo være for
at spare penge. Og hvordan sparer man penge?
Det gør man ved at sætte flere børn ind, som én

홢
홢

voksen skal passe. Det synes vi er et problem.
Jeg er ked af at sige det. Jeg kan godt forstå, at
hr. Kristian Jensen også er lidt ærgerlig over, at
vi bliver ved med at sige det, for det lyder jo meget smukt, når statsministeren taler om, at børnefamilierne skal have det bedre, men den konkrete handling ved vi børnefamilier faktisk godt
udebliver gang på gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lotte Bundsgaard
226821;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om en overgangsordning for Danmark ved .EU's udvidelse
mod øst.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 25/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
227278;Time;"Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
EU's udvidelse har været et højt prioriteret arbejdsområde for den nuværende regering, siden
vi tiltrådte.
Som bekendt stod Danmark i spidsen for de
afgørende tiltrædelsesforhandlinger med de nye
EU-lande i efteråret 2002. Siden har regeringen
lagt vægt på at sikre så god en udmøntning af
tiltrædelsestraktaten som overhovedet muligt.
I spørgsmålet om arbejdskraftens frie bevægelighed giver tiltrædelsestraktaten mulighed
for overgangsordninger i en periode på op til
7 år. Det er op til de enkelte EU-lande at fastlæg-

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63

4879

ge, hvorledes denne mulighed skal udmøntes
tidsarbejde hos en virksomhed: der er registreret
konkret.
hos Told og Skat.
Det er i sagens natur meget svært at komme
Det er samtidig en forudsætning, at løn-og
med et præcist bud på, hvor mange af vore nye : ansættelsesvilkår svarer til den overenskomst, :
europæiske medborgere der vil benytte sig af
der i øvrigt gælder for virksomheden: Hvis virkderes nye muligheder for at rejse til andre eurosomheden ikke er dækket af en overenskomst,
pæiske lande for at bo og arbejde. Ikke desto
skal løn- og ansættelsesforhold være sædvanlige
mindre er der udarbejdet en række forskellige
for den pågældende virksomhed eller for det på- prognoser og modelberegninger, der samstemgældende fagområde.
mende peger på, at den fremtidige arbejdskraftOpholds- og arbejdstilladelsen er begrænset
vandring fra de nye EU-lande bliver begrænset.
til et konkret arbejdsforhold. Mister man dette
Selv om velstand og indtjening i de nye EUarbejde, vil opholds- og arbejdstilladelsen blive
lande ikke kan måle sig med niveauet i de nuinddraget, og man vil ikke være berettiget til
værende EU-lande, så er det økonomiske vækst- kontanthjælp eller arbejdsløshedsunderstøttelse.
potentiale i forbindelse med EU-medlemskabet
I lov om aktiv socialpolitik vil der ske en præmeget stort. Det er forventningen, at det store
cisering af, at man som jobsøgende EU-borger
flertal vil foretrække at blive hjemme og tage del skal kunne forsørge sig selv og alene har ret til
i den vækst og velstandsudvikling, der allerede
hjælp til hjemsendelse. Aftalen indebærer endvier i fuld gang. Det er også de erfaringer, vi har
dere, at der fremover vil ske en skærpet sygeopfra tidligere udvidelser af EU med lande som
følgning af EU-borgere, der tager deres sygePortugal, Spanien og Grækenland.
:
dagpenge med til u d l a n d e t . .
For regeringen har det været afgørende, at
Endelig er der i aftalen fastlagt bestemmelser
der i forbindelse med EU-udvidelsen ikke eksom en forstærket indsats mod illegal arbejds-,
perimenteres med det velfungerende danske ar- kraft og mod fiktive virksomhedskonstruktiobejdsmarked. Åbningen af det danske arbejdsner, de såkaldte arme og ben-virksomheder.
marked skal være målrettet reelle ledige job på
I 홢I홢
' II
. Kl. 17.00
virksomheder, der er tilmeldt vores skattesyVi har i forligskredsen aftalt at etablere et .
stem. Løn- og ansættelsesforhold skal være sæd- overvågningsberedskab, så vi kan følge udvikvanlige. EU-udvidelsen må ikke misbruges til at lingen på arbejdsmarkedet efter EU-udvidelsen.
udvikle et gråt arbejdsmarked med andenklasVi får således et grundlag for at vurdere, om der
sesjob for borgere fra de nye EU-lande.
er brug for justeringer i de allerede aftalte overVi har samtidig sagt, at vi vil forebygge utilgangsordninger i lyset af den faktiske udvikling
sigtet brug af sociale ydelser. Vi skal fjerne de in- på arbejdsmarkedet efter udvidelsen.
citamenter, der måtte være for, at borgere fra de
Samlet er der således tale om en aftale, der .
nye EU-lande kommer til Danmatk alene med
favner bredt om de mange komplekse problemdet formål at få adgang til vore velfærdssystestillinger, der knytter sig til EU-udvidelsen. Vi
met.
har været ude i alle hjørner og nede i alle detalRegeringen har i løbet af 2003 nøje analyseret jer.
홢
udfordringerne i forbindelse méd EU-udvidelForslagsstillerne til dagens beslutningsforslag
sen. Vi har haft et tillidsfuldt samarbejde med en om en 7-årig overgangsordning begrunder forbred kreds af Folketingets partier i den forbinslaget med to forhold.
delse, et samarbejde, jeg gerne vil benytte lejligFor det første vil man undgå, at et større antal
heden til at kvittere for.
virksomheder uden overenskomst ansætter ar-.
Resultatet af disse analyser og drøftelser er
bejdskraft til lønninger, der ligger under lønniden aftale om EU-udvidelsen, som alle Folketin- veauet i Danmark.
gets partier bortset fra Dansk Folkeparti og EnFor det andet vil man beskytte de sociale ord- hedslisten indgik den 2. december sidste år. 1
ninger, der er bærende i den danske velfærdsAftalen indebærer, at der i en overgangsperimodel, mod at blive undermineret som følge af
ode på op til 7 år vil blive stillet krav om tidsbetilstrømning af fremmed arbejdskraft.
grænset opholds- og atbejdstilladelse til borgere
De to hensyn, som ligger bag forslaget, vil effra de nye EU-lånde, de borgere, der ønsker at
ter min bedste overbevisning blive imødekomarbejde i Danmark. Opholds- og arbejdstilladelmet gennem udmøntning af aftalen af 2. decem,,sen vil være betinget af, at der er tale om et fuld- I.>ber 2003 om EU-udvidelsen.
'

4880

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)

Det er efter vores opfattelse imidlertid hverken muligt eller ønskeligt i en 7-årig overgangsperiode at indføre et totalt forbud mod at arbejde i Danmark for borgere fra de nye EU-lande.
Står en virksomhed og mangler arbejdskraft,
skal jobbet kunne besættes af borgere fra de nye
lande, hvis ansættelsen sker på ordnede vilkår.
Det er vi enige om i forligskredsen, og det er der
også opbakning til blandt arbejdsmarkedets parter.
Aftalen af 2. december 2003 om EU-udvidelsen er et afbalanceret og samtidig håndfast svar
på de udfordringer, der følger af EU-udvidelsen.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
233258;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der ikke kan
være betænkelighed ved den aftale, som partierne, bortset fra Dansk Folkeparti og Enhedslisten,
har lavet med hensyn til de begrænsninger i
folks rettigheder, som de har i den situation,
hvor de går hen og bliver afskediget. Er ministeren sikker på, at det vil være i overensstemmelse
med EU-retten, at man f.eks. ikke kan optjene
dagpengeret, eller er det omfattet af aftalen?
Vi vil jo gerne have, at borgere i vores land
f.eks. skal kunne rejse til Tyskland og arbejde og
så kunne medbringe deres optjente sociale rettigheder. Og hvis vi så begynder at lave begrænsninger i det, muligvis endda på en måde,
der er i strid med EU-retten, så kan danske borgere jo risikere, at der bliver gjort gengæld over
for Danmark. Så jeg ved ikke, om man ikke er
ude på tynd is med den aftale, man har lavet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, men det ved jeg at man ikke er. Det her er jo
i fuld overensstemmelse med traktaten om optagelse af de ti nye lande, at man i en overgangsperiode kan fastsætte nationale foranstaltninger,
og det er det, vi har gjort. Det er en undtagelse,
der gælder for de ti nye lande, så hr. Albrechtsens eksempel med Tyskland vil slet ikke kunne
forekomme, for der er vi inde under det normale
EU-regelsæt.
Jeg kan bare berolige hr. Albrechtsen med, at
det her er i fuldstændig overensstemmelse med
de traktatregler, som jo også de nye lande har
underskrevet.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
234771;name_party;":
Jo, jeg forstår godt, at man laver de regler med,
at det skal være registreret, og at det skal være i
overensstemmelse med danske overenskomster
osv. Det er også det, vi går ind for fra Enhedslistens side.
Men det problematiske består i, hvis en ansat
i en situation, hvor den ansatte bliver afskediget,
så: ikke har de rettigheder, som man ellers i øv-,
rigt har på det danske arbejdsmarked, for så
kommer vedkommende jo til at stå i en vanskeligere situation over for sin arbejdsgiver og kan
blive udsat for et utilbørligt pres fra sin arbejdsgivers side, fordi den pågældende ingen rettigheder har, men bare bliver smidt ud af landet
uden at kunne medbringe sine sociale rettigheder.
Det er det, jeg sætter spørgsmålstegn ved, og
også ved, om det faktisk er i overensstemmelse
med EU-retten, selv om der er tale om en undtagelsesordning, for den undtagelsesordning giver vel ikke adgang til, at man helt kan fratage
folk deres faglige rettigheder og sociale og f.eks.
dagpengemæssige rettigheder. Det kan jeg da
ikke tro at de undtagelsesbestemmelser kan bruges til.
,";Keld Albrechtsen
235854;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo ikke så meget et trosspørgsmål, vi
snakker om her, som om kendsgerninger. Og jeg
kan sige, at det, vi har gjorti denne aftale fra december måned, er i fuld overensstemmelse med
tiltrædelsestraktaten. Man kan også lave undtagelser fra de regler om a-kasse eller arbejdsløshedsunderstøttelse, som hr. Keld Albrechtsen taler om. Det er jo meningen med den mulighed
for at lave en national foranstaltning i en 7-årig
periode.
Så der er ingen grund til bekymring på det
her punkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
236451;name_party;":
Ja, det er meget godt, det, ministeren står og siger her i ordførertalen, til B 63. Ministeren sagde,
at står en virksomhed og mangler arbejdskraft,
så skal jobbet kunne besættes af borgere fra de
nye EU-lande, hvis ansættelsen sker på ordentlige vilkår. Og det er forligskredsen enig om.

(611)
' Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)
Men det, der står her, betyder jo, at danske
virksomheder kan ansætte arbejdere fra østlandene uden først at undersøge, om der er dansk
arbejdskraft til rådighed. Det er egentlig det, der
står her. Man skal ikke først undersøge, om der
er dansk arbejdskraft til rådighed, man kan ansætte folk fra Østeuropa og så lade de danske a r bejdere være arbejdsløse.
Det synes jeg er helt misvisende, for det er
det, vi gerne vil undgå med vores 7-års-overgangsordning. Der vil vi netop gerne have det
sådan, at firmaerne først sikrer sig, at de ikke
kan få dansk arbejdskraft, før de kigger på Østeuropa.
(Kort bemærkning). :
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der har været helt afgørende for forligskredsen, er jo, at vi åbner op for, at folk fra de
nye medlemslande kan søge reelle job i Danmark. Det har jo netop været meningen, ät vi har
lagt vægt på at opfylde det løfte, den tidligere
regering har afgivet, og det, som den nuværende regering er indtrådt i, nemlig at vi fra 1. maj
vil åbne op for vores arbejdsmarked.
Det, vi har villet regulere, og det, vi har reguleret i den aftale, vi taler om her, er jo, at det skal
ske på ordentlige vilkår, at der ikke skal ske en
underbydning af arbejdsforhold fra danske lønmodtagere, eller at de nye medlemslandes borgere bliver sådan en slags andenklasses arbejdskraft i Danmark.
Det er jo lige præcis det, vi har tilsigtet med
aftalen her, at er der et reelt job, og er aflønning
og ansættelsesforholdene på det job svarende til,
hvad danske borgere får, ja, så er arbejdsmarkedet åbnet, for det er jo meningen med EU, at vi
skal have fri udveksling af varer og tjenesteydelser.
홢
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
238471;name_party;":
Ja, det lyder meget godt, det hele. Men det her er
jo ikke.at tage hånd om den stigende arbejdsløshed i Danmark og sikre danskerne det arbejde,
der nu er. Og her mener jeg, at forligskredsen
begår en kæmpe bommert uden lige ved at lukke op og sige, at virksomhederne kan ansætte
arbejdere fra Østeuropa uden at tage hensyn til
de danske arbejdere.
Jeg har hørt en vognmand, der siger: Jeg er
, klar til at ansætte folk fra Letland og Polen, for
de stiller ikke spørgsmål om, hvilke arbejdsfor- ,

4881

hold de arbejder under. Jeg er klar til at give
dem den overenskomstmæssige løn, men de vil
arbejde under de, vilkår, der nu er, uden at stille
krav til noget som helst. Det er totalt misvisende, og det er en nedbrydning af den danske arbejder.
(Kort bemærkning).
>
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Forligskredsen har jo lagt vægt på, at ansættelse
i Danmark findér sted på ordentlige og sammenlignelige vilkår med danske arbejdere. Vi
synes også, at det er positivt, at det er muligt at
søge hen til andre lande.
:
Det, vi har villet beskytte, er de danske lønog ansættelsesvilkår. Og finder ansættelse sted
på de vilkår, så kan vi jo ikke have nogen indvending imod, at det så måtte være en tjekke eller en litauer, der kom og tog og fik det job.";Bent Bøgsted
239753;Time;"Må jeg godt sige, at vi jo så også har etableret
et overvågningssystem, for vi må selvfølgelig
hjælpe hinanden i det danske samfund med at
overvåge, at der ikke sker en stigning i illegal arbejdskraft eller sort arbejde, eller andre ting,
som vi vil bekæmpe, hvad enten det er danskere
eller de nye EU-borgere, der udfører det. Men
det skal vi jo være fælles om, og derfor laver vi :
netværk med fagforeninger, politiet, de regionale arbejdsmarkedsråd osv., for at vi kan følge
med i, hvordan udviklingen er. :";Kl. 17.10
240281;name_party;":
,
Dansk Folkeparti vil med B 63 pålægge regeringen at lukke det danske arbejdsmarked for de
nye EU-lande i 7 år. Det er ikke en vej at gå, og
det er der hovedsagelig to, årsager til.
For det første er det vigtigt at sende, et klart
signal til de nye lande, der kommer ind i EU, .
om, at de også bliver reelle medlemmer fra første færd. Det er vigtigt, at EU åbner sig for de
nye l a n d e .
,
For det andet har regeringen sammen med
seks af Folketingets partier lavet en aftale på det , .
her område. Vi har lavet en rigtig god aftale,
som på den ene side åbner for de nye lande og
på den anden side sikrer, at det danske arbejdsmarked ikke kommer i ubalance på grund af udvidelsen.
.
Vi har sikret, at arbejdstagere fra de nye lande
kun kan få et job her i landet, hvis jobbet er der
og det er på samme løn- og arbejdsvilkår som
danske lønmodtagere. Man kan altså kun få en

4882

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)

arbejdstilladelse, hvis arbejdet er på normale
løn- og ansættelsesvilkår. Mister man jobbet, ja,
så inddrages arbejdstilladelsen, og man er ikke
berettiget til hverken dagpenge eller kontanthjælp her i landet.
Nu er det ikke, fordi vi tror, at der vil komme
en stor skare af arbejdskraft ind over den danske
grænse. Intet tyder på det. Vi besøgte i Arbejdsmarkedsudvalget sidste sommer både Polen og
Litauen, og jeg tror, at selv Dansk Folkeparti var
overrasket over de indtryk, vi fik. Intet på den
tur gav den mindste anledning til at tro, at noget
sådant vil ske.
Men vi har ikke ønsket at tage nogen risiko,
derfor går vi med livrem og seler. Samtidig har
regeringen også sammen med arbejdsmarkedets
parter intensiveret kampen mod illegal arbejdskraft for også på dette felt at sikre det danske arbejdsmarked, så vi kan selvfølgelig ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
242102;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om hr. Jens Vibjerg ikke godt
vil forsøge at forklare det, som ministeren jo
ikke ville ind i, nemlig det problem, at når man
så siger, at vi ikke vil have en andenklasses arbejdskraft: så indfører man alligevel et system,
hvor folk står fuldstændig uden rettigheder,
hvis de bliver afskediget. Så bliver de bare smidt
ud af landet. Man kan ikke engang tage sin dagpengeret med sig, og man kan ikke, mens man
arbejder her i Danmark, optjene arbejdsløshedsdagpengeret, ligesom vi andre kan.
Det betyder jo, at man er fuldstændig i lommen på arbejdsgiveren, og det betyder, at arbejdsgiveren kan tage arbejdskraft ind i landet nu blev der nævnt et eksempel med f.eks. en
vognmand - som dermed er fuldstændig i lommen på arbejdsgiveren. Og så risikerer man, at
man lige netop indfører det system, man påstår
man ikke vil indføre, nemlig et system med en
såkaldt andenklasses arbejdskraft uden rettigheder.
Jeg vil godt bede hr. Vibjerg forklare, om det
ikke er den risiko, vi står over for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243148;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Keld Albrechtsen. Jeg er
overbevist om, at vi ikke kommer i problemer
her. Kommer man her til landet, så skal man arbejde på fuldstændig samme vilkår som danske

lønmodtagere, og mister man sit arbejde, så må
man hjem igen. Sådan er det.";Jens Vibjerg
243422;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
243463;name_party;":
Ja, men så vil jeg bede hr. Jens Vibjerg gennemtænke den situation, at hvis nu vi siger, at hr.
Jens Vibjerg var sådan en lidt kynisk arbejdsgiver - det tror jeg ikke han ville være - men lad
os nu antage, at der var en kynisk arbejdsgiver,
som havde mulighed for at ansætte 100 almindelige danskere eller 100 mennesker fra f.eks.
Polen. Dem fra Polen kan den pågældende arbejdsgiver afskedige efter forgodtbefindende, og
de ved, at hvis de mister deres arbejde, har de
ingen rettigheder overhovedet, så bliver de bare
smidt ud af landet, og de kan ikke engang tage
de rettigheder med til Polen, som de har optjent
her i Danmark. Man behøver ikke være en stor
profet for at regne ud, at den pågældende lidt
kyniske arbejdsgiver vil vælge at ansætte de 100
mennesker fra Polen, for de vil jo være helt i
lommen på den danske arbejdsgiver.
:
Jeg er bange for, at hr. Jens Vibjerg, måske fordi han grundlæggende er et godt menneske, slet
ikke har sat sig ind i den situation og slet ikke
forestiller sig det, men i denne verden findes der
desværre sådanne kyniske mennesker, kan jeg
oplyse over for hr. Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
244609;name_party;":
Nu tror jeg for det første ikke, at der vil komme
ret mange til landet. Det tyder alt jo på. Dernæst
tror jeg på, at den danske arbejdskraft står forrest i køen til de ledige stillinger, der måtte være.
Man har jo som dansker en række fortrin på det
danske arbejdsmarked, alene sproget gør, at
man har nogle fortrin, men vi har jo også en veluddannet arbejdskraft. Derfor vil man da som
arbejdsgiver først og fremmest tage en dansk lèdig til at udføre det job. Det ville jeg da i hvert
fald, hvis jeg var i den situation.
Jeg tror, at det scenarie, hr. Keld Albrechtsen
her opstiller, er helt hypotetisk. Det vil ikke blive
registreret i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
245300;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg kan forstå på hr. Jens Vibjerg, at danskerne har nogle fortrin. Det ér jeg
fuldstændig enig med hr. Jens Vibjerg i. Men vi
skal ikke tage fejl af østeuropæerne. Der er rigtig

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)
mange polakker, der er meget, meget, meget:
dygtige. Der er også nogle, der kan lave håndværk, som vi ikke kan herhjemme. Så det er ikke
derfor, at danske arbejdsgivere ikke skulle tage
dem. Der er i hvert fald mange danske håndværksmestre, der kan tale både engelsk og tysk,
og det er der også mange polakker og letter der
홢kan.
홢
Er det ikke korrekt - jeg står her med en seddel fra DR-nyhederne - at der er en stigende østeuropæisk interesse for Danmark, og at der
kommer flere og flere henvendelser om arbejdsog opholdstilladelse? Der er noget: der tyder på,at der er flere og flere, der er interesserede i at,
komme til Danmark.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
246207;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Bent Bøgsted i, at der
selvfølgelig er mange dygtige arbejdere i Polen
Og:for øvrigt også i alle de andre lande. Men jeg
er også helt overbevist om - det var det indtryk,
vi fik i fællesskab, da vi var på vores tur til Polen
og Litauen - at alle de mennesker, der er lidt
krudt i, tror på mulighederne i hjemlandene.
Vi kan allerede nu se, at væksten i Polen vel
er dobbelt så stor, som den vi har i Danmark.
Når de kommer ind og får deres fulde medlemsrettigheder her til maj, vil væksten stige endnu
mere, og folkene dernede har troen på, at der
kommer til at ske noget. De, der så er lidt krudt
i, vil da. være med til det opsving og ser de muligheder, der ligger i hjemlandet. De fleste har
det nu sådan: at kan de få et udfordrende job i
hjemlandet, så bliver de der.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
247043;name_party;":
Det er jo meget godti men i forbindelse med den
østeuropæiske arbejdskraft har hr. Jens Vibjerg.
udtalt til JydskeVestkysten, at vi kun kan lave
regler for de østeuropæere, der er ansat af danske firmaer. Vi kan ikke lave regler for firmaer :
fra de nye EU-lande.
Det vil sige, at et firma, der kommer fra de
nye EU-landé, kan få underentrepriser, kan beskæftige deres egne medarbejdere og arbejde løs
her i Danmark, uden at der efter hr. Jens Vibjergs
overbevisning skal laves regler for dem. De kan
bare arbejde løs. Det er det, hr. Jens Vibjerg har
udtalt til Jydske Vestkysten. Det stemmer ikke 홢
:
rigtig overens med det, hr. Jens Vibjerg nu står
og siger: at der er lavet en sikkerhedsmekanis',me.
-

l l 4883

(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . .";Bent Bøgsted
247814;name_party;":
Når hr. Bent Bøgsted citerer, ville det være en
fordel at citere det hele. Jeg tror, det var i forbindelse med en sag nede i det sydvegfiyske., Vi har
jo gode erfaringer med, når der kommer firmaer
ind i landet med underbetalt arbejdskraft, at det
danske system tager hånd om det og får løst de
situationer rimelig prompte. Vi har set det på .
kraftværket i Esbjerg, vi har set det her i hovedstadsområdet, så jeg er ikke bekymret. Vores erfaring er, at det løser man hver gang. l 홢
^ ' 홢! 1
홢/.' :
홢 Kl. 17.20 ,";Jens Vibjerg
248359;title_name;":
Hr. Jan Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
248408;name_party;":
Det var min gode kollega, hr. Claus Larsen-Jensen, der skulle have holdt denne tale, men jeg
gør dét gerne. Det er et projekt, som hr. Claus
Larsen-Jensen og jeg har forhandlet i fællesskab
med r e g e r i n g e n . .
Vi indgik som bekendt kort før jul en aftale
med Det Radikale Venstre, SF, Kristendemokraterne og selvfølgelig - som jeg nævnte - regeringen med det formål at sikre, at EU-udvidelsen
den l. maj 2004 ikke medfører, at vi får undergravet et velfungerende ,dansk,arbejdsmårked
eller får danske velfærdsordninger udsat for
misbrug.
Det var en fællesnævner for partierne bag aftalen, at vi ikke kunne, se og dermed heller ikke
kunne forestille os at rejse en forventning om, at
vi vil få en stor indvandring af arbejdskraft fra.
de nye EU-lande, men vi var også enige om, at
vi vil forebygge mulige problemer. Vi kan heller
ikke udelukke, at vi vil få mangel på arbejdskraft.
:
: 홢홢
Derfor er den ,diskussion, Dansk Folkeparti
har rejst i forbindelse med det her forslag, sådan
set ikke en rigtig diskussion, for udgangspunktet for os og - har vi indtryk . - for alle de andre
aftaleparter er, at denne udvidelse er positiv. Det
løft i vækst og beskæftigelse, det kan give i de
østeuropæiske lande: er også til fordel for os, og.
østud videlsen vil derfor ikke påføre. os væsentli- ge problemér.
홢
Men vi vil forebygge, og vi vil frem for alt sik, re, at den integration på vores arbejdsmarked,
det kan give, sker under ordnede forhold: så vi
ikke får forstyrret de gode balancer, vi har på det.
danske arbejdsmarked, og vi vil sikre, at de for- 홢

4884

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)

skelle, der er i velfærdsordninger og deres niveauer, ikke udløser utilsigtet brug af dem.
Den 5-7-års-aftale, som her er indgået, vil efter vores opfattelse på fremragende vis sikre det.
Det er i øvrigt også en af de første aftaler, om .
ikke den første, der er indgået i noget EU-land
på området, og mon vi ikke vil se, at den også
smitter af i andre lande, efterhånden som den,
politiske situation bliver drøftet i disse lande.
Vi er godt rustet til opgaven, og jeg vil sige, at
det sådan set er bedre, at vi tager fat på opgaven
nu frem for at vente til om 5-7 år, sådan som
Dansk Folkeparti forestiller sig. De problemer,
om end jeg mener, de er få, det kan påføre os, får
vi øvet os på i god tid, og det: er bedre at forebygge end at helbrede.
Dansk Folkeparti forestiller sig bare at lukke
af for realiteterne i 5 år, måske endda i 7 år, og så
sidder vi med problemet til den tid. Nu tager vi
hånd om det i tide, og vi får' også fundet frem til
nogle svar på den udfordring for vores velfærd
og vores arbejdsmarked, det er, at vi som nation
befinder os i en verden, hvor der foregår mere
og mere over grænserne.
'
Man kunne endda forestille sig, men det er en
forestilling, at hvis vi ikke griber det an på denne måde, kunne virkningen af Dansk Folkepartis forslag være, at trykket via illegal arbejdskraft ville blive forøget. På denne måde får vi lys
på det, og vi får formentlig og forhåbentlig en
række forhold ind under legale former.
Vi sikrer arbejdstilladelser, der igen er adgangsbilletten til at sikre overenskomster, og vi
sikrer også, at vi overvåger udviklingen. Vi justerer på de velfærdsordninger, vi betragter som
de mest sårbare, og det er en overkommelig opgave, vi har sat os der. Vi har også manifesteret,
at vi gennem indsatsen mod illegalt arbejde vil
går hårdt til, at de regler, vi har afleveret, kommer til at fungere. Vi udelukker endda ikke at
skærpe indsatsen over for illegalt arbejde, hvis
det forekommer.
Vi må altså afvise Dansk Folkepartis forslag,
og spørgsmålet er, om Dansk Folkeparti ikke
burde have tilpasset forslaget den nye situation,
der kom, efter at aftalen var indgået. Det er, ligesom vi diskuterer, som om der ikke er indgået en
aftale, sådan ses det i hvert fald i beslutningsforslaget.
Vi må afvise det. Det vil ikke hjælpe det danske arbejdsmarked, det vil kun udskyde eventuelle problemer, vi måtte have. Derudover er det
en fuldstændig fejlvurdering af, hvor stort et
problem vi står foran. Det tror vi ikke på bliver

så stort. Mon ikke Dansk Folkeparti primært har
behov for at vedligeholde en EU-modstand?
Den mener jeg også er ubegrundet, specielt sådan som vi nu har tilrettelagt den her østudvidelsepå.
Husk alt i alt: Østudvidelsen er positiv, ikke
bare sikkerhedspolitisk, men også handelspoli- tisk og økonomisk, og den har også potentiale
til, at danske lønmodtagere og lønmodtagere fra
de nye EU-lande får et ordentligt forhold til hinanden og får ligeværdige forhold, når de står på
en dansk arbejdsplads ved siden af hinanden.
Det er sådan set formålet. Dansk Folkeparti har
ikke bidraget med noget, der kunne hjælpe på
det forhold, ved at komme med det beslutningsforslag. Så vi afviser det.";Jan Petersen
253189;Time;(Kort bemærkning)...;Kl. 17.25
253228;name_party;":
Nu er jeg klar over, at hr. Jan Petersen ikke skulle have været ordfører i denne sag, men jeg er
sikker på, at hr. Jan Petersen er så kompetent, at
han kan svare på mit spørgsmål.
Hr. Jan Petersen nævnte, at der fremover bliver mangél på arbejdskraft, og at den her sikkerhedsmekanisme kører. Jeg går ud fra, at risikoen
for, at der opstår problemer, også kan være der
efter 7 år. Den her sikkerhedsmekanisme gælder
ligesom den overgangsordning på 7 år, som
Dansk Folkeparti snakker om: Efter 7 år kan vi
ikke gøre noget, for da kan vi ikke lave regler på
det her område. Sådan har jeg opfattet det. Jeg
ved ikke, om det er korrekt. Det kan være, at hr.
Jan Petersen kan bekræfte, at det er korrekt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
253965;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at om senest 7 år gælder de
regler, der gælder for de nuværende EU-medlemslande, også for de nye medlemslande. Det
vil sige, at det er inden for 7 årì at vi kan lave nationale foranstaltninger, lave sikkerhedsmekanismer. Men Dansk Folkeparti opererer jo også
kun inden for en 7-års-regel.
Det, vi diskuterer, er: Skal vi lukke fuldstændigt, som Dansk Folkeparti foreslår, eller skal vi
regulere dér, hvör vi mener det er anstændigt og
nødvendigt at regulere, i op til 7 år? Vi har altså
valgt at regulere og åbne. Dansk Folkeparti vil
bare lukke. Det er mit hovedsynspunkt, at vi på
den måde går meget mere konstruktivt og meget mere anstændigt til værks over for disse løn- I
modtagere fra de nye EU-lande.

Tirsdag den 27.-januar 2004 (B 63) 홢";Jan Petersen
254765;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Kaj Ikast
254833;name_party;":
I SF kan vi ikke støtte Dansk Folkepartis forslag.
Reelt er det, der hedder en overgangsordning i
forslaget, udtryk for, at man ønsker at udskyde
optagelsen af ti nye medlemslande på arbejdsmarkedsområdet i 7 år. Det er vi helt uenige i at
vi skal gøre.
:
홢
Vi er og har i SF været varme tilhængere af
udvidelsen med nye medlemslande. Vi ved
godt, at der kan være et problem, og vi er derfor,
gået ind i forhandlinger med regeringen og en
række andre partier om en overgangsordning..
Det er den overgangsordning, der har været omtalt af både ministeren og af Socialdemokraternes ordfører. Vi mener faktisk, at den overgangsordning imødekommer de problemer, som
Dansk Folkeparti selv omtaler i sit forslag. Jeg
vil godt citere fra bemærkningerne til Dansk
Folkepartis forslag, hvor der står:
»Overgangsordningen er nødvendig af flere
grunde: For det første for at undgå at et større
antal virksomheder uden overenskomst med
fagbevægelsen ansætter arbejdskraft til lønninger, ,der ligger under de lønninger, arbejdsmarkedets parter har aftalt: for det andet for at beskytte de sociale ordninger ... «.
Den aftale, vi i december indgik med regetingen, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Kristendemokraterne er netop en aftale, som
sikrer, at man ikke kan få arbejdstilladelse, hvis
der ikke er tale om et job, der er reguleret efter
de almindelige vilkår på det danske arbejdsmarked.
Med det mener vi sådan set, at vi har fået lavet en god overgangsordning. Vi mener også, at
vi har fået lavet noget, der er godt, fordi der har
været enighed om - det fremgår af aftalen - at vi
overvåger kraftigere, om der er tale om illegalt
arbejde, hvilket jo er det, der hidtil har været det
store problem. Vi er også enige om, at vi har en
følgegruppe, som følger det, sådan at vi hele tiden ser på, om der sker noget andet end det, vi
havde forventet, og om det er noget, der, skal gøres noget ved via regulering.
Vi. synes faktisk, at vi har lavet en overgangsordning og ikke et stop, som ifølge Dansk Folkepartis forslag er det, Dansk.Folkeparti vil. Det
synes vi ikke er rimeligt. Når vi laver eri udvidelse af EU, skal vi også positivt sige til de nye
medlemslande, at vi ønsker dem. ,홢,
11 Kl. 17.30

4885

Vi er også helt uenige med Dansk Folkeparti,
når partiet i bemærkningerne skriver, at man
kan forvente, at der kommer vandrende arbejdstagere. fra de nye medlemslande i millionstørrelsen, sekscifret, hedder det. Det tror vi ikke på. Vi
tror på, at der kommer flere, end der gjorde i forbindelse med optagelsen af Portugal, Spanien og
Grækenland, men vi tror ikke på, at det har det
omfang.
Under alle omstændigheder synes vi, det er
en god aftale, vi har lavet, som sikrer, at man
skal have en arbejdstilladelse, og at det rent faktisk er regulerede forhold, man arbejder under.
Det er muligt, at der er:nogle arbejdsgivere,
som fremhævet af Bent Bøgsted, som vil forsøge
at misbruge det, fordi de tror,, at de kan få chauffører - tror jeg hr. Bøgsted nævnte - fra de baltiske lande eller andre lande, som måske nok arbejder på de samme løn vilkår, men som vil finde
sig i andre ting. Det problem løses jo ikke ved at
sige, at vi skubber det hele 7 år. Det er et problem, der skal løses ved en kontrol med vognmændene,, så de rent faktisk lever op til de krav,
og det er ikke bare lønkrav, men også andre
krav, som vi stiller herhjemme til chauffører og
til alle mulige andre grupper.
,,";Anne Grete Holmsgaard
258247;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører i denne sag, fru Gitte Seeberg, er forhindret i at være,
til stede, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne ,'fremlægge De, Konservatives synspunkter angående dette beslutningsforslag.
Først vil jeg da gerne rose Dansk Folkeparti :
for et flot gennemarbejdet. beslutningsforslag.
Imidlertid er der jo, efter at forslaget blev fremsat, fundet en politisk løsning på de problemer,
som er omhandlet i forslaget, som efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er fuldt tilfredsstillende.
Det Konservative Folkeparti har i mange år
ønsket udvidelsen af EU, og vi er også stolte af,.
at den endelige beslutning om udvidelsen fandt
sted netop her i København under det danske
formandskab i december 2002. Derved opnåede
vi en af de væsentligste sejre for fred og økonomisk, stabilitet i Europa, som er set i mange år.
På baggrund af det ville det selvfølgelig være,
helt forkert, hvis vi i.forhold til østlandene som
den første gerning, efter at de bliver medlemmer, skulle meddele dem, at vi ikke ønsker dem
her i landet. De skal naturligvis være velkomne
her, ligesom vi er velkomne i deres lande. ,홢, .홢
홢

4886

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)

Men det rejser nogle problemer af en helt anden karakter. Vi skal være opmærksomme på, at
vi har indrettet os med nogle velfærdsordninger,
som vi selvfølgelig skal værne om, og som vi
ikke uden videre kan give alle adgang til. Der
har også været en frygt for, at vi ville se arbejdskraft her i landet parat til at arbejde for væsentlig lavere lønninger og med risiko for uro på arbejdsmarkedet.
Men det er problemer, vi har kendt hele tiden,
og vi har også sagt, at disse eventuelle problemer med misbrug af vores sociale ordninger eller det danske arbejdsmarked er noget, der skulle løses. Med den brede politiske aftale, der blev
indgået efter dette beslutningsforslags fremsættelse, er der taget hånd om eventuelle kommende problemer, samtidig med at vi kan tilbyde
dem, der ønsker et job, og som der er initiativ i,
velkomne til Danmark.
Aftalen indebærer, at der fortsat vil være ordnede forhold på det danske arbejdsmarked, at
de, der måtte komme til vores land, bliver ansat
på lige vilkår med andre. Man skal have en arbejdstilladelse, og der vil være en forstærket
indsats mod illegalt atbejde. Det sidste er nok så
væsentligt, for det er nok så meget her, vi indtil
nu har set problemerne. Aftalepartierne har så
samtidig besluttet at etablere et særligt overvågningsberedskab, der skal vurdere konsekvenserne af tilgangen af nye arbejdstagere.
Med andre ord: Vi har taget hånd om de bekymringer, man kunne have i forbindelse med
udvidelsen. På baggrund heraf kan jeg - nok
ikke til nogens overraskelse - meddele, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Lars Barfoed
261048;Time;;Kl. 17.35
261070;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan bakke op
om Dansk Folkepartis initiativ, og det er nok
heller ikke så overraskende.
Vi har fra starten forsøgt at hjælpe regeringen
i forbindelse med det angreb og forsøg på fra
Dansk Folkepartis side at mistænkeliggøre EUsamarbejdet og EU-udvidelsen, som Dansk Folkeparti har ment at det var betimeligt at benytte
de nye ordninger til, altså det, at man har mulighed for, også i de nye østeuropæiske lande, at
tage arbejde i andre EU-lande.
Derfor har vi været glade for at være regeringen behjælpelig med at lave en aftale, som selvfølgelig tager højde for at kunne dække nogle
enkelte problemer, som kunne opstå, ved at lave

nogle få værnsregler, som der også - som jeg har
hørt det - har været forståelse for fra de nye østeuropæiske landes repræsentanter, f.eks. ambassaderepræsentationer i Danmark.
Det synes vi er en god måde at gøre det på i
stedet for at lægge et jerntæppe ned over Danmark og så tro, at det skulle gøre nogen speciel
forskel ud over at isolere Danmark, ud over at
isolere de nye østeuropæiske lande i stedet for at
byde dem velkommen og ud over at bære ved til
den skræmmekampagne mod de nye østeuropæiske lande, som Dansk Folkeparti tilsyneladende har besluttet sig for at de vil leve af.
Det Radikale Venstre ønsker ikke at deltage i
den form for retorik. Vi mener, den er uværdig,
og det er ikke en rimelig måde at gøre det på. Vi
er fuldstændig overbeviste om, at de danske arbejdsgivere, når alt kommer til alt, selvfølgelig
fortsat vil benytte sig af dansk arbejdskraft som
den primære.
Den skræmmekampagne, som Dansk Folkeparti har forsøgt at føre, forsøgte man også at
føre i forbindelse med Portugals indlemmelse.
Men man kan ikke påstå, at der er opstået portugisiske kontinenter i Danmark på nogen som
helst områder. Derfor synes vi ikke, det er rimeligt. Det er slet ikke dokumenteret, at den type
problemer og frygt, som Dansk Folkeparti gerne
vil male på væggen, har noget på sig.
Det er i al sin enkelhed grunden til, at Det Radikale Venstre er glade for og også tilfredse med
den vilje, som har været vist fra regeringens side, til at finde en god og konstruktiv løsning,
nemlig en løsning, som er fremadrettet og ikke
tilbageskuende og indelukket.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
263338;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen var inde på, at der ikke
skete noget, dengang Portugal, Spanien og Grækenland kom med. Det er da rigtigt, men hvis
man går tilbage og kigger i papirerne, var der jo
netop en form for overgangsordning, dengang
de kom med, og derfor var der heller ikke den
tilstrømning.
'
: :
Jeg mener også, at hr. Anders Samuelsen kan
bekræfte, at Portugal, Spanien og Grækenland
ikke er Danmarks nærområde på samme måde
som Polen, Letland, Litauen og Estland. Vi er
mere udsatte for et pres derfra, især efter at
Tyskland og Østrig har lavet en overgangsordning på 7 år. Det må hr. Anders Samuelsen da
kunne se noget i og se, at der er en risiko dér.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
264074;name_party;":
Det er jo tydeligt, at Dansk Folkeparti ønsker at
hage sig fast i det der skræmmebillede, og det er
også helt sikkert, at kommer der et enkelt eksempel på illegal arbejdskraft i Danmark, vil
Dansk Folkeparti skrige op, og så skal vi høre på
det dag ud og dag ind.
Det er nu altså sådan, at når det kommer til
den sidste ende, må vi sige, at det tilsyneladende må blive Dansk Folkeparti, som står alene
sammen med Enhedslisten - Enhedslisten godt
nok med nogle andre begrundelser - og siger: Vi
tror, det går galt, og at Danmark bliver væltet
omkuld af østeuropæere.
Nu er der så en række andre partier, der har
indgået en aftale, som vi mener er tilstrækkelig.
Jeg håber så til gengæld, at Dansk Folkeparti,
når det viser sig, at Danmark ikke bliver undermineret som selvstændig nation, kommer krybende tilbage og undskylder, at de har været
med til at føre en skræmmekampagne.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
264990;name_party;":
Jeg kan da trøste hr. Anders Samuelsen med, at
Dansk Folkeparti så sandelig håber på, at der
ikke bliver den tilstrømning til det danske arbejdsmarked, som der er tegn på. Det er da helt
sikkert.";Bent Bøgsted
265197;Time;"Men jeg synes da også, at hr. Anders Samuelsen i den forbindelse skal være lidt mere opmærksom på, hvad jeg har sagt i pressen: at vi er
klar til at kigge på 7-års-overgangsordningen,
hvor vi vil styre tilgangen af arbejdskraften til
Danmark. Det er, som om det er forbigået hr.
Anders Samuelsens opmærksomhed. Kunne det
ikke tænkes, at hr. Anders Samuelsen kunne se
det positive i en 7-års-overgangsordning, hvor
vi kunne styre tilgangen af arbejdskraften, så vi
vidste nøjagtig, hvem og hvor mange der kom
ind i Danmark?
(Kort bemærkning):";Kl. 17.40
265761;name_party;":
Jeg har prøvet at forklare gentagne gange, at vi
har lavet en aftale sammen med regeringen, som
vi står inde for, og som vi mener løser det eventuelle problem, der kunne være opstået f.eks. i
forbindelse med børnepasnirigsorloven. Dermed mener vi faktisk, atvi har gjort tilstrækkeligt. Det tror vi på, det tror Dansk Folkeparti
ikke på.

4887

Jeg tror til gengæld ikke på Dansk Folkepartis
ordførers, hr. Bent Bøgsteds, påstand om, at jeg
skulle trøstes ved, at Dansk Folkeparti sandelig
ikke håber, at vi bliver løbet over ende. Jeg tror
sådan set lidt i mit stille sind, at Dansk Folkeparti håber, at vi bliver løbet over ende, for så får
Dansk Folkeparti endnu et kort på hånden, som
de kan bruge i den generelle skræmmekampagne, de har over for alt, hvad der bevæger sig af
levende syd for Kruså. Det er bare ikke en retorik og en tankegang, som jeg ønsker at bevæge
mig ind på.
Jeg mener, at vi har lavet nogle regler her,
som er ordentlige, og som giver en mulighed for,
at der kan komme noget arbejdskraft udefra til
Danmark, men som samtidig også, og det er måske lige så væsentligt at få med her, sikrer, at
dansk arbejdskraft kan bevæge sig rundt i Europa på samme måde, som vi har haft tradition for
helt tilbage til tidernes morgen, i hvert fald fra .
dengang, da man gik på valsen.";Anders Samuelsen
267081;name_party;":
Hr. Jan Petersen har jo ret, når han siger, at det
forslag, Dansk Folkeparti har fremsat, sådan set
kun udsætter eventuelle problemer i op til 7 år,
og så står vi til den tid uforberedte og skal til at
gøre de samme overvejelser, som vi diskuterer
her i dag i forbindelse med den aftale, regeringen har indgået med en række partier. Derfor er
Dansk Folkepartis forslag ikke en løsning på
problemerne.
Dettil kommer, at det er i strid med de løfter,
som Danmark med støtte fra de allerfleste partier i Folketinget har givet ansøgerlandene. De
løfter er Danmark selvfølgelig nødt til at stå ved.
Dansk Folkepartis forslag er ingen løsning, og
det er i strid med Danmarks internationale forpligtelser. Det plejer heller ikke at bekymre
Dansk Folkeparti, men sådan er tingene.
Når det så er sagt, er vi altså også fra Enhedslistens side betænkelige ved dele af den aftale,
som et stort flertal af partierne her i Folketinget
har indgået. Når vi er betænkelige, er det, fordi
den situation, der er i EU i dag med euroen, fungerer meget dårligt, og det kan betyde en kvælning af de nye landes økonomi. De skal nu til at
tilpasse sig de meget hårde euroregler, som
Frankrig og Tyskland ikke har kunnet leve op til,
men hvor Frankrig og Tyskland har så meget
magt, at de er i stand til at sætte sig ud over
euroreglerne.
Det vil næppe være tilfældet for de mindre
ansøgerlande, der bliver medlemmer fra maj. De

4888

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)

vil blive tvunget til strengt at overholde euroreglerne og skal nu til at tilpasse sig med henblik på
indførelse af euroen i deres lande på et senere
tidspunkt. Det kan altså godt komme til at betyde, at deres økonomi vil komme til at bevæge
sig baglæns i de førstkommende år, og det kan
selvfølgelig føre til, at nogle af dem, der bor i de
lande, vil se sig om efter andre muligheder for at
få arbejde. Det kan man ikke udelukke.
Derfor er jeg desværre ikke helt så optimistisk
med hensyn til udviklingen i de nye lande, som
ministeren og andre ordførere var. Det forudsætter i hvert fald, at disse euroregler skal laves
fuldstændig om, ellers går det galt i disse lande.
Det, vi er betænkelige ved i forbindelse med
aftalen, som er indgået mellem regeringen og en
række partier, er ikke registreringen af de arbejdsforhold, som indgås. Det synes vi er godt.
Vi synes, det er godt, at der bliver gjort en indsats mod illegalt arbejde, og vi synes, det er
godt, at der på den måde lægges op til at håndhæve overenskomsterne. Men det, vi er betænkelige ved, er, at mennesker, der fyres, står fuldstændig uden rettigheder. Det er nu altså sådan,
at folk, der ved, at de ingen rettigheder har, hvis
de bliver fyret, står svagere over for arbejdsgiveren, end lønmodtagere i almindelighed gør. Derfor er der altså betænkelige sider ved den aftale.";Keld Albrechtsen
269882;Time;"Vi får et todelt arbejdsmarked, hvor der vil
være nogle, der har rettigheder, hvis de bliver
fyret, og nogle, der ikke har rettigheder, hvis de
bliver fyret, og det giver altså en forskel i forhold til arbejdsgiveren. De, der ved, at de ingen
rettigheder har, i det øjeblik de bliver fyret, står
altså ikke så stærkt.
Derfor er aftalen ikke for nu at sige det mildt
på topniveau set ud fra et fagligt synspunkt. Det
er den altså ikke. Det er muligt, at Socialdemo- :
kratiet og SF har gode grunde til at indgå den.
Det kan være, de har tænkt, at ellers vil det hele
blive uendelig meget værre og så hellere indgå
en aftale, der er nogle problemer i, end slet ikke
have en aftale, og regeringen så bare lavede noget, der helt underminerede danske overenskomster.
Jeg ved ikke, om det er sådanne taktiske overvejelser, der har ført Socialdemokratiet og SF ind
i aftalen, men helt pyntelig på alle punkter er
den altså ikke, og den kan godt føre til, at der
kommer arbejdskraft til Danmark, som vil blive
udnyttet af visse typer af de kyniske arbejdsgivere på det danske arbejdsmarked, som vi jo
desværre ved der er.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
271043;name_party;":
Nu kritiserer hr. Keld Albrechtsen aftalen, og det
har han gjort tidligere i debatten. Da kritiserede
han den for, at man ikke kan optjene dagpenge.
Så nu kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide,
om det er det punkt, som er hovedanken, og om
det så ikke betyder, at det. Enhedslisten ønskede, var, 'at der slet ikke skulle have været en
overgangsordning, men at man sådan set fra
dag et skulle have fulgt de retningslinjer, der
gælder for borgere fra alle andre gamle EU-lande. Er det Enhedslistens holdning?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
271596;name_party;":
Jeg vil sige, at noget af det, der ligger i aftalen,
som man tog fat på, nemlig at sikre, at der ikke
skal være illegal arbejdskraft i Danmark, var der
et behov for at få kigget på, og den del af aftalen
synes jeg er en godt ting:
Fru Anne Grete Holmsgaard har selvfølgelig
ret i, at for så vidt angår retten til at optjene dagpenge, burde der ikke have været en undtagelsesbestemmelse for dem, der kommer udefra og
får arbejde i Danmark. Når først folk lovligt har
arbejde i Danmark, skal de også kunne optjene
sociale ydelser på lige fod med alle andre, der
lovligt arbejder i Danmark. Det er mit synspunkt.
Det kunne man ikke fuldt ud få opfyldt fra
SF's side, og så siger jeg, at jeg anerkender, hvis
SF har været inde i nogle overvejelser om, hvorvidt det her samlet set var nødvendigt eller det
mindste onde. Men der er altså efter min opfattelse den skønhedsfejl ved aftalen.";Keld Albrechtsen
272492;title_name;"Så tror jeg, vi siger tak til hr. Albrechtsen, eftersom der ikke er flere korte bemærkninger.
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som
ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er jo ikke for ingenting, at vi udvider EU.
Det øger samhandelen/det sikrer fred og stabilitet, og det må naturligvis også medføre gensidig
respekt. Nogle tager arbejde her, andre tager arbejde der. Den aftale, som hovedparten af partierne i Folketinget har vedtaget, er et udtryk for,
at vi i hvert fald ikke i det her tilfælde er os selv
nok. Derfor kan vi heller ikke sige, at vi gerne vil
have østeuropæerne med i Fællesskabet, men at

(612)
Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)
der er en række betingelser, bl.a. om 7 år,, inden
det sådan for alvor gælder.
Det var netop derfor, vi indgik en aftale. Det
var netop derfor, at vi ønskede, at der skulle
være nogle spilleregler for at sikre ordentlige
forhold både for de arbejdere, som kom hertil,
og også for de arbejdere, som måtte tage ud af
Danmark og arbejde i de østeuropæiske lande.
Denne respekt må nemlig virke begge veje.
Derfor kan Kristendemokraterne naturligvis
ikke støtte forslaget.
Anden næstformand (Poul Nødgaard).
Ordføreren for forslagsstillerne hr. Bent Bøgsted.
. . .
,. 홢
홢";Formanden
273730;Time;;Kl. 17.50
273748;name_party;":
Nu har vi haft debatten om en sikkerhedsmekanisme, en 7-års-overgangsordning vedrørende
østudvidelsen. I den forbindelse vil jeg gerne
takke beskæftigelsesministeren for beskæftigelsesministerens indledende tale til B 63 her om en,
7-års-overgangsordning.
: Jeg vil også gerne takke partierne her i Folketinget for debatten, selv om jeg nok må erkende,
at der ikke var så mange positive tilkendegivelser. Det kunne man måske også godt forestille
sig var svært at forvente, eftersom seks partier
har indgået en fælles aftale om en sikkerhedsmekanisme ved østudvidelsen.
.
Jeg vil også gerne takke' Enhedslisten for
synspunkterne vedrørende østudvidelsen. Vi er
ikke enige, men vi er alligevel modstandere af,
at vi skal have den sikkerhedsmekanisme. Det er
så af forskellige årsager, vi er imod sikkerhedsmekanismen.
I forbindelse med beskæftigelsesministerens
tale om det her med ansættelse af østarbejdere
uden først at undersøge, om der er dansk arbejdskraft tilgængelig, synes jeg, det er helt misvisende, at firmaerne i Danmark ikke først skal
undersøge hos arbejdsformidlingen, om der er
noget arbejdskraft. Det er jo ikke lige den måde,
man får den ledighed, vi har i Danmark, nedbragt på, at man siger: Jamen I behøver ikke at
søge efter arbejdskraft gennem arbejdsformidlingen her i Danmark. I kan bare ansætte øst- .
europæere, de er dygtige arbejdere, det er der
ingen tvivl om. Det er lidt misvisende, og jeg har
lidt svært ved at forstå, at det skal være sådan.
Til hr. Jens Vibjerg: Jamen jeg må jo nok erkende, at der egentlig blev sagt ingenting ud
over, at der ikke var nogen bekymring for presset på danske arbejdspladser, selv om der er en :

4889

stigende interesse. Der var heller ikke nogen bekymring for, at man ikke kunne pålægge østeuropæiske firmaer de regler, vi har i Danmark.
Men selvfølgelig, som beskæftigelsesministeren
tidligere har sagt, glipper alt andet, så er der
konflikten. Det er da også en mulighed.
Hr. Jan Petersen var godt nok ikke ordfører
på området her, men var alligevel med til at forhandle sikkerhedsmekanismen igennem, og hr.
Jan Petersen bebrejder Dansk Folkeparti for at
ville lukke helt af og ikke at have bevæget sig i
holdningen til østeuropæerne. Jeg må jo nok sige, at jeg håber, at hr. Jan Petersen hører efter:
det gør han nok ikke, og det er så det. Dansk
Folkeparti har flere gange sagt, og jeg har i hvert
fald flere gange sagt til pressen,: at vi var klar til
at lave en styringsmekanisme med en 7-årsovergangsordning, så vi kunne styre tilgangen
af arbejdskraften og vide, hvem og hvor mange
der kom ind på de danske arbejdspladser. Men
der er ikke den store interesse for at høre det, så
det må vi tage, som det er.
: Fru Anne Grete Holmsgaard var inde på illegalt arbejde. Problemet er, som jeg ser det, i den
6-måneders-periode, hvor de kan rejse rundt og
søge arbejde. Der er det svært at se, hvordan vi
skulle kontrollere, hvad de laver, imens de rejser
rundt for at søge arbejde. Jeg er sikker på, at fagbevægelsen får et stort atbejde med at holde '
kontrol. Det har de i dag, og det tror jeg egentlig
også de vil få fremover. Men Dansk Folkeparti
håber selvfølgelig, at det bliver begrænset, for .
det har ingen interesse for nogen af os, at der
skal være en gruppe, der rejser rundt og arbej- >
der uden kontrol.
홢
:
Så kunne jeg konstatere, at hr. Lars Barfoed :
sagde, at De Konservative var meget tilfredse
med aftalen, og det er jeg egentlig også overbevist om at de er, så der er ikke så meget at sige til
det. Hr. Lars Barfoed har den holdning, at han
melder klart ud, når der er noget, og det skal
han også have tak for.";Bent Bøgsted
277361;Time;"Hr. Anders Samuelsen mener, at det er en ren
og skær skræmmekampagne fra Dansk Folkepartis side, og det kan jeg i hvert fald sige til salen h e r - n u er hr. Anders .Samuelsen,gået, og ..
det er igen et tegn på: at der er ikke den store in- '
teresse for det - at,det ikke er tilfældet. Vi har
holdt os til de tegn, der var på, hvad der kunne
ske ived udvidelsen. Vi havde hellere set, at vi i
forbindelse med optagelsen af de nye EU-lande
havde brugt måske 6-7 til at hjælpe de nye østeuropæiske lande med at blive bygget op til en

4890

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 63)

standard, der nærmede sig den europæiske, og
når de så var bygget op, var de klar til at kunne
gå ind som fuldgyldige medlemmer uden nogen
begrænsninger.
Det var faktisk den løsning, vi allerhelst havde set, men det var der ikke så meget lydhørhed
over for, for det skulle gå stærkt med at udvide
EU. Skidt med alt andet, bare man fik udvidet
EU med så mange lande som muligt, og vi er
nok ikke færdige endnu med den udvidelse, for
jeg tror faktisk, der er nogle nede i EU, der sidder og kigger på, at EU skal være en stormagt.
Frem for andre steder skal det hele samles og
koncentreres om EU, og så drejer det sig om at få
så mange lande med som muligt i stedet for at
lave gode samarbejdsaftaler.
Jeg tror, jeg vil holde mig til det og så takke
for debatten her i salen og erkende, at vi ikke
kommer videre med den sag her.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
278806;name_party;":
Det er, fordi hr. Bent Bøgsted nu nævner, at der
ikke er den store interesse for sagen, og at man
ikke har villet lytte til Dansk Folkepartis argumenter. Jeg ved ikke, om det ikke er et meget
klart udtryk for interesse for sagen, at man faktisk laver en bred aftale. At Dansk Folkeparti så
vælger ikke at vise den interesse at gå konstruktivt ind og byde med, fordi man har lagt sig fast
på forhånd på, at man bare vil have det her jerntæppe ned, er jo Dansk Folkepartis egen sag.
Kunne man få Dansk Folkeparti til at komme
med noget dokumentation oppe fra talerstolen
for, hvor galt det tilsyneladende går i Dansk Fol-,
kepartis hoveder eller i den virkelighed, som
man forestiller sig i Dansk Folkeparti? Er der nogen som helst form for dokumentation, man kan
hænge den her skræmmekampagne op på, eller
er det netop bare en skræmmekampagne?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
279687;name_party;":
Jamen jeg kan konstatere her, at hr. Anders Samuelsen alligevel har lyttet til, hvad jeg har sagt
heroppe, og det vil jeg gerne takke for. Jeg kunne bare ikke se hr. Anders Samuelsen i salen. Det
kan godt være, jeg har overset noget, men jeg
kan da i hvert fald sige til hr. Anders Samuelsen,
at det, der foregår i Dansk Folkepartis hoveder,
ikke er mere vildt, end hvad der foregår i Det
Radikale Venstres hoveder, så vi kommer ingen
steder ad den vej.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
280184;name_party;":
Hvis det, der lige er blevet sagt, er dokumentation for noget som helst i Dansk Folkepartis hoveder, ja, så må man sige, at det er en helt særegen form for dokumentation. Jeg forstod, at det
var et eller andet med, hvad der foregik i Dansk
Folkepartis hoveder, og hvad der foregik i Det
Radikale Venstres hoveder, og så fandt jeg ikke
rigtig ud af, hvad det var dokumentation for.
Jeg bad bare om dokumentation for, at den
skræmmekampagne, som Dansk Folkeparti har
stået i spidsen for, faktisk er noget, der har hold i
virkeligheden. Kan jeg få den dokumentation?
Kan jeg få nogle sidehenvisninger? Kan vi få
nogle konkrete eksempler på, hvor det er gået
galt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
280883;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Anders Samuelsen, at meget
af den dokumentation, der er, står i beslutningsforslaget.
Det er ikke nogen tal, vi selv har opdigtet. Det
er noget, vi har læst, vi har lyttet os til, og som vi
har hørt sker rundtomkring. Det er tal, der kommer fra Østeuropa. Det er tal, der kommer fra de
forskellige instanser i Danmark. Det er ikke nogen tal, vi selv har opdigtet.
,
Vi håber så sandelig helt sikkert ikke, at vi
bliver overrendt af østeuropæere, og derfor sagde jeg netop også, at Dansk Folkeparti var klar
til i en 7-års-overgangsordning at lave et kontrolsystem, der gjorde, at vi kunne styre tilgangen af arbejdskraft fra Østeuropa. Vi kunne have
kontrol med, hvilke personer der kom ind,
hvem de var: og hvor mange der var. Det var
det, vi kunne gøre her, og så havde det ikke været nødvendigt at lave de sikkerhedsmekanismer, for vi ville altid have styr på, hvor mange
der var i landet. Det var det, vi kunne tænke os
med en 7-års-overgangsordning, og det var det,
vi var klar til at gå videre med og åbne op for en
opblødning af, kan man sige. : 홢
Hermed sluttede forhandlingen, og forslélget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bent Bøgsted
282098;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør 홢

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 60)

4891

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- 홢
- læggende del af det arbejdsretlige system i Danhold). Det er vedtaget.
1l
: mark.
Vi har i Danmark et helt unikt system på
godt, men også nogle gange på ondt. På godt,
fordi det er med til at sikre, at det danske arbejdsmarked hele tiden er fleksibelt og dynamisk, og fordi de faglige organisationer i høj
Den næste sag på dagsordenen var: .
grad er medansvarlige for, at forholdene på ar5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
bejdsmarkedet følger med tiden. På ondt, fordi
B 60:
disse organisationer ikke altid lever op til deres
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsansvar, men nogle gange misbruger deres stilning af faglige organisationers konfliktret over ling.
for virksomheder med overenskomst.
Det ser vi jo desværre til tider eksempler på,
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
når der konfliktes over for virksomheder, der al(Fremsat 20/11 2003).
lerede har overenskomst med en anden fagforening, og hvor konflikten bærer præg af at være
Forslaget sattes til forhandling. , .
ren og. skær magtopvisning. Dette efterlader i";Poul Nødgaard
283351;Time;"nogle tilfælde borgere, virksomheder og sågar
små byer med følelsen af, at der bliver gjort vold
på deres selvbestemmelsesret og frihed.
Forhandling
Regeringen har derfor stor forståelse og sympati for de intentioner, der ligger bag dette forBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeslag. Jeg skal heller ikke lægge skjul på: at det
riksen):
har været en svær afvejning for regeringen, men
Det er ca. 2 år siden, jeg stod her sidst i samme
en regulering af konfliktretten vil være meget
anledning, og det er Vi år siden, at jeg på bagvanskelig og vil fundamentalt ændre den måde,
grund af den gennemgang af udviklingen i rets- hvorpå vi hidtil har fordelt rollerne på det dan-,
praksis, som DA og LO afleverede til Fölketinske arbejdsmarked. Lovgivningen må være sid- > <'
get i sommeren 2003, meddelte, at regeringen
ste udvej, og der mener jeg ikke.vi er nået til
ikke havde til hensigt at lovgive på området. Det endnu.
: I
I
er en udmelding, som jeg siden har måttet genRegeringen kan ikke støtte forslaget. Lad os
tage et par gange. Denne beslutning står vi fast
nu give det arbejdsretlige system en chance for
på- at vise, at udviklingen på arbejdsmarkedet også
Retspraksis har trods alt ikke stået stille genafspejler sig i deres vurderinger og afgørelser, li- '
nem de seneste mange år. Udviklingen bærer
gesom vi skal holde arbejdsmarkedets parter
præg af større erkendelse af, at arbejdsmarkedet fast på deres ansvar for, at udviklingen følger
har ændret sig og fortsat vil ændre sig. Også ormed tiden. Samtidig vil jeg opfordre til, at visse
ganisationernes rolle ændrer og udvikler sig. På fagforbund i stedet bruger kræfterne på at få
flere områder følger organisationerne med tioverenskomst på de områder af det private arden. Det gælder f.eks. i forbindelse med større
bejdsmarked, som i dag er helt uden overensvalgfrihed for den enkelte lønmodtager inden
komst.
:
for overenskomsten.
Det er en udvikling, som arbejdsmarkedets
(Kort bemærkning).
parter vel at mærke selv har skabt, måske nogle
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
gange ud fra et lille vink med en vognstang ude- Når vi Kristendemokrater igen fremsætter det
fra, men den er et fingerpeg om, at den danske
her forslag, er det jo ikke for ingenting, og det er
model også har en rolle at spille i det 21. århund- også min opfattelse, at ministeren har forståelse
rede.
for det. Men så må mit enkle spørgsmål til miniDet burde ikke være nogen overraskelse, at
steren blot være: Hvor meget skal der egentlig
regeringen fuldt ud støtter det danske overenstil, før der skal lovgives på området? For vi har
komst- og aftalesystem. Det indebærer bl.a. en
jo set, at sagerne på området faktisk har eskaleanerkendelse af de faglige organisationers ret til ret, efter at rapporten fra DA og LO i sommer liat forsøge at indgå kollektive overenskomster
gesom indikerede, at nu er der skred i den.
via strejke eller blokade, som er en helt grundKl. 18.05

4892

Tirsdag derv27. januar 2004 (B 60)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er enig med hr. Mogens Nørgård Pedersen i,
at vi her er ude i en balancegang, hvor organisationerne altså også må tage deres ansvar i visse
situationer. Jeg skal jo ikke skjule, at jeg synes,
at nogle fagforbund i visse tilfælde er gået for
langt. Vi har set nogle grimme sager på det her
område, som ingen har haft glæde af.
På den anden side mener jeg, at retspraksis jo
udvikler sig hele tiden, og Arbejdsrettens opfattelse af arbejdsmarkedet ændrer sig jo også med
tiden. Derfor vil vi jo en gang imellem opleve et
tilbageslag på det her område, men afgørende i
fremtiden bliver naturligvis, at organisationerne
pålægger sig selv det ansvar ikke at forgribe sig
I på virksomheder og lokalsamfund, som så påføres skadevirkninger.

markedets parter har, jo har vist en fin balance
på arbejdsmarkedet.";Kl. 18.00
287225;title_name;":
Så er det hr. Freddy Dam som ordfører.";Poul Nødgaard
287281;name_party;":
Ifølge Kristendemokraternes beslutningsforslag
bør der indføres en begrænsning i de faglige organisationers konfliktret over for arbejdsgivere,
der har overenskomst med en organisation uden
for LO-området, medmindre meget stærke
grunde taler for, at der oprettes en ny overenskomst.
Dette synspunkt har Venstre megen sympati
for, og vi finder det faktisk stødende, at en faglig
organisation har mulighed for at tage en virksomhed som gidsel, der for så vidt har ordnede
forhold for medarbejderne, og som tilbyder vilkår svarende til dem, der er almindeligt gældende i branchen.";Freddy Dam
287894;title_name;":
Efter vor opfattelse skal såvel virksomheder
Hr. Mogens Nørgård Pedersen med en sidste
som medarbejdere frit kunne indgå aftaler med
kort bemærkning til ministeren.
hvem, de vil. Omvendt er det også Venstres opfattelse, at konflikter på arbejdsmarkedet som
(Kort bemærkning).
altovervejende hovedregel skal søges løst af parMogens Nørgård Pedersen (KD):
terne selv, og at lovgivningen må være den allerJeg har forståelse for, at retspraksis udvikler sig,
sidste udvej.
og verden er ikke den samme i dag, som den var
Forslaget var fremme i nogenlunde uændret
i går. Men som sagt har vi set sagerne blive flere
form
i 2002, hvor behandlingen resulterede i
og flere. Er det mængden af sager, er det størrelnedsættelsen af et udvalg, der i sommeren 2003
sen af sager, eller hvad er det, der skal til, for at
redegjorde for Arbejdsrettens praksis. På den
ministeren vil tage et initiativ på det her områbaggrund
fandt beskæftigelsesministeren ikke
de, hvor ministeren jo også erkender at der er et
anledning til at foretage yderligere, hvad vi i
problem?
:
Venstre var enige i.
Af redegørelsen fremgik: at der faktisk er
(Kort bemærkning).
sket, og at der fortsat sker en udvikling i ArBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredebejdsrettens praksis, om end i det mindste én
riksen):
enkelt efterfølgende sag synes at afkræfte denne
Jeg håber, at organisationerne forstår alvoren i
vurdering. Omvendt må man jo erkende, at en
det budskab, som jeg fornemmer at et flertal af
Folketingets partier gerne vil sende i de her sa- . enkelt svale ikke gør nogen sommer, og der skal
efter Venstres opfattelse en længerevarende og
ger.
fortsat praksis til, før man eventuelt kan konsta- ,
Vi synes, det er rigtigt, at arbejdsmarkedets
tere en stagnation eller et tilbageslag i Arbejdsparter har de konfliktrettigheder og -muligherettens praksis.
:
der, som man har på det danske arbejdsmarked,
I øvrigt fremgår det af de seneste dages presmen med en ret følger naturligvis også et ansvar
for hele tiden at udøve den respektfuldt over for se, at der måske er ved at indtræde en vis opblødning af organisationernes positioner med
det samfund, vi opererer i.
hensyn til gensidig anerkendelse. Jeg tænker her
Jeg kan ikke klart svare på, om det er antallet
på drøftelserne imellem Kristelig Arbejdsgiveraf sager, grovheden af sager, men vi kan jo i
forening og Foreningen af Offentligt Ansatte, og
hvert fald sige, at der vil være en grænse et eller
det understøtter for så vidt forhåbningen om, at
andet sted for, hvad vi vil stå model til, men
arbejdsmarkedets parter selv løser problemstilgrundlæggende må vi sige, at den konfliktret 홢
strejkevarsel og lockoutmulighed - som arbejds- lingen på længere sigt. <

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 60)
홢I
.
:";Poul Nødgaard
290643;Time;"Venstre vil fremover følge udviklingen nøje
for at konstatere, om der sker den ønskede afvikling af monopoliseringen på arbejdsmarkedet, og om Arbejdsrettens retspraksis faktisk udvikler en højere grad af frihed. Derfor kan Venstre ikke for øjeblikket støtte Kristendemokraternes forslag.
홢:

4893

at virksomheder i højere grad kan spekulere i at
spille medarbejdere og de organisationer, som
repræsenterer medarbejdernes rettigheder, ud
mod hinanden.
Virksomheder, som vælger ikke at indgå
i
overenskomst med organisationer, som er organiseret inden for den samme hovedorganisation,
må være klar over, at det rummer en større risiko for en faglig konflikt, hvis virksomheden er
(Kort bemærkning).
ude på at presse citronen gennem ringere lønMogens Nørgård Pedersen (KD):
og arbejdsvilkår for medarbejderne.
Hr. Freddy Dams sidste bemærkning glæder,
Der har været talrige eksempler på, at det netmig meget: for øjeblikket ikke støtte forslaget. Så op har været bagtanken for virksoinheder, som
er der håb for næste gang. Det glæder mig. Men tegner overenskómst med fagforbund, som ikke
ord som foreningsfrihed og at arbejdsmarkedets
anerkendes af LO og DA. Det var netop tilfældet
parter selv må løse opgaverne er vi også ganske i en omtalt sag fra Fåborg på Fyn, hvor et stort
enige om, men er det ikke stødende for hr. Fred- forlystelsescenter, INN Side, ikke ville indgå en :
dy Dam og Venstre, når nu tredjepart blander
overenskomst med SiD og RBF. I stedet mente
sig i aftaler, som to parter har indgået?
centeret, at man kunne nøjes med at give de ansatte servicemedarbejdere dårligere løn- og ar(Kort bemærkning).
bejdsvilkår, end tilsvarende arbejde betales anFreddy Dam (V):
dre steder, gennem en overenskomst med KriJo, jeg har, synes jeg selv, temmelig tydeligt tilstelig Fagforening.
kendegivet i mit indlæg, at Venstre er utilfreds
Sådan en situation fører naturligvis til konmed enhver form for tvang, der udøves på arflikt, hvilket er helt i overensstemmelse med
bejdsmarkedet og andre steder, så jo, svaret er ja. spillereglerne på arbejdsmarkedet, som fastsættes af LO og DA, og sagen endte også lykkeligt";Kl. 18.10
292801;title_name;":
med, at der blev indgået en anerkendt overensHr. Ole Vagn Christensen som ordfører.
komst med ordentlige løn- og arbejdsvilkår. 홢
Forslagsstillerne motiverer indgreb med, at";Poul Nødgaard
293001;name_party;":
retspraksis i forhold til konfliktretten strider
Kristendemokraternes beslutningsforslag rum- - imod retsprincipperne i et moderne samfund.
mer en begrænsning af de faglige organisatioMen er det i pagt med det moderne samfund, at
ners konfliktret, og som partiet selv anfører, er:
den stærke bare kan tromle den svage ned?
der tale om en genfremsættelse. SocialdemokraHvis man ser på, hvordan Kristelig Fagforterne vil advare kraftigt imod, at Folketinget på
ening opfatter konfliktretten, så forholder det
den måde foretager et sådant indgreb i det sysig jo således, at fagforeningen principielt er
stem, som gennem årtier har reguleret det danimod strejker, som er en grundlæggende lønske arbejdsmarked.
modtagerrettighed. Men en fagbevægelse uden
Vi vil aldrig underkende den danske model,
konfliktret er som en ulv uden tænder. Tandløse
for den har skabt grundlaget for, at danske lønulve gavner ikke lønmodtagernes interesser og
modtagere i dag nyder en stor frihed og har
arbejdsforhold, og at ulven har tænder betyder
gode løn- og arbejdsforhold og rettigheder, som
omvendt ikke, at alle og enhver bliver bidt.
man ikke ser særlig mange steder i verden. Alt
Den historiske lære er, at når lønmodtagerne
dette er opnået på fredelig vis og uden indgristår sammen, så er det den bedste måde at sikre
ben af Folketingets partier. Der er absolut ingen
ordentlige arbejdsvilkår på, men også, hvad der
grund til, at denne praksis skal ændres, og et
for os er meget vigtigt, at konkurrenceevnen er
indgreb af den foreslåede type vil være princitil stede på virksomhederne, og at der er stabilipielt og få vidtrækkende konsekvenser for artet på virksomhederne, for det er jo det, der gibejdsmarkedet.
ver de gode løn- og arbejdsvilkår. 홢: 홢";Ole Vagn Christensen
294751;Time;"At begrænse konfliktretten er ensbetydende '
med en undergravning af lønmodtagernes retVia konfliktretten og lockoutretten har både
tigheder og vil forrykke balancen mellem arlønmodtagere og arbejdsgivere et instrument til
bejdstagere og arbejdsgivere. Det åbner op for,
at opnå dette. Dette er naturligvis et instrument,

4894

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 60)

bliver dannet monopoler i dette samfunds store
som skal bruges med omtanke og under det anvirksomheder, finansielle sektorer osv.
svar, som arbejdsmarkedets parter har påtaget
Hvorfor, spørger jeg hr. Ole Vagn Christensig i den danske model.
sen, går Socialdemokraterne så ind for et monoForsøget på at gøre det til et spørgsmål om
pol på det her område?
retsprincipper i et moderne samfund er grebet
ud af luften. En redegørelse fra DA og LO slår
faktisk fast, at retsdannelsen undergår en løben- (Kort bemærkning).";Kl. 18.15
295659;name_party;":
de udvikling, og at dette afspejles i Arbejdsrettens afgørelser. I Socialdemokratiet er vi ganske , Det gør Socialdemokratiet heller ikke. Det er jo
ikke det, der er det afgørende i det her spørgstrygge ved de retsprincipper, der er gældende
mål, for der findes jo arbejdsgivere, der ikke har
for arbejdsmarkedet.
ladet sig organisere, der ikke har villet lave aftaSocialdemokraterne kan derfor ikke stemme
ler om deres løn- og arbejdsforhold. Det ved hr.
for det fremsatte beslutningsforslag.
Mogens Nørgård Pedersen, og det ved jeg, at sådan ser arbejdsmarkedet ud. Det er jo først, når
(Kort bemærkning).
der opstår situationer, hvor man kan sige, at
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
man undergraver andre virksomheder, andre
Nu er der jo ikke noget underligt i, at hr. Ole
lønmodtagere, at man har konflikterne.,
Vagn Christensen henviser til DA og LO's undersøgelse, fordi man jo kunne sige, at de næ(Kort bemærkning).
sten er part i sagen. Men hvad er årsagen til, at";Ole Vagn Christensen
296649;name_party;":
Socialdemokraterne ikke går ind for foreningsNu nævnte hr. Ole Vagn Christensen i sit indlæg
frihed? Jeg har ellers oplevet på andre områder,
et eksempel på, at en virksomhed har indgået en
når det gælder hele det folkeoplysende arbejde,
overenskomst med ringere vilkår end dem, der i
at Socialdemokraterne går ind for foreningsfriøvrigt er på arbejdsmarkedet, hvorfor det, som
hed, hvorfor så ikke på det her område?
hr. Ole Vagn Christensen sagde, var rimeligt nok
at konflikte.
(Kort bemærkning).
Men må jeg godt spørge hr. Ole Vagn ChriOle Vagn Christensen (S):
stensen: Mener hr. Ole Vagn Christensen og SoDen debat har vi også taget mange gange tidlicialdemokratiet, at et medlem af LO altid har ret
gere her i Folketingssalen, men det her handler
til at skabe konflikt over for en virksomhed, der
jo ikke om foreningsfrihed. Det handler om en
har indgået overenskomst med et andet forforhandlingsret og om at sikre, at forholdene
bund, selv om det er vilkår, der matcher de vilmellem danske lønmodtagere og danske arbejdsgivere er så stabile, at de kan være grundla- kår, der er gældende på arbejdsmarkedet i øvrigt, og selv om det er sådan, at der ikke er noget for, at man kan have det moderne arbejdsgen af medarbejderne på den pågældende virkmarkedssystem, som vi har her i landet, og som
somhed, der er medlem af det konfliktende forhar skabt de velfærdsordninger, vi også kender
bund?
til.
Vi har masser af eksempler på, hvordan man
andre steder slås med hinanden uden i og for sig (Kort bemærkning).";Lars Barfoed
298189;name_party;":
at få noget fornuftigt ud af det, så det her handDet er en tænkt situation, hr. Lars Barfoed beler altså om en forhandlingsret og retten til at
skriver. Jeg mener netop, at danske lønmodtaskabe disse forhold, må jeg sige til hr. Mogens
gerorganisationer og danske arbejdsgivere har
Nørgård Pedersen.
forstået at holde sig i ro, når det drejer sig om at
se på, hvad der foregår rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
298610;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det tror jeg skyldes, at der, hvor man har set,
Nu prøver hr. Ole Vagn Christensen at dreje det
hen til, at det er en forhandlingsret og ikke man- at forholdene er i orden, der har man ikke ønsket at kaste sig ud i nogen større konflikter om
gel på foreningsfrihed. Alligevel må jeg sige, at
det at skaffe sig medlemmer, for det er ikke det,
jeg mangler sammenhæng i Socialdemokraterder har været afgørende for dansk fagbevægelnes politik, forstået på den måde at det jo ikke er
lang tid siden, vi har stået sammen om et forslag se. Det er selvfølgelig godt nok, at man får nogle
om konkurrenceloven for at sikre, at der ikke - , medlemmer, men det er ikke nogen, man skal

Tirsdag den 27. januar 2004'(B 60)
ud at hente ved at lave konflikt for konfliktens
skyld. Det har altid været sådan, og det vil man
også se, at der har været tale om, at der har været nogle forhistorier, som har fremkaldt de situationer, nemlig lavere og dårligere løn- og arbejdsforhold.

4895

se for at afvise forslaget, så det er sådan set ikke
nødvendigt at komme mere ind på det.
Men Dansk Folkeparti var lidt i tvivl om,
hvad vi skulle sige forrige gang, og LO og DA
havde tilkendegivet, at de ville se på problemerne. Der må jeg erkende, at jeg faktisk ikke er klar
over, om der er sket det helt store på området,
(Kort bemærkning).
mén ellers har de jo muligheden under de overLars Barfoed (KF):
enskomster og forhandlinger, der er i gang nu.
Må jeg tage det, hr. Ole Vagn Christensen nu siDer har også været samarbejdet mellem de
ger, som udtryk for, at det ikke ubetinget er såforskellige fagforeninger, Kristelig Arbejdsgiverdan, at det er rimeligt efter Socialdemokratiets
forening, Kristelig Fagbevægelse kontra DA og
opfattelse, at et medlem af LO konflikter mod en LO. Det sidste, vi så, er det udspil, der er komvirksomhed, der har overenskomst med et andet met fra FOA, hvor de er ved at indgå aftale med
forbund?
Kristelig Arbejdsgiverforening. Hvis det lykkes,
viser det jo, at det godt kan lade sig gøre at lave
(Kort bemærkning).
aftaler på tværs af de forskellige fagforeninger,";Kl. 18.20
300743;name_party;":
hvilket selvfølgelig er et lyspunkt.
Hr. Lars Barfoed skal forstå, at det, jeg har sagt,
Vi kan godt se det urimelige i en konflikt,
er, at det her ikke er en principiel ting for Lønhvis der er ordnede forhold, men jeg må også
modtagernes Organisation, sådan som jeg har
indrømme, at vi godt kan se det fornuftige i en
fulgt de forløb, der har været. Der kan jeg ikke
konflikt, for selv om der tilsyneladende kan
påvise, at det, hr. Lars Barfoed vil have mig fil at være tale om ordnede forhold på papiret, er det
anerkende, skulle være foregået. Jeg kender ikke jo ikke sikkert, at der er det ude i firmaet, når det
nogen situationer, hvor det er foregået.
kommer til stykket. Derfor er det sådan lidt
både-og vedrørende det her.";Ole Vagn Christensen
301509;title_name;":
Det er nødvendigt, at fagforeningerne og arNæste ordfører er hr. Bent Bøgsted.
bejdsgiverne selv prøver at løse de problemer
fagretligt og så accepterer den afgørelse, der";Poul Nødgaard
301700;name_party;":
kommer. Der har været lidt tvivl om, om de nu
Ja, så skal vi have en ny debat om konfliktret.
også gør det.
,
: . ,
Sidst, vi havde den, var i foråret 2002 i forbindel. --v
. Kl. 18.25
se med B 83, og dette er en genfremsættelse,
Jeg kan godt forstå, at Kristendemokraterne
bortset fra at en enkelt sætning er taget ud, og i
fremsætter forslaget igen, men jeg har derimod
den sætning stod: »Det skal præciseres, at oversvært ved at se det fornuftige i udspillet set i lyenskomster mellem landsdækkende arbejdsgiset af, at Kristendemokraterne har indgået aftale'
ver- og lønmodtagerorganisationer anses som et med regeringen om østudvidelsen. Det er ikke
udtryk for et acceptabelt brancheniveau.«
sikkert, Kristendemokraterne har lagt mærke til
Efter debatten sidste gang i 2002 kan jeg fordet, men det er faktisk sådan, at beskæftigelsesstå på det hele, at Kristendemokraterne har truk- ministeren op til flere gange har sagt, at hvis den
ket den sætning ud for at tilgodese Socialdemosikkerhedsmekanisme, som Kristendemokraterkratiet, De Konservative og SF, da det var et af
ne har indgået forlig om, svigter, så må fagforde store kritikpunkter, de havde dengang, og
eningerne konflikte for at sikre arbejdspladsersom sådan set lå til grund for Socialdemokrater- ne. Derfor er det efter min opfattelse helt misvines og SF's ög De Konservatives afvisning af det. sende, at Kristendemokraterne kommer med et
Der har selvfølgelig nok været noget mere i det,
beslutningsforslag, der modsiger sig selv.
men der blev kørt meget på den sætning dehMen Dansk Folkeparti har i forbindelse med
gang.
:
østudvidelsen sagt, at vi ikke vil være med til at
Derfor var jeg også lidt spændt på at høre,
fjerne nogen af de midler, som fagforeningerne
Ihvad der blev sagt denne gang som begrundelse - har og kan bruge for at begrænse det pres, der
for at afslå, men det er ikke det, hr. Ole Vagn
kan komme på de danske arbejdspladser, og
Christensen var inde på. Jeg kender selvfølgelig I som de eventuelt vil blive udsat for. Derfor kan
også godt hr. Ole Vagn Christensens begruhdelvi ikke støtte forslaget.

4896

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 60)";Bent Bøgsted
303870;title_name;":
Tak til hr. Bøgsted. Der er ingen korte bemærkninger.
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
303974;name_party;":
Det er i virkeligheden et vanskeligt forslag at
tage stilling til for Det Konservative Folkeparti,
det, Kristendemokraterne her har fremsat. Det
siger jeg, fordi vi har meget stor sympati for forslaget og finder, at der er mange rimelige betragtninger og begrundelser for forslaget.
Alligevel finder vi, når vi gør tingene endeligt
op, at der er så mange problemer i det, at vi her
og nu ikke ønsker at stemme for det, og så må vi
altså stemme imod det. Men sådan er det nogle
gange, tingene er komplicerede og man må afveje, hvad der er for, og hvad der er imod, og så se,
hvad der vejer tungest i vægtskålen.
Det er selvfølgelig problematisk, hvis der er
tale om, at et forbund iværksætter en konflikt
imod en virksomhed med ødelæggende følger
for virksomheden og også for de ansatte på virksomheden, hvis den pågældende virksomhed
har en aftale med et forbund, og især hvis det er
en aftale, der er indgået på vilkår, der er sammenlignelige med de vilkår, der i øvrigt er gældende på arbejdsmarkedet.
Der er det jo sådan i Arbejdsrettens praksis, at
man siger, at det er ganske afgørende, om der er
tale om, at det konfliktende forbund er medlem
af samme hovedforbund som det forbund, der
har en overenskomst med virksomheden, eller
dette ikke er tilfældet, altså at de to forbund ikke
er i hovedforbund med hinanden. Det er jo dybest set det, der er det afgørende retlige indhold
i dette beslutningsforslag. Er det rimeligt, at der
er den forskel i retspraksis, altså at det skal være
mere tvingende grunde til at iværksætte en konflikt, hvis man er medlem af samme hovedfor-.
bund som det forbund, der har en overenskomst
med virksomheden, eller ej? Det kan man jo argumentere for og imod.
Jeg vil godt derudover nævne, at jeg synes
også, at det er problematisk, at Arbejdsretten
slet ikke tillægger det nogen som helst betydning, hvem der er medlemmer af forbundet, altså om de, der arbejder på virksomheden, er
medlemmer af det konfliktende forbund eller de
er medlemmer af det forbund, der er en overenskomst med. Det tillægger Arbejdsretten ikke nogen betydning, og det synes jeg er en skærpende
omstændighed, når man skal vurdere det.

Nu har vi jo fået en redegørelse i juni måned
sidste år fra LO og DA, og vi har haft debatten i
Folketinget om det sidste år, vi har en debat i
Folketinget om det nu, og vier en række partier,
der har udtrykt sympati for forslaget, men som
alligevel viger tilbage for her og nu at gennemføre en lovgivning. Det gør vi selvfølgelig, fordi
vi egentlig helst så, at arbejdsmarkedets parter
selv fandt ud at tilrettelægge tingene på en fornuftig måde.
Derfor er det vel også et signal, vi sender til
arbejdsmarkedets parter, at vi synes, at det er
meget kompliceret og vidtgående at gribe ind
med lovgivning her og nu, men at vi også forventer, at vi ser et arbejdsmarked i de kommende år, der selv via selvdisciplin undgår konflikter, der har ødelæggende virkning for virksomheder og de ansatte på virksomhederne i sådan
nogle situationer, hvor virksomheden har nogle
fornuftige og overenskomstmæssige vilkår med
et forbund.
,
, ,";Lars Barfoed
307059;Time;"Her og nu ønsker Det Konservative Folkeparti ikke at medvirke til lovgivning. Principielt synes vi, det'er meget kompliceret og meget vidtgående at blande sig på området, og vi ønsker
egentlig, at arbejdsmarkedets parter selv klarer
det. Men vi håber, at: der med de debatter, der
har været, og med den redegørelse, LO og DA
skrev sidste år, er sendt tilstrækkelig klare signaler til arbejdsmarkedets parter og for så vidt
også til Arbejdsretten, så man finder en fornuftig kurs.
홢
..
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
307585;name_party;":
Nu håber jeg ikke, det begynder at udvikle sig
til en dårlig vane for Det Konservative Folkeparti, for vi har hørt den samme retorik i forbindelse med indførelse af en barselfond. Først taler
man om, at det vil man egentlig gerne, og det v
har socialministeren også talt om, men derefter
bliver det noget med, at vi skal lige afvente arbejdsmarkedets parter, osv. osv.
Vi har et område her, som helt klart var en
borgerlig mærkesag i oppositionstiden. Man har
haft 9 år til at gå og udtænke nye modeller, og
man har i 9 år truet med diverse former for indgreb på området. Nu er der så en mulighed for
simpelt hen at erklære sig enig eller uenig med
Kristendemokraterne i deres måde at gøre det
på, men så begynder man at sige: Det er meget
kompliceret, det er ikke nemt at overskue, men

(613)
Tirsdag den 27. januar 2004 (B 60)
nu ér der forhåbentlig sendt et signal, og hvad
ved jeg.
Kan det virkelig være rigtigt? Hvor mange år
skal man bruge? Man har haft i alt 9 år i opposition og 2 år i regering, så nu er vi oppe på 11 år.
Er det 20 år, der skal være tale om, før De Konservative får mod til at lave noget om, eller
hvordan står det egentlig til?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
308779;name_party;":
Nu skal et folketingsmedlem fra Det Radikale
Venstre vel være blandt de sidste, der udtrykker
bekymring over, at nogle redegør for, at der kan
siges både for og imod et forslag: og det er det,
jeg gør her. Vi er ikke parat til at gennemføre
lovgivning af de grunde, jeg nævnte, og jeg kan
ikke sige, om der skal gå 1, 2 eller 9 år, før vi
måtte finde, at der skal lovgives på området.
Vi ønsker egentlig at undgå lovgivning, men
det er klart, at hvis der er tilstrækkelig mange
provokationer i form af konflikter med ødelæggende følger for yirksomhederne og de ansatte
på virksomhederne i situationer: hvor én virksomhed har en fornuftig overenskomst, bliver vi
jo tvunget til at lovgive på trods af det problematiske i at gøre det.

4897

»kompliceret« og hvor mange ting der skal til,
osv. osv.?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
309615;name_party;":
Jamen det er da sådan set en ærlig udmelding, at
området er kompliceret, og at det principielt er i,
meget vidtgående at give sig til at lovgive om
konfliktret i disse sammenhænge. Der er en tradition for, at det ordner arbejdsmarkedets parter
og Arbejdsretten selv, så derfor skal vi være meget tilbageholdende fra Folketingets side med at
blande os. Og hvis der på baggrund af de debatter, der har været, og den redegørelse, der er afgivet, er udsigt til, at vi ikke ser sådanne graverende tilfælde i fremtiden, er der jo ingen grund
til at lovgive, og dét er derfor, Det Konservative
Folkepartis position er, som den er her og nu.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg må sige til hr. Lars Barfoed, at vi jo har set
udviklingen, siden vi sidst fremsatte forslaget,
og vi mener, det er på sin plads at fremsætte det
igen, fordi vi synes, der har været en negativ udvikling.
Jeg har da megen forståelse for De Konservatives og hr. Lars Barfoeds positive afvisning,
men det forholder sig vel ikke på samme måde
med forslaget her, som det gjorde med regeringens håndtering af dagpengeforslaget? Er man
bange for folkestemningen? Det er vel ikke deri,
det ligger?

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
310835;name_party;":
Man må bare konstatere, at de folk, som er i
klemme i det eksisterende system, ikke kan regne med Det Konservative Folkeparti, og de skal
overhovedet ikke fæste lid til Det Konservative
Folkeparti. Der bliver brugt udtryk som »det er
(Kort bemærkning).
meget kompliceret«, »det er meget vidtgående«,";Anders Samuelsen
311154;name_party;":
»det er ikke rigtig til at gennemskue«, og der er
Jeg er altså ikke bekendt med nogen folkestempå den ene side, og der er på den anden side.
ning i hverken den ene eller den anden retning i
Som den konservative ordfører antydede, kunne denne sag. Jeg har ikke noteret nogen voldsom
man næsten forledes til at tro, at den konservati- offentlig opmærksom omkring forslaget, så vove ordfører var radikal.
res vurdering er baseret på, at det er. komplekst,
Der bliver oven i købet sagt, at der skal være
at der kan tales både for og imod, og at vi synes,
tilstrækkelig mange provokationer - igen sådan
der skal være meget vidtgående grunde, til at
noget udflydende noget, som ikke er til at få fat
gribe ind. Vi har en forhåbning om, at tingene
i. Hvad betyder det egentlig?
falder på plads af sig selv.
홢4 , ,
:";Lars Barfoed
311974;Time;"Det Radikale Venstre gjorde det, når vi f.eks.
som i den tidligere regerings tid erkendte, at vi
: Jeg er opmærksom på, at der er faldet en afikke kunne få et forbud mod eksklusivaftaler
gørelse i Arbejdsretten fra august, hvor man
igennem, at vi sagde åbent, at der simpelt hen .,. egentlig ikke fraveg den praksis, der har været
var et hensyn at tage til regeringspartneren. Der- tidligere, men på den anden side må man også
for gik vi på kompromis, derfor forholdt vi os på sige, at afgørelsen vedrørte omstændigheder,
den måde, som vi gjorde. Kunne vi ikke få en
der gjorde sig gældende, inden LO og DA kom
ærlig udmelding fra Det Konservative Folkepar- med deres redegørelse i juni måned.
ti i stedet for, at man kun henviser til ord som

4898

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 60)

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Ja, men der har faktisk været adskillige sager siden august, og det er derfor, vi allerede nu prøver at forholde os til tingene. Men hvor lang tid
skal der efter hr. Lars Barfoeds opfattelse gå, inden der skal tages initiativer på området? Hvor
langt skal udviklingen være skredet, om jeg så
. må sige?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
313150;name_party;":
Jeg vil ikke lægge mig fast på nogen bestemt tid,
for det er både et spørgsmål om sagernes karakter, hvor grove de er, og i hvor lang en periode vi
skal afvente en vending i udviklingen. Jeg vil
ikke lægge mig fast på noget her og nu.";Lars Barfoed
313420;title_name;":
Tak til hr. Barfoed, og så er det hr. Ole Sohn som
ordfører.";Poul Nødgaard
313496;name_party;":
Jeg synes, det var flot og ærligt sagt af hr. Lars
Barfoed, at det er en meget kompliceret sag, for
det er det. Det ville være meget betænkeligt,
hvis Folketinget overrulede - undskyld mit engelske udtryk, men det er også et nudansk udtryk - arbejdsmarkedets parter, for dermed ville
vi jo netop tage en tråd üd af det meget fintmaskede net, hele arbejdsmarkedet er bygget op af.
Jeg ved, at Det Konservative Folkeparti har meget stor respekt for, at der ikke må fjernes tråde
fra dette meget indviklede og komplicerede net,
så derfor har jeg meget respekt for, at Det Konservative Folkeparti siger: Klap nu lige hesten.
Det er jo ikke nogen overraskelse, at vi af
principielle grunde finder det af stor betydning,
at det er det civile samfund - i denne sammenhæng arbejdsmarkedets parter - der, havde jeg
nær sagt, tilrettelægger slagets gang ude på arbejdspladserne og får tingene til at fungere. I
langt, langt, langt, langt hovedparten af tilfældene foregår det i fuld fordragelighed, og netop
derfor mener jeg, det vil være uhyre problematisk, for ikke at sige ødelæggende, for arbejdsmarkedets spilleregler, altså den danske model,
hvis man begynder at rokke ved den. Derfor kan
SF som ved tidligere lejligheder ikke støtte det af
Kristendemokraterne fremsatte forslag.
Jeg vil i øvrigt også sige, at netop i denne tid,
hvor vi lige har indgået en stor og, synes jeg, udmærket aftale om østudvidelsen, som Kristende-

mokraterne er med i, vil det være fuldstændig
malplaceret, hvis man fjerner et af de værktøjer,
der sætter arbejdsmarkedets parter i stand til
selv at regulere arbejdsmarkedet, så østaftalen
kan implementeres på ordentlig sæt og vis. Det
er også et argument for ikke at støtte det af Kristendemokraterne fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu har jeg meget respekt for hr. Ole Sohn og for
hr. Ole Sohns engelske udtryk overrule, men er
det ikke lidt bemærkelsesværdigt, at det kun er
bestemte foreninger, der har ret til at forhandle
overenskomster? Er det ikke netop at overrule?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
315567;name_party;":
Nu er arbejdsmarkedet jo bygget op fra bunden,
havde jeg nær sagt,, sidst i forrige århundrede,
hvis vi skal se historisk på det. Hovedaftalen og
hele grundlaget for arbejdsmarkedets spilleregler er der en lang historisk baggrund for, og jeg
har meget stor respekt for det resultat, arbejds- :
markedets parter er kommet frem til. De spilleregler har dannet grundlag for opbygningen af
det velfærdssamfund, vi har i dag, trods alle forsøgene fra visse sider i Folketinget på at nedbryde dem, så jeg synes faktisk, arbejdsmarkedets
parter fortjener stor ros.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg har meget respekt for de resultater, der blev
opnået i forrige århundrede, men vil hr. Ole
Sohn ikke erkende, at der er sket noget, og at arbejdsmarkedssituationen ikke er den samme,
som den var i forrige århundrede? Er det ikke et
spørgsmål om at tilpasse tingene til den tid, vi
selv lever i?";Ole Sohn
316484;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
316517;name_party;":
Jo, og det mener jeg bestemt også vi gør, i og
med at arbejdsmarkedets parter i stor fordragelighed selv finder løsninger. Jeg vil ikke sige, at
de store konflikter er en saga blot, den mulighed
eksisterer jo stadig, men netop det, at forhandlingssystemet og samarbejdet mellem arbejdsmarkedets parter har vist sin levedygtighed,
gør, at jeg mener, man skal respektere det, så det
kan, fortsætte også i dette århundrede.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 60)";Ole Sohn
316988;title_name;Så siger vi tak til hr. Sohn, og så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører:;Formanden
317087;name_party;":
Når jeg i mit spørgsmål til den konservative ordfører klandrede den konservative ordfører for at
benytte argumenter om, at det søreme er et meget kompliceret område, og at det ikke er et område, man bare lige kan gribe ind over for og
lovgive om, var det sådan set bare, fordi det er
den retorik, Det Radikale Venstre har hørt gennem mange, mange år, f.eks. i den periode, hvor
vi var i regering med Socialdemokratiet og ikke
var villige til at gribe ind på området fra den ene
dag til den anden. Som jeg også redegjorde for,
forklarede Det Radikale Venstre også - jeg var
selv ordfører hvad der helt præcis var til hinder for, at vi gik mere vidtgående til værks, end,
vi gjorde. Det var simpelt hen, fordi der er nogle
gensidige hensyn, man skal tage til hinanden,
når man er i et regeringssamarbejde.
Fra Det Radikale Venstres side har vi haft den
fornemmelse, at De Konservative og Venstre :
egentlig ikke er indbyrdes uenige om spørgsmålet og egentlig gerne vil foretage sig noget, men
at deres problem er et helt andet, nemlig Dansk
Folkepartis eller Socialdemokratiets holdning.
Spørgsmålet er, hvorvidt de for alvor tør gøre
noget på området, og jeg synes egentlig, det var
på sin plads at stille det spørgsmål, så vi kunne
få holdningen frem i lyset.
Det Radikale Venstre er af den opfattelse, at
som situationen er i dag, har man som faglig organisation en meget vidtgående konfliktret og
især en meget vidtgående sympatikonfliktret.
Det er ikke nogen specifikke krav om, at man
skal have medlemmer på virksomhederne, og
det har ikke nogen speciel betydning, om man
har en overenskomst for det samme arbejde.
Som vi læser forslaget, lægger det op til, at
der fremover skal være ligestilling på området,
så konfliktretten bliver uafhængig af, om og
hvor man er medlem, men bliver betinget af, at
der skal meget stærke grunde for at konflikte og
iværksætte sympatikonflikter. Det er lige netop
den vinkel, vi havde som en vigtig pind, da vi
sidste gang behandlede et lignende forslag. Den
var afgørende for, om Det Radikale Venstre kunne være positivt over for forslaget.
På baggrund heraf skal jeg sige, at Det Radikale Venstre stiller sig positive over for forslagets intentioner, sådan som vi læser det på nuværende tidspunkt, og vi vil følge op på det i

4899

udvalgsarbejdet. Vores udgangspunkt er, at i
den situation, partiet er i nu, har vi ikke længere
nogen regeringshensyn at tage, og da vi mener,
at der er argumenter for at gå den. vej, som Kristendemokraterne lægger op til, er vi derfor som
udgangspunkt positivt indstillet over for forslaget, men vi vil som sagt fordybe os i det i udvalgsarbejdet.
,";Anders Samuelsen
319747;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
319795;name_party;":.
Det danske overenskomstsystem er under massiv beskydning for tiden. Kontanthjælpsmodtagere sendes i virksomhedspraktik, vejledningsforløb og tilskudsjob, i byggesektoren og i hotelog restaurationsbranchen florerer sort og illegalt
arbejde, østudvidelsen skaber nye udfordringer
mod de overenskomstmæssige rettigheder, og
endelig har vi set eksempler på, at trusler om
udflytning af produktion betyder et direkte pres
på lønningerne. I den situation vil forslagsstillerne begrænse de faglige organisationers muligheder for at konflikte sig til en overenskomst.
Det er selvfølgelig korrekt, når forslagsstillerne fremhæver, at siden de sidste gang fremsatte
forslaget, har de fjernet den sætning, der betød,
at en hvilken som helst landsdækkende overenskomst skulle anses som udtryk for et acceptabelt
brancheniveau. Men det er kun en kosmetisk
ændring af et dårligt forslag.";Line Barfod
320681;Time;"Hvis vi et kort øjeblik vælger ,at betragte
spørgsmålet ud fra forslagsstillernes præmisser,
kan vi illustrere, hvor tynd is de bevæger sig på.
Et eksempel, konflikten på Icadan, kan illustrere
det. Icadan var medlem af Kristelig Arbejdsgiverforening og havde tegnet en såkaldt overenskomst med Kristelig Fagforening. De to såkaldte
modparter er faktisk samlet i én organisation,
Kristeligt Fællesforbund.
Da SiD henvendte sig, til virksomheden for .
at få overenskomst med den, bestilte virksom-,
hedens ledelse en rapport hos et revisorfirma, .
PricewaterhouseCoopers, som angiveligt skulle
sammenligne firmaets overenskomst med industriens. Ikke underligt konkluderede bestillingsrapporten, at der ikke var den store forskel. Man
glemte bare, at den kristelige overenskomst var
4-årig, at det var en normallønsoverenskomst
uden ret til en årlig lønforhandling, og at lønnen
blev sammenlignet med industrioverenskom-

4900

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 60)

stens mindsteløn, som kun meget få faktisk arbejder på.
Hvis det foreliggende forslag havde været
vedtaget dengang, skulle SiD først have været
igennem en lang arbéjdsretssag, hvor de skulle
bevise, at den kristelige overenskomst var ringere end den tilsvarende SiD-overenskomst. Det er
ikke altid lige let, ikke mindst fordi overenskomster kan være svære at sammenligne, hvis man
kun ser dem under en juridisk synsvinkel. Dette
er bare sagt for at illustrere, at forslaget vil forplumre et i forvejen rigelig forplumret billede af
dagens danske overenskomstsystem.
Hvis forslagsstillerne ikke kan forstå, at der
er forskel på sager, hvor de faglige organisationer henholdsvis er og ikke er medlem af samme
hovedorganisation, kan det måske hjælpe på
forståelsen, at forbundene inden for f.eks. LO laver grænseaftaler, netop for at undgå strandhugst af såvel medlemmer som overenskomster.
Det fungerer ikke altid lige godt, men dog i en
del tilfælde.
Med den situation, vi står i i dag, er det helt
afgørende, at vi har en stærk fagbevægelse. På
baggrund af nogle af de ting, der har været
fremme i medierne de seneste dage, håber vi, at
medlemmerne vil gøre en yderligere indsats for
at få en stærk fagbevægelse. FOA's forslag om,
at de vil indgå en overenskomst uden strejkeret,
håber vi medlemmerne vil tage kraftigt afstand
fra, ligesom HK's medlemmer tog kraftigt afstand fra, at et flertal i HK's ledelse besluttede, at
arbejdsløse ikke skulle have ret til at stemme.
Vi håber, fagbevægelsen vil sikre, at vi fortsat
har en stærk fagbevægelse, og her er konfliktretten helt afgørende. Hvis man undergraver konfliktretten, som forslagsstillerne lægger,op til, vil
man skabe uoverskuelige forhold på arbejdsmarkedet. Vi så sådan set hellere, at Folketinget
gik den modsatte vej, bl.a. ved at fjerne blokadecirkulæret fra 1976 og ved i langt højere grad at
respektere konfliktretten ved overenskomstfornyelser i stedet for at lave indgreb i overenskomsterne, som Folketinget jo gentagne gange
har gjort.
Hvis nogen er i tvivl: Enhedslisten er imod
f o r s l a g e t . .";Kl. 18.45
323750;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mogens Nørgård Pedersen.

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er naturligvis ikke for sjov, vi har fremsat
dette forslag til behandling i Folketinget, dertil
har vi fot meget respekt for Folketinget som institution. Men vi må konstatere, at i denne sag er
regeringspartierne løbet fra de løfter, som de
gav, dengang de var i opposition, og på den baggrund finder vi det vigtigt, at vi får diskuteret
sagen igen.
Jeg takker for debatten og er opmærksom på,
at ordførerne fra regeringspartierne trods alt var
rimelig bløde i formuleringen. Det virker næsten, som om man forbeholder sig retten til at
ændre holdning eller afventer, at tingenes tilstand måske udvikler sig endnu mere grelt, end
de er i dag, og derfor vil være med til at lave et
indgreb. Det glæder vi os naturligvis over, selv
om det virker, som om ingen rigtig tør. Man er
positivt afventende, men tør ikke i øjeblikket,
hvad grunden så end kan være.
Jeg vil gerne takke for de positive tilkendegivelser, der trods alt har været, også i debatten i
dag. Det ærgrer mig selvfølgelig, at den positive
tilkendegivelse ikke kan vippe over, så den også
kan give et flertal: men det må vi jo leve med, og
det har vi for øvrigt også gjort tidligere. Men
hvis sagerne fortsætter med at udvikle sig i det,
vi forstår som en negativ retning - hvis der kommer flere og flere sager og Arbejdsretten og arbejdsmarkedets parter ikke har forstået de signaler, som er sendt fra debatten i dag - vil vi naturligvis forbeholde os retten til at genfremsætte
forslaget, også fordi flere har sagt: Vi får se, og
så vender vi tilbage.";Poul Nødgaard
325384;Time;"Der er dog sket en væsentlig ændring af situationen, siden sagen sidst var fremme. Enhedslistens ordfører nævnte Icadansagen, som jo ikke
er umiddelbart sammenlignelig med de sager,
som har været ført det sidste halve års tid, og
det indikerer også, at der er sket en udvikling.
Det, vi bare kan vente på, er som sagt, at udviklingen bliver endnu grellere, end den er i dag.
Til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, vil jeg gerne sige, at selv om også hr. Bent
Bøgsted vår både-og, fornemmede jeg næsten, at
hr. Bent Bøgsted på et tidspunkt var lige ved at
acceptere forslaget som et godt forslag, men så
kom østudvidelsen ind i billedet. Vi ved, hvad
der står i aftalen om østudvidelsen om østeuropæeres adgang til det danske arbejdsmarked, og
det står vi gerne inde for. Det tager vi ansvar for,
fordi vi er en del af aftalen, men vi kan naturligvis ikke tage ansvar for, hvad den til enhver tid

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 61)
værende beskæftigelsesminister siger, så der må
trods alt være en forskel. I øvrigt tror jeg også, at
beskæftigelsesministeren selv kan tage ansvaret
for, hvad der bliver sagt, i hvert fald i det store
og hele.
Jeg vil gerne takke for debatten, som vi har
haft, her i dag. Jeg synes, at det er befordrende
for både arbej dsmarkedet, foreningsfriheden og
den frie adgang til arbejdsmarkedet, at vi en
gang imellem får sat fokus på, hvordan vi organiserer os, og hvordan vi agerer på arbejdsmarkedet. Det har vist sig i dag, at virksomhederne
er bekendt med, at der ikke sker et indgreb, men
virksomhederne ved jo også godt, hvad det koster at løbe ind i en konflikt, også selv om konflikten er uberettiget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
327078;name_party;":
Her til sidst talte hr. Mogens Nørgård Pedersen
om en uberettiget konflikt, og det blev også sagt,
at tingene går i en negativ retning. Anser man
det, som er beskrevet i bemærkningerne til forslaget, for at være negativt, og hvad skal begrundelsen være for at sige, at tingene går i en
negativ retning?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
For Kristendemokraterne går det i en negativ :
retning, når to parter har indgået en aftale, og en
tredje part så kommer og blander sig i den aftale, der er indgået.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
327641;name_party;":
Er det ligegyldigt, hvilket indhold en sådan aftale har? Og er det helt ligegyldigt for Kristendemokraternes menneskesyn, at en aftale kan undergrave et helt arbejdsmarked, og ,at man sådan set kan få undergravet sine egne forhold,
fordi der kan laves en hvilken som helst aftale,
også på områder hvor organisationsretten er til
stede?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er bestemt ikke ligegyldigt,for Kristendemokraternes menneskesyn, men det specielle ved
området er jo, at der oftest bliver fokuseret. på
omkostningerne, priserne og lønningerne, og til
det må-jeg sige, at for os Kristendemokrater er
der altså andet og mere end kun lønnen, der betyder noget. Selvfølgelig betyder lønnen noget,

4901

det er klart, men der er også andre ting på arbejdsmarkedet og i et arbejdsforhold, som betyder noget. >
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Vagn Christensen
328608;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det, er vedtaget..

Den næste sag på dagsordenen var: .
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
lønmodtagerne minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Ftemsat 20/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

, Kl. 18.55

Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Kristendemokraterne foreslår, at alle lønmodtagere gennem lovgivning sikres en række mini-,
mumsrettigheder.
,
: De rettigheder, som Kristendemokraterne nu
vil give til alle lønmodtagere, ligger inden for
det område, der i dag helt naturligt opfattes som
overenskomstparternes domæne. Kristendemokraterne vil bl.a. indføre mindsteløn, arbejdsgiverbetalt pension, betalt frihed ved børns sygdom, overarbejdsbetaling, forskudttidsbetaling
og søgnehelligdagsbetaling.,
Lønforhold er et kerneområde for overenskomsterne: Lønforhold er et område, som Folketinget hidtil har overladt til arbejdsmarkedets .
parter, og det mener jeg er med velberåd hu.
Lønforhold bør der ikke lovgives om, lønnen

4902

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 61)

skal fastlægges af arbejdsmarkedets parter i fællesskab og ude på de enkelte virksomheder.
Kristendemokraterne vil også indføre en generel ret til beskyttelse mod usaglig opsigelse,
ret til fratrædelsesgodtgørelse svarende til funktionærlovens regler og lovgivning om opsigelsesvarsler. Her er der igen tale om områder, som
typisk reguleres ved kollektive overenskomster.
At der også findes regler om disse ting i funktionærloven, giver ikke i sig selv nogen begrundelse for, at reglerne også skal gælde for alle andre
lønmodtagere. Funktionærloven hviler nemlig
på nogle helt specielle historiske forudsætninI
ger.
Med beslutningsforslaget ønsker Kristendemokraterne at give alle lønmodtagere en række
af de rettigheder, som lønmodtagere på de overenskomstdækkede områder har forhandlet sig
frem til gennem de sidste 100 år. Det har imidlertid ikke været gratis. Arbejdsgiverne har selvfølgelig ikke uden videre givet lønmodtagerne
disse rettigheder, men har krævet noget til gengæld. Det er meget naturligt og netop det, som
overenskomstforhandlingerne også er udtryk
for: noget for noget. Arbejdsgiverne har f.eks.
fået fleksibilitet ved tilrettelæggelse af arbejdstiden og mindre lønstigninger.
Dette ubalancerede beslutningsforslag er ikke
udtryk for noget for noget, men snarere meget
for intet. Hvis forslaget blev gennemført, ville
det efter min mening være stærkt medvirkende
til at undergrave overenskomstsystemet, og regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte forslag.

holdene og de særlige arbejdsvilkår. Det har jeg
ingen intentioner om at ville blande mig i.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Så må jeg konkludere, at det altså betyder, at noget for noget er for dem, der kan noget, mens de,
der ikke har mulighed for at kunne noget, må ligesom - ja, undskyld udtrykket - sejle deres
l
egen sø.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ved ikke rigtig, hvad hr. Mogens Nørgård
Pedersen tænker på. Jeg synes, der er ordnede
forhold på hele det danske arbejdsmarked, og
det er jo ikke sådan, at 30 pct. af lønmodtagerne
arbejder under slavelignende forhold. At der er
en kollektiv overenskomst er vel sådan set ikke
det eneste afgørende for arbejdsvilkårene på den
enkelte virksomhed og for den enkelte medarbejder.
I
:";Poul Nødgaard
332178;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det lyder jo meget smukt med noget for noget,
men jeg er tilbøjelig til at føje lidt til: Noget for
noget og ingenting til dem, der ikke kan yde noget. Hvad har ministeren tænkt sig at gøre med
de 30 pct. af lønmodtagerne på arbejdsmarkedet, som ikke arbejder under overenskomst?";Kl. 19.00
332526;name_party;":
Kristendemokraterne vil med dette beslutningsforslag lade lovgivningen overtage væsentlige
dele af den del af arbejdsmarkedspolitikken, der
i dag ligger hos arbejdsmarkedets parter. Vi har i
Danmark en lang og god tradition for: at væsentlige områder af arbejdsmarkedspolitikken
forhandles, aftales og styres af arbejdsmarkedets
parter. Det er en god tradition, som har så mange kvaliteter i sig, at vi i Venstre ikke har nogen
intention om at ændre på disse forhold.
Det undrer mig faktisk, at Kristendemokraterne har så lidt tiltro til arbejdsmarkedets parter
og synes, at de forvalter deres opgaver så dårligt, at det nu skal være lovgiverne, der skal
overtage væsentlige dele af deres ansvarsområde.
Venstre kan ikke støtte forslaget.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ser det ikke som min opgave at overenskomstdække det danske arbejdsmarked. Det har
vi jo parterne til, og det aftales på de enkelte
virksomheder, og det synes jeg er en god udvikling, fordi det jo er lokalt og inden for de enkelte
fag, man kender situationen, konkurrencefor-

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg forstår jo udmærket, hvad hr. Jens Vibjerg siger, og jeg har også hørt efter, men det her forslag er jo faktisk et spørgsmål om minimumsrettigheder. Hvad der bygges ovénpå er op til arbejdsmarkedets parter.
Synes hr. Jens Vibjerg ikke, at det var rimeligt,
at der blev sikret et minimum af rettigheder for

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 61)
personer, der er beskæftiget på det danske ar- ..
bejdsmarked? ..
< :

4903

deltidsarbejde, eller om forslaget om den femte
ferieuge, som blev vedtaget med stemmer fra regeringen og Dansk Folkeparti. i
(Kort bemærkning).,
. Så erfaringerne med, at en lov giver miniJens Vibjerg (V):
mumsrettigheder, er, at det giver lovgiverne frit
Jeg synes, at vi har et meget, meget velfungeren- spil til at bryde med det system, hvor arbejdsde arbejdsmarked med det system, vi har. Jeg fø- markedets parter løser en lang række opgaver.
ler ikke, at der er nogen som helst, der er ladt i
Det kan godt være, at den måde, vi organiserer,
stikken. Det står jo også enhver frit for, hvis man os på i Danmark, ikke er fuldt tilstrækkelig på
føler, man har problemer, at melde sig ind i en
alle områder, men ser. vi den ud fra et overord- :
forening og få den støtte, der skal til. Jeg har
net samfundshensyn, så er det alligevel en henikke oplevet nogen, der har problemer, som lov- sigtsmæssig måde, vi har valgt at løse arbejdsgivningen her ville gå ind og løse, som arbejdsmarkedspolitikken på. Det er det, som giyer os
markedets parter ikke har været i stand til at løden levestandard, vi h a r . . :
se. > 홢
홢
..,
:
...
/홢.
Ved at lave minimumsrettigheder og lovgivning vil man reelt sætte det kollektive aftalesy(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
stem ud af kraft, hvilket rummer en risiko for et
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
arbejdsmarked med større usikkerhed og uro og
Hr. Jens Vibjerg: I en tid, hvor flere og flere vælmanglende ansvar.
ger at stå uden for en fagforening og en a-kasse
I dag består reglerne for organisering af araf forskellige grunde, må det vel være oplagt, at bejdsmarkedet af såvel overnationale som natiovi i et samfund som vores sikrer, at der er nogle
nale bestemmelser og kompetencer. En del lande
helt, helt basale krav. Som lovforslaget giver ud- , rundtomkring i Europa har indskrevet minitryk for, så er det jo ikke noget overflødighedsmumsrettigheder i de nationale love, mens vi
horn., V-..:
홢:/
홢
""
her i Danmark har overladt spørgsmålet til arKan det virkelig passe, at Venstre og hr. Jens , bejdsmarkedets parter i form af kollektive aftaVibjerg ikke vil være med til at sikre de svage,
ler og pligter. På dette punkt skiller vi os ud fra
som ikke formår at deltage i det her kapløb? Er
de øvrige europæiske lande.
danske lønmodtagere virkelig deres egen lykkes";Jens Vibjerg
336412;Time;"smed?
Forslagsstillerne begrunder forslaget med, at
minimumsrettighederne skal sikre alle lønmod(Kort bemærkning).
홢
:
tagere menneskeværdige forhold. Vi mener såJens Vibjerg (V):
dan set allerede, at det danske arbejdsmarked
Nu har jeg ikke indtryk af, at det på nogen måde med dets kollektive aftalesystem giver lønmoder de svage, der har valgt at stå uden for, men at tagerne gode forhold, ja, faktisk er løn-, og ar-,
det måske tværtimod er dem, der føler, at de alt- bejdsvilkår i Danmark de bedste i Europa. Efter
så er i stand til måske at hive nogle bedre løsniri- vores opfattelse er det grundlæggende en udger hjem for sig selv end kollektivet, så jeg ser 홢 mærket måde at organisere det på.
,'
ikke noget problem. Jeg synes, vi har et endog
Man skal heller ikke ,overse, at den danske
særdeles velfungerende: system i Danmark, som model efterhånden har vakt sympati i flere eurojeg ikke vil være med til at slå i stykker.
pæiske lande, og det vil ikke undre mig, hvis
modellen med minimtimsrettigheder, som især.";Kl. 19.05
337467;title_name;":
kendes fra Sydeuropa, med tiden vil blive forHr: Ole Vagn Christerisen som ordfører.
trængt af kollektive aftalemodeller, som ligner
den danske model.";Kaj Ikast
337644;name_party;":
Forslagsstillerne har samlet en buket af manSocialdemokraterne har sympati for forslagsstil- ge forskellige problemstillinger, som skal ophø-'
lernes ambition om at sikre de danske lønmod-:,
Ijes til minimumsrettigheder. Bl.a. går bekymrintagere bedre rettigheder.,. Men selv om man kan
gen fra forslagsstillerne på, at østeuropæiske ar홢
have sympati for forslaget, så synes jeg, at erfabejdere vil søge til Danmark for at arbejde for en
ringerne viser, at alt, hvad der har været vedtavæsentlig lavere løn end den, vi betaler andre
get ved lov, føler lovgiverne at der kan skaltes.
danske lønmodtagere for det samme arbejde.
og valtes med. Lad mig bare minde om debatten
Denne form for lønmæssig dumping kan vi
om de overenskomstmæssige rettigheder for
naturligvis ikke acceptere. Derfor har Socialde-

4904

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 61)

mokraterne sammen med et flertal, også med
Kristendemokraterne, stillet krav om, at ansættelse af personer fra de nye EU-lande bl.a. skal
ske på overenskomstmæssige vilkår, i første omgang i en overgangsperiode.
Hvis der skal indføres generelle minimumsrettigheder, vil det som udgangspunkt være en
sag, som skal indføres på EU-plan og ikke bare i
de nationale lovgivninger. Især på det sociale
område vil det være i dansk interesse, og det vil
også rumme store perspektiver for et europæisk
velfærdssamfund.
Vi Socialdemokrater vil meget gerne medvirke i den politiske drøftelse af, hvordan vi kan tilrettelægge vores arbejdsmarked. Men det danske kollektive aftalesystem skal fortsat være
grundlaget for den danske arbejdsmarkedspolitik, og derfor kan vi fra Socialdemokratiets side
ikke støtte beslutningsforslaget om at indføre
minimumsrettigheder på trods af vores sympati
med hensigten.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Tak for sympatien. Er der sket noget hos Socialdemokraterne, siden Socialdemokraterne for
ikke engang en menneskealder siden fremsatte
et lignende forslag omkring lønmodtagernes rettigheder og fratrædelsesgodtgørelse, opsigelsesfrister og den slags ting? Kunne der være en mulighed i, at vi kunne plukke noget af forslaget ud
og finde ud af en løsning sammen?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
339838;name_party;":
Det er rigtigt, at Socialdemokratiet tidligere har
været inde og tale om en tryghedsreform. Men
vores opfattelse er i øjeblikket med alt det, der
sker omkring os, globaliseringen og alle de andre tiltag, der foregår omkring flytning af arbejdspladser og udvikling omkring arbejdet, at
det nok er nødvendigt at holde os til det, som vi
kender i dag, at det, der giver os den bedste
tryghed, er et aftalesystem som det, vi kender
med den danske model.";Ole Vagn Christensen
340320;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kaj Ikast
340370;name_party;":
På det danske arbejdsmarked har vi efter Dansk
Folkepartis mening en rigtig god ordning for
både arbejdsgiver og lønmodtager. Det er den

danske model. Det er en model, hvor arbejds- ,
markedets parter selv aftaler hovedparten af
regler og aftaler på arbejdsmarkedet. Den danske model fungerer efter min overbevisning
upåklageligt. Selvfølgelig kan der opstå problemer, men så forhandles der om dem.
Det, som jeg kan forstå Kristendemokraternes
forslag handler om, er indførelse af minimumsregler på arbejdsmarkedet, hvilket der er andre
lande i EU der har i forvejen. Men der er tale om
lande, der, så vidt jeg ved, ikke har et system
som det danske, og derfor bliver vi da også misundt, at vi har den danske model.";Bent Bøgsted
341098;Time;"Det er helt i orden, at Kristendemokraterne
ønsker at tilgodese dem, der ikke er omfattet af
overenskomster. Rundtomkring i landet er der
en del arbejdsgivere, der ikke har overenskomst,
men de efterlever alligevel grundlæggende regler om løn- og arbejdsforhold.
Selvfølgelig vil der altid være nogle, der prøver at omgå aftaler. Jeg mener bare ikke, at vi
med rimelig ret skal til at lave minimumsregler
om bl.a. løn. Det er egentlig det, kræfter i EU arbejder for, så de kan få et kontrolleret arbejdsmarked. Disse tiltag har Dansk Folkeparti ikke
til hensigt at deltage i, og derfor vil vi heller ikke
støtte B 61, som vi ser som et skridt til at ødelægge den danske model.
Kristendemokraterne skal være opmærksomme på, at der i den danske model er midler til at
tage fat på dårlige arbejdsgivere. Det er konfliktretten, jeg tænker på, men den vil Kristendemokraterne jo også have væk, så jeg kan godt se,
at det fra den synsvinkel kan være nødvendigt
med minimumsregler, for hvis man fjerner alle
de midler, der er på arbejdsmarkedet, og som
ligger i den danske model, er det klart, at vi så
ikke kan undvære minimumsregler, men da vi
ikke har til hensigt at afskaffe den danske model, så mener vi heller ikke, at det er nødvendigt
at lave minimumsregler, som det er nu.
Vi kan selvfølgelig altid kigge på, hvis der er
et enkelt område på arbejdsmarkedet, hvor det
overhovedet ikke kan lade sig gøre at få nogle
aftaler i stand. Så kan man begynde at se på, om
det er rimeligt,1 at man skal ind og kigge på det
her inde fra Folketinget. Men jeg mener altså, at
det burde kunne lade sig gøre, at arbejdsgivere
og lønmodtagere selv kan finde ud af at løse
problemerne, så vi ikke skal til at lave minimumsregler.

(614)
Tirsdag den 27. januar 2004 (B 61)
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . 홢";Kl. 19.10
342912;name_party;":
Nu bliver jeg komplet forvirret, men det kan vel
ikke undre. Nu har vi haft en debat i dag om,
hvorvidt dansk arbejdskraft bliver underbudt
udefra, og at vi får invasion og horder fra Øst- .
europa, og hvad ved jeg, og derfor skal vi lave
alle mulige tiltag, 7 års jerntæppe og hvad ved
jeg.
Nu kommer der så et forslag fra Kristendemokraterne om at sikre nogle minimumsrettigheder, som jo i den grad skulle sørge for, at man
ikke kom i den situation, at man kunne blive underbudt lønmæssigt osv., og så vil Dansk Folkeparti alligevel ikke, for så er det den danske model, og så er det, jeg ved ikke hvad. :
Kan vi få hoved og hale på det her? Kan vi
lige få én uddybning fra Dansk Folkepartis ordfører? Hvad er det lige i det her forslag, som
man har så meget imod? Vi andre kan have nogle principielle holdninger, men Dansk Folkeparti: som netop har denne her indgroede angst for,
om man bliver underbudt, må da helt oplagt
kunne slutte op omkring Kristendemokraterne.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
343921;name_party;":
Jeg kan da forstå på det her, at hr. Mogens Nørgård Pedersen kan se frem til, at hr. Anders Samuelsen går op og siger, at De Radikale støtter
de her minimumsregler. Det kan jeg da gå ud
fra.
Det, vi ikke vil være med til i Dansk Folkeparti, er at ødelægge den danske model ved at lave
minimumsregler på hele arbejdsmarkedet, for så
er vi i gang med at fjerne den danske model fra
arbejdsmarkedet, og så ødelægger vi det system,
vi har.
(Kort bemærkning).
:";Bent Bøgsted
344401;name_party;":
For nylig vedtog vi nogle minimumsregler for
ret til 4 ugers ferie for folk, som ikke var dækket
af overenskomst. Der er jeg helt overbevist om,.
at hr. Bent Bøgsted kan huske, at Dansk Folkeparti bakkede op om det. Hvorfor var det ikke
en undergravning af den danske model? Kan
man ikke godt høre, at retorikken ikke helt holder? Det er nu, hvad det er. Jeg skal nok vende .
tilbage til, hvad der er Det Radikale Venstres :
holdning i forhold til specifikke tiltag.
1
Men det her er et generelt tiltag, der indehol"":
der en hel masse forskellige initiativer, som: f ak-.

4905

tisk, hvis man nu troede på Dansk Folkepartis
retorik om/at dansk arbejdskraft vil-blive underbudt, kunne være et værn. Så ligger det lige på
den flade hånd, og så vil man ikke alligevel.
Hvem er det: Dansk Folkeparti er i lommen
på?i
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
345253;name_party;":
Jeg sagde netop for lidt sidén, at vi godt ville <
være med til at kigge, hvis der var nogle enkelte
områder, der ikke kunne løses op for. Og i forbindelse med ferie/ferieuger og feriepenge, så
var det et helt andet udgangspunkt, der lå i det.
Der var et udgangspunkt, der hed, at vi vil have
feriepengene ud til den enkelte lønmodtager i
stedet for, at de skulle havne alle mulige andre
steder.:Og det var i det lovforslag, at der var
4 ferieuger og med ,minimumsregler: som hr.
Anders Samuelsen er inde på.
(Kort -bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kan hr. Bent Bøgsted løfte lidt af sløret for, hvad
det kunne være for nogle områder, som Dansk
Folkeparti vil være med til at kigge på, når det
gælder minimumsrettigheder?
V 홢 - «홢
:. Kl, 19.15
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
346045;name_party;":
Vi vil gerne være med til at kigge på problemerne, hvis der eventuelt opstår nogen.
,
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Med hensyn til de ni punkter, som er listet op
her i beslutningsforslaget, skal jeg så forstå hr.
Bent Bøgsted i den retning, at der siger Dansk
Folkeparti, at der ikke kan være problemer?
(Kort bemærkning).
홢";Bent Bøgsted
346409;name_party;":
r:
Jeg vil ikke på forhånd afvise, at der kan være
nogle enkelte af de punkter, hvor der kan være
problemer, og hvis det viser sig, at der skulle
være et enkelt af punkterne, hvor der er proble-,
mer, så er vi selvfølgelig klar til,at kigge på, om
der er et reelt problem, og om der er noget, vi
skal have løst herindefra.";Bent Bøgsted
346764;title_name;": :
Hr. Lars Barfoed som ordfører.

. I

4906

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 61)";Kaj Ikast
346865;name_party;":
For lidt siden behandlede vi Kristendemokraternes forslag om at begrænse konfliktretten i en
vis udstrækning, og der sagde jeg, at det var
vanskeligt for os Konservative at tage stilling til
det, fordi vi havde meget sympati for det, men
at vi nu landede på, at vi måtte afvise det.
Her kan jeg begrænse det til, at der er meget
sympatisk i forslaget, men at det ikke er så vanskeligt for os at tage stilling til det. Vi må afvise
det. Det skyldes, at der selvfølgelig er nogle ud"",
mærkede tanker i forslaget i retning af forskellige former for beskyttelse af lønmodtagerne, bl.a.
mod usaglig opsigelse, sikring af visse opsigelsesvarsler osv., forslag, som man hver for sig
kan have meget sympati for, og som jo på størstedelen af arbejdsmarkedet også er gældende.
Der er jo masser af områder på arbejdsmarkedet, der er udækket af overenskomster, men
hvor man alligevel har ganske fornuftige aftaler
individuelt med arbejdsgiveren eller måske kol- ,
lektivt aftalt på den enkelte arbejdsplads, men
fulgte man dette forslaget fra Kristendemokraterne, ville det jo være en fuldstændig undergravning af hele vores overenskomstsystem.
Hvis det var sådan, at vi i Folketinget sagde,
at nu afventer vi og ser, hvordan det går med >
overenskomsterne, og alle de, som ikke er medlemmer af et fagforbund, og som måske ikke har
deltaget i en konflikt i forbindelse med forhandlingerne, som ikke på en eller måde har gjort en
indsats i den sammenhæng, som ikke er aktive,
som ikke er medlemmer, får alligevel sikret de
rettigheder, som andre via forhandlinger har opnået, så ville det jo efterhånden være ligegyldigt,
om man var medlem af et forbund eller ej, og så
ville det være ligegyldigt, om der var forhandlinger på arbejdsmarkedet eller ej, for Folketinget skulle nok tage sig af at lovgive om de ansættelsesmæssige vilkår for lønmodtagerne.
Det ville i sidste ende være en undergravning
af overenskomstsystemet at gennemføre det forslag til folketingsbeslutning, der her er fremsat
af Kristendemokraterne.
Så når Det Konservative Folkeparti stemmer
imod, er det egentlig ikke, fordi vi ikke synes, at
de enkelte elementer er fornuftige nok, for det er
de da, det er simpelt hen, fordi det ikke er Folketinget, men overenskomstparterne, der skal fastlægge disse vilkår. Derfor stemmer den konservative folketingsgruppe imod forslaget.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg er overbevist om, at hr. Lars Barfoed har sat
sig godt ind i stoffet.
Det er jo minimumsrettigheder. Vi lever i et
samfund, hvor vi må erkende: Hvem vil nøjes
med det? Det er derfor, jeg ikke rigtig kan forstå,
at det skulle være at undergrave den danske
model eller at undergrave overenskomsterne.
Det er jo blot for at sikre, at de, der ikke har en
overenskomst, er sikret et minimum. Er hr. Lars
Barfoed ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
349714;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig i. Det er korrekt, at det
i det væsentligste er minimumsvilkår. Der står
dog også andre vilkår, men man ville vel ikke
kalde dem minimumsvilkår. Der står ret til 1
dags frihed ved sygdom, ret til søgnehelligdagsbetaling osv., men det er da rigtigt, at de satser,
man så ville arbejde med, er de minimumssatser,
der nu engang er på ,overenskomstområderne.
Men det er jo at stadfæste ved lovgivning, at
disse lønvilkår, opsigelsesvilkår osv. er nogle,
som Folketinget regulerer, og dermed så påtager
vi os et ansvar for det felt, hvor det hidtil har
været overenskomstparterne, der havde et ansvar. Og det synes vi ikke er rigtigt. Det ville
være at tage det første skridt til et helt andet system på arbejdsmarkedet end det, vi har, nemlig
aftalemodellen, og derfor er vi afvisende over
for forslaget.";Lars Barfoed
350552;Time;;Kl. 19.20
350583;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Kaj Ikast
350635;name_party;":
Jeg vil gerne garantere for, at det ikke er i alle
sammenhænge, jeg er enig med Det Konservative Folkepartis ordfører, men den ordførertale,
som hr. Lars Barfoed netop har holdt, kunne jeg
have holdt og skrevet under på fra ord til andet.
Det, der er fejlen ved Kristendemokraternes
beslutningsforslag, er, at selve indholdet, ideerne, jo er rigtige, men at det er en opgave for arbejdsmarkedets parter at sikre, at minimumsrettighederne bliver opfyldt. Skulle der være arbejdspladser, som ikke vil opfylde minimumsrettighederne, kan Kristendemokraterne jo være
glade for, at der tilsyneladende ikke er flertal for
deres forrige forslag om at hæmme konfliktretten, for så er der jo netop lønmodtagernes mu-

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 61)
lighed for at bruge konfliktvåbnet for at sikre, at
man vil kunne få opfyldt de rettigheder, som
Kristendemokraterne så gerne vil have gennemført.
På den måde vil den danske arbejdsmarkedsmodel, den danske model, som den hedder, netop vise sin levedygtighed, og så kan vi her i Folketinget tage os af at sikre, at lønmodtagerne
ikke i så mange andre sammenhænge bliver
brandskattet med højere daginstitutionstakster
og højere takster på den kollektive trafik: vi kan
være med til at lave en ordentlig velfærdspolitik, som gør, at også de små i samfundet havde
mulighed for at eksistere på ordentlig vis.
Så her er jeg ret sikker på, at hvad det angår,
kan SF og Kristendemokraterne få et godt samarbejde'. Og så synes jeg, at vi skal overlade det
til arbejdsmarkedets parter at forhandle spørgsmål om minimumsrettigheder på plads.";Ole Sohn
352233;name_party;":
Nu er det jo lige før, det ender i den helt store
forbrødring, eller som min far ville have sagt
det: en rød-sort koalition, efter at vi har hørt SF's
ordfører tale. Jeg kan sådan set bakke op om de
synspunkter, som der er blevet redegjort for
både fra konservativ side og fra SF's side.
Der kan være nogle specifikke områder, hvor
det kan være relevant at indføre nogle minimumsrettigheder. Det har vi jo også haft et lovforslag til behandling om i forbindelse med ferie, som Det Radikale Venstre også bakkede op
om. Men generelt må man sige, at man selvfølgelig skal værne om den danske model i så vid
udstrækning, som det overhovedet lader sig gøre.
1
.
Der kan komme udviklinger på arbejdsmarkedet senere hen, som gør, at det kan være relevant at diskutere det, men som det Radikale
Venstre ser det på nuværende tidspunkt, er der
ingen grund til at tage så vidtgående initiativer,
som Kristendemokraterne lægger op til her.
Så selv om vi altså var positive over for Kristendemokraternes forrige forslag, må vi her erklære os grundlæggende negativt indstillet over
for dette forslag.";Anders Samuelsen
353338;name_party;":
For Enhedslisten er der to afgørende faktorer i
dette forslag. Lad mig starte med det positive,
nemlig at Kristendemokraterne tilsyneladende
har en intention om at sikre lønmodtagerne minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet. Det
drejer sig om minimumsrettigheder vedrørende

4907

opsigelse, løn, pension m.v., altså emner, som er
centrale dele af de kollektive overenskomster.
Men det er netop humlen. Forslaget er et stort
skridt hen imod statslig lovgivning vedrørende
løn- og arbejdsforhold. Jeg er fuldstændig på det
rene med, at det ikke er forslagsstillernes mening, at forslaget skal gælde for lønmodtagere,
der har bedre overenskomster end de såkaldte
minimumsrettigheder. Men hvis vi med et sådant forslag åbner for lovgivning på traditionelle overenskomstspørgsmål angiveligt til gavn
for lønmodtagerne, er det så sikkert som amen i
kirken, at vi samtidig åbner for lovgivning, der
går den anden vej.
Enhedslisten er af den klare opfattelse, at det
vil betyde tilbageskridt for arbejderbefolkningen i Danmark. For det første fordi de resultater,
der kan opnås af fagbevægelsens medlemmer :
gennem de kollektive forhandlinger med det
pressionsmiddel, der hedder konflikt, vil være
bedre, end hvis vi overlader det til tilfældige folketingsflertal at bestemme. For det andet fordi
overenskomstsystemet giver fagbevægelsens
medlemmer en direkte mulighed for indflydelse
gennem urafstemninger om resultaterne.";Line Barfod
354765;Time;"Det betyder jo ikke, at vi ikke gennem lovgivning kan sikre lønmodtagerne bedre rettigheder,
end tilfældet er i dag. Vi har masser af lovgiv-,
ning på det område, også lovgivning, som fungerer i samspil med overenskomsterne. Lad mig
bare nævne ferieloven, som andre har været
inde på, lov om dagpenge ved sygdom og fødsel
og arbejdsmiljøloven.
Fra Enhedslistens side har vi ved flere lejligheder sagt, at vi netop på disse områder vil sikre, at der er tale om almene rettigheder fot alle,
bl.a. i forbindelse med de senere års ændtinger
af ferieloven, som desværre går i retning af ùdvanding af retten til 5 ugers ferie.
Tilsvarende er vi også af den opfattelse, at retten til barselorlov ved fødsel er et lovgivningsspørgsmål, ikke mindst fordi det ud over generelle sociale rettigheder også handler om ligestilling mellem mænd og kvinder på arbejdsmarkedet.
Derfor arbejder vi også for, at der snarest muligt laves en central barselfond, så vi kan få gjort
op med den skævvridning af arbejdsmarkedet,
hvor kvinder betragtes som en dyr arbejdskraft,
og hvor kvindefagene er væsentlig hårdere belastet af udgifter til barselorlov end mandefagene.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.

4908

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)";Kl. 19.25
356027;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mogens
Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er jo før set, at tiden har arbejdet for os Kristendemokrater, og det kan man så ønske at den
kan gøre også i det her tilfælde.
Jeg er selvfølgelig lidt betænkelig ved det
samarbejde, som tilsyneladende tegner sig hen
over midten, selv om det er et samarbejde, der
går ud på at være imod. Vi Kristendemokrater er
naturligvis optaget af at samarbejde hen over 홢
midten, men så er det selvfølgelig vigtigt, at vi
finder noget at være for.
Kristendemokraterne støtter som udgangspunkt den danske model, hvor arbejdsmarkedets parter aftaler løn- og arbejdsvilkår. Men når
det handler om dækningsgraden for disse aftaler, må jeg konstatere, at omkring 30 pet. af lønmodtagerne på arbejdsmarkedet ikke er dækket
af en overenskomst. Denne dækningsgrad efterlader mange mennesker uden basale rettigheder,
når det handler om beskyttelse mod usaglig opsigelse, et fair opsigelsesvarsel, ret til rimelig løn
osv., og det er uacceptabelt.
Sigtet med beslutningsforslaget er således
ikke at sætte arbejdsmarkedets parter ud på sidelinjen. Forslaget er netop indrettet således, at
de lovfæstede minimumsrettigheder viger i de
situationer, hvor lønmodtagerne er omfattet af
regler, der giver mindst samme rettigheder, hvilket vil være tilfældet, hvis ansættelsesforholdet
er overenskomstdækket.
Med B 61 ønsker Kristendemokraterne at beskytte lønmodtagerne mod udnyttelse i form af
urimelige løn-og arbejdsvilkår. Denne beskyttelse vil medføre en øget tryghed for den lønmodtager, der sikres rettigheder.
For arbejdsgiveren vil minimumsrettighederne betyde, at man får et mere præcist indtryk af,
om man tilbyder sine ansatte rimelige eller urimelige løn- og ansættelsesvilkår. Der vil blive
skabt et udgangspunkt for forhandlinger om
løn- og arbejdsvilkår mellem arbejdsgivere og
lønmodtagere, hvilket i sig selv vil være positivt.
Kristendemokraterne har længe ønsket, at
der blev lovfæstet en række lønmodtagerminimumsrettigheder på arbejdsmarkedet. Især
frygten for lønpresseri har været en kilde til
utryghed, og det ville kunne give anledning til
væsentlig uro på arbejdsmarkedet, hvis -utryg-

heden vokser. B 61 vil i den henseende kunne
være med til at sikre tryghed og ro på det danske arbejdsmarked.
Man kunne frygte en fremtidig udvikling i
retning af, at ressourcesvage lønmodtagere i højere grad vil blive ansat uden for det overenskomstdækkede arbejdsmarked, hvor aftalefriheden er udgangspunktet for fastsættelse af lønog ansættelsesvilkår. En sådan udvikling ville
skabe en større forskel i vores samfund. Intentionerne med B 61 er at sikre alle lønmodtagere
et minimum af rettigheder, og dermed vil der
sættes en effektiv begrænsning på, hvor store
ulighederne i samfundet vil kunne blive som
følge af løn-og ansættelsesvilkår. :
Kristendemokraterne har vurderet, at der er
otte områder, som ikke er overenskomstdækkede for lønmodtagere, og hvor vi vil have de her
lovfæstedé minimumsrettigheder nedfældet.
Men jeg har set skriften på væggen, jeg har
hørt debatten og de forskellige partiers stillingtagen, og jeg takker for debatten og håber så
fortsat på, at tiden arbejder for os:
. Kl. 19.30
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
359358;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en tidskonto, der giver børnefamilierne mulighed for at nedsætte deres arbejdstid.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 21/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har ikke noget at udsætte på intentionerne
bag forslaget. Regeringen er fuldt ud opmærksom på, at de vilkår og det pres, som børnefamiIierÍle lever under i dag, gør det vanskeligt for
familierne at få det hele fil at: hænge sammen.
Regeringen har da også taget en række initiativer, som giver bedre vilkår for børnefamilierne. Vi har fået vedtaget og gennemført 1 års fleksibel barselorlov: vi har sørget for, at den enkelte
altid har mulighed for at gå på deltid: vi har forbedret mulighederne for pasning uden for egen
bopælskommune: vi har forbedret rammerne for
madordning i skolerne: vi har skabt bedre tilskudsmuligheder for pasning af børn i eget
hjem: og vi har f.eks. indført valgfrihed af praktiserende læge: - små som store skridt. Men det
er regeringens ambition at nå hele vejen rundt
om de livs- og arbejdsvilkår, der kendetegner
børnefamiliernes hverdag.
Vejen frem er imidlertid ikke en tidskonto. En
tidskonto, som den er foreslået, giver ikke mening efter barseireformen: Med de nye regler for
barsel har familierne allerede i dag mulighed for
enten at forlænge den ordinære barsel, genoptage arbejdet delvis eller udskyde en del af orloven til senere, og vel at mærke holde udskudt
orlov på enkeltdage, ja, helt ned til 1 times orlov,
hvis arbejdsgiveren giver samtykke.
En tidskonto, som den er beskrevet i beslutningsforslaget, vil ud over at koste én uhyggelig
masse penge reelt være ensbetydende med en
genindførelse af forældreorloven på mere fleksible betingelser. Forældreorloven afskaffede vi jo
for at få råd til den forlængede og meget mere
fleksible barselorlov.
Jeg tror heller ikke, at forslagsstillerne har
gjort sig klart, hvilket administrativt apparat der
i givet fald skal bygges op. Lønmodtageren skal
indberette, arbejdsgiveren skal dokumentere, én
myndighed skal udbetale og føre regnskab, en
anden myndighed skal kontrollere og føre tilsyn
.:
i Det er derfor enøjet at tro, at løsningen for:
børnefamilierne er at etablere en tidskonto, dvs.
et lærigere, samlet fravær fra arbejdsmarkedet.
Vi skal samlet set ikke arbejde mindre, men vi
skal have langt bedre muligheder for selv at tilrettelægge vores tilværelse. Det handler om frihed og fleksibilitet for den enkelte og familierne.

4909

Vi arbejder mellem kl. 8 og kl. 17, vi kan få
passet vore børn mellem kl. 8 og kl. 17, vores
børn går til fritidsaktiviteter mellem kl. 8 og kl.
17, vi skal købe ind mellem kl. 8 og kl. 17, vi skal
til læge mellem kl. 8 og kl. 17 osv. Samfundet har:
ændret sig, familiernes vilkår og behov har ændret sig, men de rammer og fundamenter, som
blev grundlagt i industrisamfundet, og som vi
stadig må indrette vores dagligdag efter, er de
samme. Det er den udfordring, vi skal tage op.
Vi skal udfordre vane- og systemtænkningen
og sætte spørgsmålstegn ved, at sådan har vi altid gjort. Vi skal se på de rammer, der er for den
enkelte families dagligdag i form af f.eks. levevilkår, boligforhold, sundhedstilstand, arbejdsforhold, pasning og skoleforhold, der er med til
enten at fremme gode betingelser for familien eller sætte begrænsninger. Vi må spørge, om det
ikke også er tid til forandring på dette område.
Regeringen har derfor besluttet at nedsætte et
ministerudvalg, der skal kortlægge problemfeltet og fremme en række konkrete initiativer, der
kan skabe større fleksibilitet, frihed og kvalitet i
arbejdsliv og familieliv for den enkelte,og for familierne. Men regering og Folketing kan og skal
ikke gøre det alene. Bedre rammer og systemer
må følges op af de centrale aktører, der har det :
konkrete ansvar i dagligdagen.
:
, , - - Kl. 19.35
Kommunerne har ansvaret for at indrette den
offentlige service, så den svarer til familiernes
behov. Arbéjdsmarkedet kan gøre mere for, at
overenskomsterne og den daglige ledelse, og , >
samarbejdet på arbejdspladserne fremmer fleksibilitet og familievenlige arbejdspladser: De har
jo allerede i dag på flere områder skabt mulighed for, at den ansatte og arbejdsgiveren på
virksomhederne kan tilrettelægge arbejdet mere
fleksibelt.
Men det handler også om, at den enkelte familie udnytter rammerne og prioriterer en tilværelse, der hænger sammen.
Det er vores intention med udvalget at få
skabt et, overblik over de barrierer, der gør hverdagen vanskelig for familierne, og at foreslå
nogle konkrete initiativer, der kan bane vejen
for, at, der bliver skabt bedre sammenhæng og
kvalitet i arbejds-og familieliv.
Men det er ikke regeringens intention at indføre en endnu længere barselorlov ad bagdøren
og at indføre et nyt bureaukratisk system.
1Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.

4910

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)";Kaj Ikast
364602;title_name;":
Vi takker ministeren, og så er det Hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Kaj Ikast
364686;name_party;":
Som jeg læser dette forslag, går det ud på at genindføre forældreorloven på en måde, hvor det
næsten bliver uoverskueligt administrativt og
økonomisk for både lønmodtagere og arbejdsgivere og ikke mindst for det offentlige.
Det er selvfølgelig altid godt for børnefamilierne, at de har de bedste muligheder for at få arbejdsdag og familieliv til at hænge sammen. Det
var også derfor, vi bl.a. sammen med Kristendemokraterne i 2002 vedtog barselorlovsreformen
med 1 års fleksibel barselorlov med fulde dagpenge, hvilket er en fantastisk forbedring for
børnefamilierne. Her har de netop fået mulighed for både at få en lang orlov, som kan indrettes så fleksibelt, som den enkelte familie har behov for, og hvor pengepungen ikke hindrer nogen i at bruge ordningen. Det var virkelig et
kvalitetsløft for børnefamilierne.
Vi har også her i dag hørt ministeren sige, at
regeringen endog er meget optaget af familiernes samlede muligheder, og at regeringen derfor
har besluttet at nedsætte et ministerudvalg, der
både skal kortlægge og fremme initiativer, der
kan skabe endnu større fleksibilitet, frihed og
kvalitet i arbejdsliv,og familieliv for den enkelte
og for familierne.
Hertil kommer jo det ansvar, som både kommunerne, der bl.a. skal sikre fleksible pasningsmuligheder, og arbejdsmarkedets parter har for
at indrette service og samarbejde på arbejdspladserne, så der kan tages de nødvendige hensyn. Det er en langt bedre vej.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
366199;name_party;":
Nu har vi hørt både ministeren og hr. Jens Vibjerg tale om, at der skal nedsættes et udvalg, og
at regeringen skal kigge på, hvilke barrierer der
gør sig gældende for de danske børnefamilier.
Jeg tror sådan set ikke, at det udvalg er nødvendigt, for jeg tror, at enhver børnefamilie i
Danmark kan fortælle regeringen og hr. Jens Vibjerg, hvad der er af problemer, f.eks. ganske aktuelt, at taksterne, altså det, vi skal betale for at
have vores børn i dagpleje og i vuggestue og i
børnehave, er steget endda meget voldsomt på
grund af regeringens skattestop.

-

Kunne hr. Jens Vibjerg ikke forholde sig -konkret til de problemer, der omgiver børnefamilierne, i stedet for at blive ved med blot at nedsætte udvalg?
(Kort bemærkning). :";Mette Frederiksen
366953;name_party;":
Jeg må på det kraftigste afvise fru Mette Frederiksens argumentation, for de takststigninger,
nogle kommuner har foretaget, har intet med
skattestoppet at gøre, overhovedet intet. For øvrigt er de kommuner, der har ladet taksterne stige, jo de kommuner, som den tidligere socialdemokratiske regering har givet mulighed for at
hæve taksterne.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
367337;name_party;":
Jamen tror hr. Jens Vibjerg, at det er sådan noget,
kommunerne godt kan lide? Tror hr. Jens Vibjerg, at der er et udbredt ønske i kommunerne
om at hæve taksterne så voldsomt, at vi taler om
beløb, der går op over 3.000 kr. om måneden for
at få passet sit barn?";Mette Frederiksen
367609;Time;"Det, vi andre hører fra kommunerne og i øvrigt også fra andre, er: at man er presset på økonomien, at man er tvunget til at hæve sine indtægter, fordi man ikke kan hive penge ind, eksempelvis ved at hæve skatten.
Jeg tror, at det, der gør sig gældende for de
danske børnefamilier, er, at der bl.a. er en meget,
meget presset hverdag, fordi man skal hive så
mange tusind kroner hjem for overhovedet at
kunne få passet sine børn.
Så hvordan forholder regeringen sig egentlig
til forslaget om, at vi får taksterne ned, så det
maksimalt kommer til at koste 1.000 kr. pr. barn
pr. daginstitution?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
368237;name_party;":
Nu er det jo en kommunal opgave, hvordan
man prioriterer sine udgifter og indtægter i
kommunen, og det skal vi ikke blande os i. Der
er et loft for, hvor meget de kan bruge af hensyn
til den samlede økonomi, men hvordan kommunerne prioriterer indsatsen, skal vi ikke blande
os i. Det har vi det kommunale selvstyre til.
Det tror jeg også fru Mette Frederiksen ville
have sig frabedt, hvis fru Mette Frederiksen sad,
ude i en kommune. Så er jeg helt overbevist om,
at fru Mette Frederiksen selv ville have lov at
prioritere på de forskellige områder.

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Sagt til hr. Jens Vibjerg: Jeg var enig i, at vi var
med til at stemme for den nye barseireform, selv
om det var, jeg vil ikke sige nødtvungent, men vi
var kede af, at. forældreorloven samtidig måtte
ophøre. Men vi stemte dog for. Kunne hr. Jens
Vibjerg ikke oplyse ', hvor lang tid det nu er, at
man kan strække barselorloven? (Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
369238;name_party;":
Den nye og fleksible barselorlov kan man jo i
princippet strække lige så længe, som man kan
aftale det med sin arbejdsgiver. Man har en lang
række minimumsrettigheder, og derudover kan
man simpelt hen med sin arbejdsgiver aftale den
fleksibilitet, som man har lyst til. Jeg har ikke til
dato mødt en eneste - jeg gentager: en eneste der ikke har kunnet få sine ønsker opfyldt.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi har jo tidligere i dag hørt, at Venstre ikke er så
glad for minimumsrettigheder, men her er altså
nogle, som alligevel fungerer.
I forslaget her kan det strækkes til 9 år. Så vil
jeg gerne spørge hr. Jens Vibjerg: Hvordan er det
nu med børn? For det er jo dem, det drejer sig
om, det er jo ikke bare praktik eller bøvl med administration, det her er faktisk for børnenes :
skyld. Er det hr. Jens Vibjergs opfattelse, at børn
er nogle, der har brug for deres forældre i barselorlovsperioden, eller hvor længe har forældrene
behov for at have tid til deres børn for børnenes
skyld? :
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
370286;name_party;":
Det er netop det, der er det centrale i det her, at
børn har brug for deres forældre. Det var jo hoveddrivkráften i forlængelsen af barselorloven,
og samtidig blev den gjort så fleksibel, at den
enkelte familie kan indrette sig, så det passer .
bedst til lige netop den pågældende familie, så
man kan få mest muligt samvær med børnene i
familien. Og man kan jo også prioritere orloven
helt op til det 9. år. Så der er fuld fleksibilitet/og
man kan bruge orloven på de tidspunkter, hvor
det lige netop passer den familie. : 홢
' I

4911

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
370859;name_party;":
Det var jo lidt sjovt at høre hr. Jens Vibjerg tale
om, at Venstre ikke vil blande sig i kommunernes selvstyre osv:, når regeringen samtidig har
fremsat et forslag om, at socialministeren skal
bestemme, at alle børn i landets børnehaver og
vuggestuer og hos alle dagplejere skal lege med
ler.
V - 홢:. V
Hvordan kan det være, at Venstre støtter, at
staten skal blande sig og fastsætte regler om, at
alle børn skal lege med ler, men ikke vil blande
sig og fastsætte et loft på maksimalt 1.000 kr. pr.
daginstitutionsplàds, der gør, at det bliver meget nemmere for børnefamilierne, så de ikke behøver at arbejde så meget, som de gør nu?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
371530;name_party;":
Nu har vi jo med den nye barselorlov sikret, at
børnefamilierné får, ét reelt økonomisk grundlag
at holde orlov for. Det var jo ét meget væsentligt
fremskridt i den nye orlov i forhold til den gam-I
le orlovsordning, hvor man kun fik 60 pet. i tilskud: nu får man altså maksimale dagpenge.
Det må dog siges at være et kvalitetsløft, der gør
noget på det økonomiske område.
Og så må vi jo ikke glemme, når vi snakker
om, at der er nogle kommuner, det har hævet
taksten, at alle børnefamilier har fået en skattelettelse, som jo langt overstiger de takster, der er.
Og de steder, hvor man ikke har haft takststigninger, får man jo den fulde gevinst. De steder,
hvor man har sat taksterne ned, får man endda
penge oveni.
홢:""
,: 홢
, , Kl. 19.45
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
372307;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Jens Vibjerg prøver at
snakke udenom. Det, jeg spurgte om, var: Hvorfor mener hr. Jens Vibjerg fra Venstre, at staten
godt må blande sig og fastsætte regler om, at alle
børn i dette land, fra de er % år og opefter, skal
lege med ler i børnehaven og vuggestuén og
dagplejen, men at det vil være en helt utidig indblanding i kommunernes selvstyre, hvis man
går ind og sætter ét maksimalt loft over daginstitutionsbetalingen? Jeg kan simpelt hen ikke få
de to udtalelser til at hænge sammen.
Hvordan hænger de sammen for hr. Jens Vi. ,bjerg?

4912

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
372952;name_party;":
Nu har jeg ikke udtalt mig om at lege med ler,
men jeg må sige, at det gjorde jeg, da jeg var
knægt, og det var sådan set meget spændende.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
373125;name_party;":
Kan vi ikke snart komme ud over den her gentagne debat og disse udsagn fra regeringen om
det her berømmelige skattestop? Der findes jo
ikke et skattestop.
Altså betaler man ikke på den ene måde, så
betaler man på den anden måde, f.eks. i form af
nedskæringer, og det er det, som regeringen har
gjort over for kommunerne. Den har jo meget
bevisligt og også mere end oprindelig planlagt
skåret ned på kommunernes økonomi, og kommunerne er så nødt til på grund af de økonomiske nedskæringer, der er sket fra statens side, at
få indtægter på en anden led, så borgerne kommer alligevel til at betale. '
Et ordentligt serviceniveau kræver selvfølgelig nogle skatteindtægter. Når man ikke vil opkræve skatterne, så er der kun en måde, nemlig
brugerbetaling og nedskæringer, og det er det,
der er sket.
Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor Venstre ikke
vil erkende, at man har strammet, økonomien
over for kommunerne, så de er nødt til få budgetterne til at hænge sammen ved at skaffe nogle flere indtægter, og det gør de bl.a. ved at hæve
taksterne på daginstitutionerne,
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
374224;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Ole Sohn i, at regeringen
har skåret ned over for kommunerne. Der er lavet en kommuneaftale, hvor kommunerne er
kompenseret for alle de udgifter, de er blevet pålagt af os her i Folketinget: At der så er nogle få
kommuner, der har valgt at omprioritere, er jo
en kommunal afgørelse, men kommunerne er
ikke straffet af den lovgivning, vi har lavet herinde. De har fået krone til krone på de områder,
hvor vi har givet dem større omkostninger.";Jens Vibjerg
374723;title_name;":
Det er lidt svært for formanden en gang imellem
at se, om vi holder os helt inden for lovforslaget,
men det håber jeg vi gør.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
374884;name_party;":
Lovforslaget handler om at give børnefamilierne
bedre vilkår, og der spiller taksterne såvel som
tiden en rolle.
Når hr. Jens Vibjerg nu igen forsøger at sige,
at kommunerne ikke har fået strammet økonomien, så er det simpelt hen ikke rigtigt. Selvfølgelig har kommunerne fået strammet økonomien, for det, der er sket, er, at den stigning, som
de har fået, på 0,5 pet., ikke engang lever op til
den demografiske udvikling, og derfor er der de
facto sket en nedskæring af kommunernes økonomi. Det betyder, at børnefamilierne skal betale
mere for at have deres børn i daginstitutioner,
hvilket gør, at de skal arbejde i længere tid og
derfor får mindre tid til deres børn.
Tingene hænger ikke sammen i regeringens
regnestykke, og derfor er skattestoppet en saga
blot. Det er erstattet af nedskæringer og øget
brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
375744;name_party;":
Som ordfører må jeg sige, at jeg måske også har
svært ved at se, at alle spørgsmål er tilnærmelsesvis inden for beslutningsforslagets rammer,
men jeg føler mig forpligtet til at prøve at svare
på de spørgsmål, som formanden tillader stillet.
Men jeg må altså konstatere, at jeg ikke er
enig med hr. Ole Sohn. Jeg mener, at hr. Ole
Sohn blander æbler og pærer.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
376146;name_party;":
Nu har man jo den fordel, når man står på Folketingets talerstol, at man får det sidste ord til
de opfølgende spørgsmål, der kommer nede fra
salen.
Enhedslistens ordfører synes jeg faktisk satte
fingeren på et rimelig, vigtigt punkt. Når nu man
prøver at afvise et forslag ud fra nogle principielle begrundelser om forholdet til kommunalbestyrelser, så vil jeg egentlig gerne have at vide
af Venstres ordfører, og der kan svares med ja eller nej: Synes Venstres ordfører, at det er en god
idé at udstede et dekret om, hvorvidt børn skal
lege med ler eller ej?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
376743;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål, jeg vil forholde mig til.

(615)
Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)

l

.

4913

(Kort bemærkning).
Det er derfor, vi i Socialdemokratiet igennem";Jens Vibjerg
376939;name_party;":
lang tid har været optaget af at få gjort pasningsJeg synes altså ikke, at man skal slippe så nemt,
garantien reel. Forældre skal efter 6 måneder
for det er en regeringspartner, som har været på
kunne få passet deres børn, hvis de vil dét, og
banen med det forslag.
det skal selvfølgelig gælde i alle landets komNår det er så vigtigt i det her forslag at have
munen
홢""
den skillelinje med klare og vandtætte skotter i
Det er også derfor, vi nu foreslår, at det skal
forhold til kommunalbestyrelserne, så må vi alt- være billigere at få passet børn. Vi har lige hørt
så kunne forlange at få et svar: Er det en god
diskussionen om taksterne, over 3.000 kr. må
idé? Ja eller nej?
nogle forældre betale for at få et barn passet. Vi
.
.
::. , : Kl. 19.50 I foreslår derfor konkret, at det maksimalt må koste 1.000 kr. at få passet sit barn i en daginstitu(Kort bemærkning).
tion. Taksterne er steget voldsomt, og så kan det";Anders Samuelsen
377876;name_party;":
hurtigt blive så som så med valgfriheden i hverJeg synes altså ærlig talt, at en diskussion om,
dagen.
hvorvidt børn skal lege med ler eller ikke lege
Nu foreslår Kristendemokraterne så en tidsmed ler, ligger så langt uden for dette beslutkonto. Der er sådan set mange gode takter i forningsforslag, vi diskuterer, om en tidskonto for
slaget. Det kan skrues sammen på forskellig måbørnefamilierne, at det vil jeg,foreslå hr. Anders
de, så det passer til den enkelte familie, og så
Samuelsen tager op i anden sammenhæng.
rammer det det, der er allermest brug for, nemlig tid. Forslaget er spændende, men vi synes alTredje næstformand (Kaj Ikast):
ligevel, det kræver en nøjere diskussion. Der er
Ja, det var i formandens ånd, tak.
:
nemlig også andre gode forslag på banen.
Det gælder f.eks. den svenske idé om at samle";Jens Vibjerg
378718;name_party;":
ugens arbejdstimer på færre dage mod til genJeg tror, de fleste er bekendt med, at tid er en ef- gæld at have fri på andre. Altså arbejde f.eks. i
terspurgt vare ikke mindst hos vores børnefami- . tre dage og holde fri i fire. Der er tidsbanken,
lier. Der skal laves havregrød, der skal smøres
der allerede er taget i brug inden for politiet.
madpakker og afleveres, og så skal der pendles.
Her sparer man timer sammen i løbet af,' en lænSå er man på arbejde, og så skal der pendles tilgere periode for så at kunne arbejde mindre i anbage igen. Ungerne skal hentes, der skal laves
dre. Erfaringerne herfra er ikke helt entydige,
mad, vaskes tøj, læses godnathistorier, puttes og måske skal ordningen skrues sammen på en ansiges godnat - og det er alt sammen på en af de
den, måde, og måske kan den udvides til andre
almindelige dage. Hertil kommer der så syggrupper ansatte. Endelig er der arbejdspladser
domme, mariehønen, der skal ses på en ekstra
og virksomheder, der eksperimenterer med
gang, overarbejde og alt det andet, der også hømange forsøg i hverdagen, så fleksibiliteten kan
rer hverdagen hos en børnefamilie til.
få lov at være i højsædet.
Jeg ved, at generaliseringer er ekstremt farliVi synes som sagt, at forslaget her kræver en
ge. Alligevel tror jeg godt, vi i dag kan sige, at de nøjere diskussion. Hvordan sikrer vi os, at tidsdanske børnefamiliers største problem er, at de
kontoen f.eks. bliver både mors og fars tidskonikke har tid hverken til sig selv, hinanden eller
to, og altså ikke kun mors, som barselsorloven er
deres børn. Det handler om stress, og det kan vi blevet det? Og burde vi ikke, og det er meget
faktisk godt gøre noget ved, for det handler om, henvendt både til Kristendemokraterne og såhvordan vores arbejdsplads er indrettet, om tra- dan set også til regeringen, få dannet os et overfikken, huspriserne og forholdet mellem arbejde blik over alle de erfaringer, der nu bliver gjort
og fritid. Det handler om vores samfund,. og der- I både her i landet på forskellige virksomheder,
for er det også politik.
inden for forskellige overenskomster og dem,
Derfor vil vi sådan set gerne hilse Kristendesom bliver gjort i udlandet, hvor man må anta-.
mokraternes ideer velkomne. Det er godt med
ge, at der også er eksperimenter i gang netop nu.
konkrete forslag. Jeg tror, når det gælder de barMed de her ord in mente fortjener Kristenrierer, der er for børnefamilierne i hverdagen, er demokraterne summa summarum en tak for at '
den rigtige vej at gå ikke ministerens med endnu have. gjort diskussionen lidt mere konkret.
flere udvalg, men derimod, at vi kommer frem
til, hvad der konkret kan løses og skal løses.

4914

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
381450;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Mette Frederiksen bekræfte, om ikke det er rigtigt, at det, at kommunerne
fik mulighed for at hæve forældrebetalingerne
fra 30 til 33 pet., blev gennemført af den socialdemokratiske regering.
>";Jens Vibjerg
381699;title_name;":
Fik fru Mette Frederiksen spørgsmålet?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
381780;name_party;":
Jeg fik spørgsmålet og vil også gerne svare, ...";Mette Frederiksen
381861;title_name;":
Værsgo.
홢'";Kaj Ikast
381895;name_party;":
... fordi det, der er interessant, er sådan set ikke,
om kommunerne kan hæve taksten, det interessante er, om de bliver tvunget til at hæve taksterne. Det gør kommunerne i en situation med en
borgerlig regering, der er så optaget af et skattestop, at den ikke ønsker meget konkret at understøtte børnefamilierne i hverdagen.
. Kl. 19.55
Takster på over 3.000 kr. om måneden for at få
passet et barn! Jeg er jo selv en del af målgruppen, fordi jeg har et barn i vuggestue. Det er søreme mange penge, man skal hente ind, og derfor er problemet i vores kommuner og vores amter netop nu, at den valgfrihed, der burde ligge i
kommunerne med hensyn til at tilrettelægge en
ordentlig børnepolitik, er væk, fordi der er et
skattestop, der skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
382680;name_party;":
Det må jo siges at være ren retorik fra den socialdemokratiske ordfører, for hvis ikke Socialdemokraterne reelt ønskede en højere forældrebetaling, så havde de jo aldrig hævet grænsen. Er
det ikke korrekt?

mest er sat i verden, for at de allerrigeste kan få
de store skattelettelser og de dårligst stillede
måske få lidt, Men vi kan så se, at enten går det
til stigninger af taksten i den offentlige trafik, eller også går det til stigninger i taksten for børnepasning. - .
Hvis man vil et kommunalt selvstyre, må jeg
sige til hr. Jens Vibjerg, så kræver det selvfølgelig, at de økonomiske midler er til rådighed
både for kommuner og amter, ellers bliver al
den sriiksnak, som vi også har hørt fra statsministeren, om vores børnefamilier jo til det rene ingenting.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Ligesom fru Mette Frederiksen er Kristendemokraterne også optaget af ligestilling også på det
her område med hensyn til, hvem der tager orloven, og det er faktisk også derfor, vi har givet
hver forælder Vi års orlov.
Har fru Mette Frederiksen en idé til, hvordan
man kan klare ligestillingsproblemet, ud over
det incitament, at man ikke kan flytte orloven
fra den ene forælder til den anden?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
383929;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at Kristendemokraterne
har fat i den lange ende, når det i forslaget sikres, at man ikke kan flytte sin konto fra den ene
til den anden. Det er et skridt i den rigtige retning.
Hvis vi skal tage udviklingen, som den burde
blive, så synes vi, at det nødvendige skridt nu er
at få oprettet en barselfond/ således at vi sørger
for, at de forskelle, der i dag er mellem mandeog kvindebrancher - og det er i høj grad dem,
der er afgørende for, om man tager barsel, når
man er mand - bliver udjævnet, og at der er en
ordentlig indkomst til de mennesker, der vælger
at tage den forlængede barselorlov.
Det synes vi ville være det naturlige første
skridt efter det, der allerede er indført nu.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
384697;name_party;:;Lars Barfoed
384720;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Mette Frederiksen om at beDet er korrekt, at kommunerne kan hæve takkræfte, at Socialdemokratiet agter at finansiere
sterne. Problemet er: at kommunerne nu bliver
en nedsættelse af institutionstaksterne med en
tvunget til at gøre det. Det vil sige, at der ikke er
tilsvarende reguleririg af det beløb, børnefamilinoget kommunalt selvstyre tilbage på det her
område. Der er et skattestop, der skal overhol- < '. erne får via børnechecken?
des, i øvrigt et skattestop, der jo først og frem-

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62) , .
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
385314;name_party;":
Det er jo altså klart, at når vi gentagne gange står
her fra talerstolen i Folketinget og problematiserer, jeg tror i øvrigt i lighed med de fleste danskere, at der er så voldsomme takststigninger i
daginstitutionerne netop nu, så skal de selvfølgelig bringes ned til et niveau, som er til at betale, ög vi foreslår altså konkret, at det skal koste
1.000 kr. om måneden at få passet sit barn.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
385745;name_party;":
Jo, det har vi forstået. Jeg spurgte så om finansieringen. Er det ikke korrekt, at den skal ske via en
reduktion af det beløb, de samme familier får
via børnechecken? De får mindre i udbetaling
på deres børnecheck. Til gengæld bliver institütionstaksterne lavere. Altså man tager fra: ét sted
og giver til et andet sted, men det er børnefamilierne, der betaler for takstnedsættelserne.
(Kort bemærkning).
:";Lars Barfoed
386175;name_party;":
Det med at tage fra ét sted for at give til et andet
er sådan set velkendt. Det er nødvendigt, for at
tingene kommer til at hænge sammen.
Det er rigtigt, at for at vi kan finansiere de
meget store takststigninger, der er kommet som
følge af en borgerlig regering, så kræver det
selvfølgelig, at vi henter nogle indtægter ind, og
der har vi fremlagt en skattereform, hvori det er
rigtigt, som hr. Lars Barfoed siger, at der også er
ændringer af børnechecken.

4915

med et forslag om en tidskonto til 730 mio. kr.,
som skal erstatte børnepasningsorloven. Jeg er
ikke klar over, hvordan Kristendemokraterne
har tænkt sig, at det skal administreres, eller
hvor pengene skal findes, ,men det er jeg da sikker på at hr. Mogens Nørgård Pedersen har et
svar på. :
:
:
홢
: Det eneste', jeg kan udrede af det her forslag,
må være, at Kristendemokraterne har fortrudt,
at de har været med til at stemme for barselorloven og har været med til at afskaffe børnepasningsorloven. Måske har Kristendemokraterne
også fortrudt, at de har været med til at lave tilmeldingsfristen til den 1. april for børnepasningsorloven. 홢
Det er også helt i orden. Man kan sagtens
komme til at lave en lov, man fortryder bagefter.
Men det er da helt forkert først at lave begrænsninger i børnepasningsorloven for derefter at
foreslå en ny form for børnepasningsorlov, der
så, skal være en tidskonto, som stort set vil blive
mere eller mindre umulig at administrere. Den .
indeholder, så vidt jeg umiddelbart kan se, stort
set det samme, som der var i børnepasningsorloven. '
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg bemærker, at hr. Bent Bøgsted nævner de
forlig, som Kristendemokraterne er med i, og
dem står vi gerne ved. Men-er det hr. Bent Bøgsteds og Dansk Folkepartis opfattelse, at når
man går med i et forlig, får man hundrede procent sin politik og sin vilje igennem?";Mette Frederiksen
388096;name_party;":
Det er altid prisværdigt at tænke på de forhold,
(Kort bemærkning). ,
som børnefamilierne har, og det gør KristendeBent Bøgsted (DF):
mokraterne også med det her beslutningsforNej, det tror jeg egentlig ikke det er ret tit at man
slag. :
' ! ' i
'I
gør. Man skal altid være klar til at give noget.
Som Kristendemokraterne rigtigt skriver, så
Det er da fuldstændig rigtigt, som hr. Mogens
indførte vi 1 års barselorlov den 25. marts 2002,
Nørgård Pedersen siger. Man får ikke hundrede
samtidig med at børnepasningsorloven blev hæ-' . procent det, man gerne vil have i et forlig. Det er
vet, hvilket Kristendemokraterne også var med
i hvert fald sjældent. Men det kan da ske en
til,
V, 홢
.
gang imellem.
,";Bent Bøgsted
388811;Time;"I forbindelse med østudvidelsen er Kristende- Lars Barfoed (KF):
mokraterne med til at lave en skæringsdag seDet er jo en væsentlig problemstilling og også en
nest den 1. april 2004 for retten til at tilmelde sig væsentlig udfordring for vores samfund at sikre
børnepasningsorlov. Er man ikke tilmeldt, er der 홢
børnefamilierne fornuftige vilkår og ikke mindst
ingen børnepasningsorlov.
sikre en tilstrækkelig fleksibilitet i hverdagen,
Det er det, Kristendemokraterne har været
når man skal kombinere et arbejdsliv og et fami- '
med til, og derfor er det sådan set også forunlieliv. Derfor er det under, alle omstændigheder
derligt, at Kristendemokraterne nu kommer
et godt initiativ, at Kristendemokraterne med

4916

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)

forslaget lægger op til, at vi tager en debat om
de temaer her i Folketinget.
Det er også derfor, regeringen har besluttet at
nedsætte et udvalg, der nærmere skal vurdere,
på hvilke områder vi kan gøre en bedre indsats
for at sikre børnefamiliernes hverdag. I den forbindelse synes jeg, det er væsentligt at gøre sig
klart, at der er forskellige aktører på det her område, som ikke har det samme ansvar, og som
har forskellige opgaver. Der er familierne selv,
der er arbejdsmarkedets parter, og så er der politikerne.
I Det Konservative Folkeparti kan vi nu godt
lide at tage udgangspunkt i den enkelte borger
og den enkelte familie og i den frihed, de skal
have, og det ansvar, de selv har for at tilrettelægge deres egen tilværelse.
Derfor er det her selvfølgelig en sag, der starter med og slutter med den enkelte families egne
beslutninger, den enkelte families eget ansvar
for at finde en balance i tilværelsen, den enkelte
families egen prioritering mellem arbejdsliv, familieliv og fritidsliv og i det hele taget den enkelte families måde at indrette sig på. Det skal vi
ikke blande os i politisk. Vi skal tværtimod efterlade et spillerum til familierne selv til at håndtere deres eget liv.
Så er der arbejdsmarkedets parter, der både i
de kollektive overenskomster og på den enkelte
arbejdsplads må finde frem til at indrette sig så
fleksibelt, at der er plads til et familieliv og et fritidsliv, at der er plads til, at man kan tage sig ordentligt af sine børn.";Kl. 20.00
391049;Time;"Når alt det er sagt, har vi politikere også et
meget stort ansvar, for vi skal tilrettelægge de
politiske rammevilkår sådan, at den frihed bliver reel, sådan, at der er en rummelighed, og sådan, at der er plads til at træffe nogle beslutninger og påtage sig et ansvar som familie.
Derfor var det også vigtigt for regeringen meget hurtigt, efter at vi overtog regeringsmagten,
at få gennemført mere fleksible regler, når der
gælder barselorloven. Der har vi fået bedre og
mere fleksible regler. Ministeren var inde på de
andre områder, hvor regeringen har gjort en indsats for at forbedre børnefamiliernes vilkår.
Når vi ser på det konkrete forslag fra Kristendemokraterne, må jeg sige, at det harmonerer i
hvert fald ikke med den omlægning, vi gennemførte, da vi indførte en fleksibel barselorlov,
hvor den enkelte familie i høj grad har frihed,

valgmulighed og spillerum til at indrette sig i
forhold til børnene, som den vil, samtidig med
at vi afskaffede børnepasningsorloven.
Vi kan jo ikke alting, ellers kunne vi jo gå endnu videre: Hvorfor ikke sige, at forældrene må
tage fri de første 5 år, og at det offentlige betaler?
Men vi ved godt, at det har vi ikke råd til, at vi
har behov for arbejdskraften i samfundet, hvis
vi skal skabe de værdier, som er nødvendige for,
at vi alle sammen kan leve.
Der er nogle begrænsninger her. Vi kan ikke
alt det, vi gerne vil. Derfor må vi også sige stop
et sted, og det må vi til det forslag, som Kristendemokraterne her har fremsat. Det bliver simpelt hen for dyrt, og det bliver også for bureaukratisk med denne tidskonto, man skal til at indrette sig med. Der skal man altså ved skiftende
arbejdsgivere holde styr på sin tidskonto, og det
bliver for mig at se meget bureaukratisk.
Det er, som også Venstres ordfører var inde
på, det samme som at genindføre den børnepasningsorlov, som vi jo allerede på et tidligere tidspunkt har afskaffet til fordel for, som jeg også
selv sagde, en ny og bedre barselorlovsordning.
Af alle disse mange grunde må vi afvise Kri""stendemokraternes forslag, men vi er meget indstillet på og meget interesseret i i Det Konservative Folkeparti, at vi løbende debatterer, hvordan vi politisk kan give børnefamilierne de
bedst mulige rammevilkår, så de selv kan træffe
de beslutninger om,deres hverdag, som de skal.
For som sagt ligger ansvaret, prioriteringerne og
beslutningerne først og sidst hos den enkelte familie. Vi politikere skal ikke leve familiernes liv,
det skal de selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
393546;name_party;":
Der er ingen, der kan være uenig i, at familierne
skal leve deres eget liv, men det her med, at det
er den enkeltes eget ansvar, hvordan man tilrettelægger tingene, har jeg lidt svært ved at få til
at harmonere med, at taksterne på daginstitutionerne stiger så meget, at man er nødt til at arbejde endnu mere for at få råd til at betale børnehaven og vuggestuen.
Hvor bliver familiens ret til at bestemme over
eget liv af, når de økonomiske rammer for børnefamiliernes liv bliver så stramme, at de reelt
ikke kan foretage det valg, som hr. Lars Barfoed
siger at de selv skal tage?

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
394202;name_party;":
Jeg vil gerne først sige, at jeg ved udmærket, at
der er mange børnefamilier, der har en presset
økonomi. Sådan er det. Men den enkelte families økonomi har trods alt aldrig været bedre,
end den er nu. Denne regering gennemfører
skattelettelser i milliardklassen, som giver fa""
milierne i det her land langt mere økonomisk
frihed, end de nogen sinde har haft før. For første gang i 30 år nedsætter vi nu skatterne, så folk
kan disponere mere selv.
Så der er mere og mere økonomisk rummelighed for børnefamilierne på trods af takststigningerne, der i øvrigt ikke er Folketingets anliggende: det er kommunernes anliggende, hvilke takster der skal være gældende..
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
394900;name_party;":
Jeg tror, hr. Lars Barfoed får svært ved at overbevise mange børnefamilier om, at de har fået bedre økonomiske vilkår, når de ser, at taksterne stiger både for daginstitutionerne og for busser og
tog osv., så de får sværere ved at få økonomien
til at hænge sammen.
Så vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed:
Hvordan hænger det her med familiernes eget
ansvar og egen frihed sammen med, at hr. Lars
Barfoeds egen partifælle, socialministeren, samtidig fremsætter lovforslag, hvor hun skal have
ret til at bestemme, at alle børn skal lege med
ler? Hvordan kan de to frihedsbegreber hænge
sammen i hr. Lars Barfoeds hoved? :
(Kort bemærkning).";Line Barfod
395559;name_party;":
Jeg synes, det er fascinerende, som fru Line Barfod er optaget af det her med, at man skal lege
med ler i børnehaverne. Det kunne vi muligvis
godt tage en diskussion af. Jeg synes ikke, at det
med at lege med ler har meget at gøre med det
forslag, vi diskuterer her.
:
Som jeg erindrer socialministerens forslag, er
det jo ikke sådan et forslag, der alene drejer sig
om, at de skal lege med ler i børnehaverne. Det
er et spørgsmål om, og det synes jeg er meget
fornuftigt set af socialministeren, at vi skal stille
nogle krav til børnehaverne i det her land om, at
børnene skal udvikle sig, når de går i børnehave,
at der skal ske noget med dem. Vi skal stille visse minimumskrav, visse kvalitetskrav til børnehaverne.

. 4917

Det synes jeg er meget vigtigt, og derfor synes jeg, at socialministerens forslag er ganske
fornuftigt. Hvis det så også betyder, at børnene
leger med ler, så synes jeg da, at det er en ganske
udmærket ting.";Lars Barfoed
396506;Time;;Kl. 20.10
396520;name_party;":
Jeg vil ikke undlade lige indledningsvis at kom-,
mentere hr. Lars Barfoeds bemærkninger om det
med at lege med ler. Hvis man skulle kæde det
lidt sammen med forslaget her, så synes jeg, det
er et spørgsmål om, at man sikrer børnefamilierne bedre tid, så de måske kunne lege med ler,
måske også med sand og have andre pædagogiske gøremål i familiens skød.
Det er sådan set det, Kristendemokraternes
forslag går ud på, nemlig at man kan få mere tid
til børnene. Jeg synes, det er et flot initiativ, Kristendemokraterne har taget, at vi får en debat
om, hvordan vi sikrer mere tid til børnefamilierne, og hvordan børnefamilierne sikrer sig mere
tid sammen med børnene.
Jeg vil sige, at selve forslaget indeholder nogle elementer, som gør, at vi er meget positive,
men vi er lidt kritiske over for at implementere
den model,, som Kristendemokraterne har lagt
frem, i og med at man for det første skal have
drøftet de økonomiske konsekvenser af det, og
for det andet går enkelte af elementerne også
ind på overenskomstområdet.
Det afgørende for os er, at vi får debatten, så
vi kan se, hvordan vi kan udbygge det. SF har
selv fremsat et forslag om en tidsbank og arbejdet på at få det indført. Vi har fået dét inden for
politiet som et særligt område: hvor de kan arbejde med det. Man kunne også indføre det inden for andre statslige områder som en forsøgs- 홢
ordning. Så ville vi kunne se, hvordan vi kunne
udvikle en tidsbank.
Vores forslag går lidt i en anden retning, end
det Kristendemokraterne foreslår, hvor man går
decideret ind i lovgivningen. Vores forslag går
mere på nogle af de muligheder, der er inden for
det eksisterende system. Det er at kunne flytte
overtidsbetaling, feriefridage og lignende ind på
en tidskonto eller i en tidsbank, som man så kan
veksle om til fri tid på andre tidspunkter, hvor
man har behov for at være sammen med børnene.
,
Det får man faktisk i stigende grad under den
her regerings økonomiske politik, som jo pisker
. børnefamilierne til at arbejde hårdere og hårdere
og længere og længere for at kunne betale de

4918 .

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)

daginstitutionstakster, som er blevet en følge af
de nedskæringer, som regeringen foretager over
for kommunerne.
Derfor er det meget rart, at børnefamilierne
en gang imellem får lidt rum, hvor de kan sige:
Nu tager vi nogle fritimer, en fridag, hvor vi kan
være sammen med børnene, så vi ikke skal arbejde hele tiden for at skaffe økonomi til at få
dagen og vejen til at hænge sammen.
Jeg vil sige, at vi er meget positive over for de
tanker, der ligger i Kristendemokraternes forslag om, at vi skal sikre børnefamilierne mere
tid. Det er vigtigt både af hensyn til børnene og
af hensyn til børnefamilierne, men så sandelig
også af hensyn til samfundet. Når vi kigger ud i
fremtiden, er det vigtigt, at vi investerer i en god
barndom for børnene, som skal sikre, at vi andre
også får vores pension til sin tid.";Ole Sohn
399451;name_party;":
Amen, kunne man sige efter denne brandtale fra
SFs ordfører: alt det gode, vi vil, og så er der så
lidt, vi kan!
Problemet med det forslag, der er fremsat af
Kristendemokraterne, er grundlæggende, at det
koster 730 mio. kr., og det er selv i et helt lands
finanssammenhæng lige lidt rigeligt her sidst på
måneden.
Det Radikale Venstre er egentlig positiv over
for selve tankegangen, og vi har også selv været
inde på den tidligere. Problemet er lidt, om det
nu også helt er den rigtige vej at gå.
Vi har nogle erfaringer fra Norge, hvor de
faktisk kender til tidskontoen. Derfor køber jeg
egentlig heller ikke afgørende argumenterne
om, at det administrativt er for bøvlet at indføre.
Der er nogen, der kan indføre det, og som faktisk kan bruge det.
:";Anders Samuelsen
400214;Time;"Det, man måske skal være opmærksom på,
og som jeg synes ikke rigtig fremgår af Kristendemokraternes forslag, er de ting, som bl.a. et
par norske mænd er inde på i en artikel i Weekendavisen den 13. juni 2003. Her gøres der opmærksom på fra en af arbejdstagerne, som faktisk søgte at benytte sig af sådan en tidskonto, at
medmindre han forsvåndt hundrede procent fra
arbejdspladsen, var der ikke meget gavn ved
det, fordi arbejdsgiveren stadig væk forventede
en hundrede procents indsats. Så skulle han
bare have åben telefon, og så skulle han alligevel
løse lidt flere opgaver de dage, hvor han så var
på arbejdspladsen. Det er en problemstilling,

som jeg ikke synes helt bliver, løst med det forslag, som ligger fra Kristendemokraterne.
I Det Radikale Venstre prioriterer vi lidt anderledes på nuværende tidspunkt, eftersom vi
kan se, at forældreorloven forsvinder af sig selv
ud i mørket i løbet af nogle år. Så har regeringen
fået gennemført 1 års barsel i den model, som vi
kender på nuværende tidspunkt, og der prioriterer vi først og fremmest at få indført en solidarisk barselfond for at få den barselorlov, som vi
kender i dag, til at fungere mere optimalt, end
den gør, for at få sikret en reel ligestilling på arbejdsmarkedet: også mellem brancher, hvor der
er mange kvinder ansat, og brancher, hvor der
ikke er så mange kvinder ansat.
Det er det, der har været vores primære fokus
på nuværende tidspunkt: det er det, vi arbejder
for, og derfor må jeg sige, at det forslag, som
kommer fra Kristendemokraterne her, ikke har
den højeste prioritering hos Det Radikale Venstre.";Kl. 20.15
401830;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
401878;name_party;":
Vi har jo haft noget debat i dag om: Hvor meget
frihed skal vi give familierne? Hvad er det, vi
skal gå ind og blande os i? Hvor går grænserne?
Hvordan skal man lade familierne selv prioritere?
Vi har den holdning fra Enhedslistens side, at
der er mange ting, som forældrene selv er bedst
til. Feks. mener vi, at forældrene er bedst til selv
sammen med pædagogerne i børnehaven at finde ud af: Hvordan stimulerer man børnene
bedst muligt? Hvad er det, de børn i lige præcis
den børnehave vil have bedst af at lege med? Vi
synes ikke, staten skal gå ind og fastsætte regler
om, at alle børn i alle landets børnehaver skal
lege med ler. Det synes regeringen så til gengæld.
Omvendt synes vi, at det er vigtigt, at vi som ,
politikere går ind og sikrer nogle rammer for, at
folk har en reel valgmulighed for at være sammen med deres børn, at de reelt har den tid og
den økonomi, der skal til for at være sammen
med deres børn. Vi ville helst have gratis daginstitutioner, men man kunne i hvert fald f.eks.
til en start sætte en maksimumsgrænse på betalingen for daginstitutioner. Men det vil regeringen så til gengæld ikke være med til. Og sådan
har man jo forskellige prioriteringer af: Hvor er
det, valgene skal ligge henne?

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)

l.

4919

Kristendemokraterne har så fremsat deres
ikke samme rettigheder. Man har en lige så
forslag her, som jo reelt handler om at genindfø- stresset hverdag, har lige så lidt tid til sine børn
re børnepasningsorloven i en mere fleksibel 홢
,
som dem, der får løn for deres arbejde, og så syform, og det synes vi helt grundlæggende er et
nes vi altså også, at man skal have ret til orlov.
godt forslag. Det er jo et faktum, at børnefamili. \ 홢
::";Line Barfod
403600;Time;"erne i dag lever under et. næsten konstant tidsVi så hellere, at vi lavede nogle ordninger
pres. Som regel er begge forældre nødt til at armed flere orlovsmuligheder, med en rimelig or-,
bejde på fuld tid, så der er alt for lidt tid til at
lovsbetaling, at vi lavede en bedre fordeling af
være sammen med børnene.
arbejdet. I stedet for at nogle skal stresse alt for
Børn kan blive syge, børn kan have behov for meget rundt på arbejdet/og at andre bliver beekstra støtte i en periode. Det er der alt for lidt
talt for ikke at arbejde, så lad os dele arbejdet
plads til med den måde, vi har skruet samfundet nogle af de modeller, der har været fremme
sammen på i dag. Der er alt for mange, der, hvis
med, at fem kan dele fires arbejde, og så kan
barnet bliver sygt, står i en desperat paniksituaman gå ned på en 30-timers-arbejdsuge. Der er
tion og overvejer, om man skal aflevere barnet
jo mange forskellige modeller, hvis vi vælger at
alligevel og så håbe på, at de ikke opdager det
bruge dagpengene aktivt i stedet for.
henne i børnehaven, med den risiko, der så også
Så Enhedslisten er meget positiv over for Jn-,
er for, at flere af de andre børn bliver smittet, at
tentionen i forslaget og vil gerne være med til at
nogle af pædagogerne bliver smittet osv., at det
arbejde videre på, hvordan vi sikrer mere tid til
går ud over andre, eller om man skal forsøge at
børnefamilierne. ,
få fat i en bedsteforælder, eller om man skal mel- '
de sig selv syg, eller hvordan man nu skal prøve Tredje næstformand (Kaj Ikast):
at komme igennem dét. Det er ikke nogen god
Ordføreren for forslagsstillerne: hr. Mogens
situation for børnefamilierne.
Nørgård Pedersen.
Selv statsministeren har tilsyneladende forstået, at der er et behov for, at vi letter tidspresMogens Nørgård Pedersen (KD):
set på børnefamilierne, hvis man skal tage hans
Statsministeren nævnte i sin nytårstale, at børnytårstale for pålydende. Man kan sige, at det
nefamilier har meget travlt og skal have familieher forslag fra Kristendemokraterne i hvert fald
liv og arbejdsliv til at gå op i en højere enhed.
delvis tager statsministeren på ordet..
Statsministeren nævnte, at det stiller krav om, at
Men når det så er sagt, så er der også nogle > vi indretter arbejdslivet mere fleksibelt i fremtiproblemer i forslaget. For det første foreslås det,
den: i nogle perioder skal det ifølge statsministeat kompensationen til de forældre, der gør brug
ren være muligt at arbejde lidt mindre og bruge
af orlovsretten, skal være 60 pet. af højeste dagkræfterne på familie og børn, og i andre perio-,
penge, ligesom det var tilfældet med den gamle
der skal vi kunne arbejde mere.
børnepasningsorlov. Fra Enhedslistens side har
Kristendemokraterne er meget enige i den bevi flere gange fremhævet, at den sats er alt, alt
tragtning. Mange børnefamilier har svært ved at
for lav. Det betyder, at mange mennesker slet : få familieliv og arbejdsliv til at hænge sammen:
ikke har råd til at bruge orloven. Og jo lavere
når barselorloven er brugt, er forældrenes musats, der er tale om, jo større er risikoen for, at
lighed for at holde fri og være sammen med dedet primært er kvinderne, der bruger den, fordi
res børn begrænset. Det vil vi gerne have rettet
det jo stadig væk er sådan, at det som regel er
op på med det her forslag.
mændene, der tjener mest, og så er det billigst
Efter vores forslag får hver forælder tildelt en
for familien, at det er kvinden, der bruger orlotidskonto ved barnets fødsel. Tidskontoen svaYen. :
홢,
rer til arbejdstiden, for en fuldtidsbeskæftiget.
For det andet fremgår det også af forslaget, at Tidskontben kan bruges til at gå på orlov på fuld
orlovsretten er forbeholdt folk, der er i arbejde
tid eller på deltid eller til at holde fri ved barnets
som lønmodtager eller selvstændig. Det lyder
sygdom.
måske meget logisk, men sagen er jo, at man
Når der skal trækkes timer ud af tidskontoen,
som arbejdsløs i dag, hvad enten man er på dag- skal det aftales med arbejdsgiveren, og kompenpenge eller kontanthjælp, meget ofte bliver
sationen vil være 60 pct. af den maksimale dagtvunget til at knokle rundt i diverse aktiverings- .Ipengesats. Det kræver, at man er lønmodtager
ordninger. Man arbejder lige så hårdt som folk,
eller selvstændig for at kunne få udbetalt tid fra
der er ansat på rigtige vilkår, men man har bare
tidskontoen.

4920

Tirsdag den 27. januar 2004 (B 62)

Vi har bevidst valgt en model, som kan indpasses i forhold til arbejdsgiverens behov. Det
betyder, at lønmodtageren ikke altid kan forvente at få bevilget fri til at være sammen med sine
børn, men mange arbejdsgivere vil givetvis
være villige til at give lønmodtageren fri, hvis
det passer ind i virksomhedens forhold.
Der er endvidere mulighed for at bruge tidskontoen, indtil barnet er fyldt 9 år.
Man kan sagtens diskutere, om 60 'pet. af dagpengebeløbet er tilstrækkeligt, men vi har valgt
at fremlægge en mindre dyr model, som vi vurderer har bedre mulighed for at blive vedtaget.
Desuden har kommunerne mulighed for at supplere ydelsen op til en højere sats.
Forslaget kommer til at koste 700 mio. kr.,
men vi er villige til Çlt ofre nogle ressourcer på at
give børnene og forældrene mere tid sammen.
Vores forslag er endvidere finansieret krone til
krone i vores finanslovudspil.
Vi ved, at mange børnefamilier er stressede
og har behov for et pusterum i tilværelsen. Vi
mener, at forslaget om en tidskonto kan være
med til at give familierne det pusterum. Det vil
give forældrene mere energi og inspiration, når
de kommer tilbage på arbejdspladsen. Det vil
endvidere være muligt for børnene at være mere
sammen med deres forældre. Især når børnene
er små, har de behov for en tæt voksenkontakt,
og vi mener faktisk, at forældrene er de bedste
til at løse den opgave.
Det er derfor også dejligt at høre, at vi her i
dag i debatten har oplevet, at der er så mange,
der tænker på børnene, børnenes tilstand, børnenes nærhed med deres forældre: det er et godt
initiativ, blev der sagt fra flere ordføreres side.
Det glæder os naturligvis, at der også var meget
positive tilkendegivelser, også selv om der jo var
nogle partier, som måtte glide af på forslaget, da
de har indgået en finanslovaftale, hvor man ikke
kan øge udgifterne. Men vi er villige til at tænke
også på fremtiden.
Vi glæder os over, af SF og Enhedslisten i:særlig grad er positive, og at De Radikale også har
givet positive meldinger på vores forslag.
Når man ser sådan totalt på de meldinger,
som er kommet her i dag, virker det, som om
alle gerne vil gøre noget for børnene, alle vil gerne tænke på børnene. Men det nytter ikke, at vi
sammen med statsministeren kun tænker på bør:nene, der må aktiv handling til. Det er derfor, vi

har fremsat det her forslag, for at give nogle
konkrete bud på, hvordan vi kunne forestille os
at den fleksibilitet i børnefamilierne skulle udmøntes.";Kl. 20.20
410433;Time;"Vi er naturligvis villige til at forhandle og ændre og også få inspiration og gode ideer fra de
partier, som er positivt indstillet over for forslaget.
Det er børn, det drejer sig om, og det et vigtigt at give dem en god opvækst.
Jeg kom til at tænke på en god ven, som jeg
mødte, da jeg i sin tid skulle til at være medlem
af Folketinget, og som sagde til mig: Politikere
tænker på næste valg, statsmænd tænker på næste generation. Jeg vil ikke sige, at jeg er nogen
statsmand, men jeg må bare konstatere, at vi i
dette Ting godt kunne trænge til, i hvert fald
hvis det udsagn er rigtigt, at der var nogle flere
statsmænd, som tænkte på næste generation, i
stedet for at man kun tænker på næste valg.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.25
411269;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
411503;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. januar 2004, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.26";Kaj Ikast
