split;reason;text;value
0;;"10104

Mandag den 10. maj 2004 (D)

89. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en mulighed for, at folkekirken og andre trossamfund kan medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af medieansvarsloven.
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Mindstestraf for voldtægt, skærpelse af straffen
for særlig farlig, rå eller ydmygende voldtægt
og af straffen for voldtægt mod børn under 15 år
samt indførelse af straf for uagtsom voldtægt).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 177:
Forslag til folketingsbeslutning om Automatisk
Trafikkontrol på motorvejene.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 178:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om
og øget parlamentarisk indflydelse på våbeneksportpolitikken.
Af Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Kaj Ikast (KF) og Margrete Auken (SF).
(Fremsat 23/4 2004).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om
bidrag fra privatpersoner, organisationer, virksomheder m.v. til partier, lister og kandidater.
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Fremsat 10/3 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1997;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Naser Khader (RV) og Tove Videbæk (KD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stillingtagen
til organdonation.
(Beslutningsforslag nr. B 209).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalga'ard (DF),
Pia Kjærsgaard (DF) og Søren Krarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Vil justitsministeren tage initiativ til at søge foreningen Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom, eventuelt på grundlag af et foreløbigt forbud i medfør
af grundlovens § 78, stk. 3,2. pkt.?«
(Forespørgsel nr. F 59).

(1264)
Mandag den 10. maj 2004 (B 169)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en mulighed for, at folkekirken og andre
trossamfund kan medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Med dette forslag til folketingsbeslutning ønsker forslagsstillerne at åbne mulighed for, at
folkekirken og andre trossamfund kan medvirke
ved indgåelse af registreret partnerskab, og få
fjernet de lovmæssige hindringer for, at trossamfund, hvis præster og andre i lignende stillinger
har bemyndigelse til at foretage vielse, også kan
udarbejde ritualer og foretage vielser af homoseksuelle par med samme retsvirkning som registrering i henhold til lov om registreret partnerskab.
Det er prisværdigt, at der med beslutningsforslaget ikke lægges op til, at trossamfund skal
pålægges en forpligtelse til at forestå registrering af partnerskab. Det ville, som forslagsstillerne selv er opmærksomme på, være udtryk for
en meget vidtgående indblanding i forhold, der
må anses for at være trossamfundenes indre anliggender.
Regeringen konstaterer, at den fremherskende opfattelse så vel i folkekirken som i andre
kristne trossamfund, der virker i Danmark, er, at
ægteskab og partnerskab mellem to mennesker
af samme køn er væsentlig forskellige forhold,
og at det ikke er muligt at ligestille ægteskab og
partnerskab i den kirkelige forståelse og praksis.
Det er desuden regeringens vurdering, at der
også blandt de ikkekristne trossamfund i Danmark er den fremherskende opfattelse, at ægteskab og partnerskab mellem to mennesker af
samme køn er væsentlig forskellige forhold,
som ikke kan sidestilles i en religiøs forståelse
og praksis.
Biskopperne i den danske folkekirke udtrykte
deres opfattelse af forskellen mellem ægteskab
og partnerskab i en presseudtalelse den 28. okto, ber 1997, som blev udarbejdet efter et folkekir-

10105

keligt udvalgsarbejde om forslag om kirkelig
velsignelse af registreret partnerskab.
Det hed i denne udtalelse bl.a.:
»Biskopperne fastholder ægteskabet som
Guds gode ordning for livsfællesskabet mellem
mand og kvinde og som ramme om familiens liv
og børnenes opvækst. Vi fastholder synet på ægteskabet, som det kommer til udtryk i de bibelske skrifter og vor kirkelige forståelse. Dette syn
på ægteskabet anfægtes ikke af, at der er mennesker, der lever i registreret partnerskab. Det registrerede partnerskab henter ikke sin begrundelse eller iderititet i ægteskabet, men i de pågældendes ønske og dermed egen ansvarlige beslutning om at ville leve deres liv i forbundethed
med et menneske af samme køn.«
Det bør tilføjes, at samtidig med at biskopperne med disse ord gav udtryk for, at der er væsentlige forskelle mellem ægteskab og partnerskab mellem to mennesker af samme køn, så understregede de, at de samstemmende tager afstand fra den kristelige fordømmelse af mennesker, som åbent har tilkendegivet og truffet beslutning om at leve sammen i registreret partnerskab.
홢 Kl. 10.05
Biskopperne pegede også på, at den folkelige
og kirkelige debat har vist stor modstand mod
en kirkelig institutionalisering af registeret partnerskab med et autoriseret ritual for velsignelse
af et allerede registreret partnerskab.
Biskopperne henviste i stedet til, at den kirkelige lovgivning giver mulighed for, at en præst i
folkekirken, som er villig til det, kan imødekomme et ønske om en gudstjenestelig markering af
indgåelse af et registreret partnerskab.
Når det således fremhæves, hvordan biskopperne i folkekirken forholdt sig for 7 år siden, vil
nogen uden tvivl indvende, at en afvisende
holdning fra folkekirken ikke kan eller bør begrunde, at der heller ikke i noget andet trossamfund skal være mulighed for, at en præst eller en
anden person i en lignende stilling kan medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab.
Men som nævnt er det regeringens vurdering, at den grundholdning til ægteskab og partnerskab, som her er ekspliciteret ved biskoppernes udtalelse, i meget vid udstrækning deles af
så vel de øvrige kristne trossamfund som de ik- kekristne trossamfund, der virker i Danmark.
En ændring af lovgivningen, således at der
bliver mulighed for, at præster eller andre i lignende stillinger kan medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab, hvis trossamfundet øn-

10106

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)

sker det, kan derfor godt opfattes som en utidig
politisk indblanding i trossamfundenes indre
anliggender, så længe det ikke er trossamfundene selv, der udtrykker markante ønsker om at få
åbnet for sådan en mulighed.
Opfattelsen af ægteskab og partnerskab mellem to mennesker af samme køn er til dels teologisk eller trosmæssigt begrundet, uanset om
man ser på det fra folkekirkelig side eller fra et
andet kristent eller ikkekristent trossamfunds side.
Opfattelsen bygger til dels også på kulturelt
betingede forudsætninger. Kulturelt betingede
forudsætninger er jo som bekendt,altid under
forandring, og der er i historien mange forskellige eksempler på, at ændringer ide kulturelt betingede forudsætninger i løbet af nogen tid har
påvirket til forandring i religiøse opfattelser og
religiøs praksis. Det vil muligvis også på et tidspunkt ske med hensyn til trossamfundets holdning til praksis i forbindelse med indgåelse af
registreret partnerskab.
Efter regeringens opfattelse er det imidlertid
ikke sket på nuværende tidspunkt. Regeringen
ønsker derfor heller ikke på nuværende tidspunkt at medvirke til en ændring af lovgivningen som foreslået i det foreliggende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
8364;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at ministeren
netop fremhæver, at det her forslag ikke på nogen måde vil påtvinge trossamfundene at foretage nogle bestemte handlinger, tværtimod, vil jeg
næsten sige. Derfor vil jeg netop gerne spørge
ministeren, hvad begrundelsen for afvisningen
af forslaget så er, for jeg mener, at hvor vi med
forslaget ikke ønsker at pålægge trossamfundene at handle på en bestemt måde, kommer ministerens holdning netop til at gøre det modsatte,
Ministerens holdning gør jo netop, at de præster
eller andre personer i de trossamfund, der skulle
ønske at vie homoseksuelle, rent faktisk lovgivningsmæssigt på grund af en politisk indblanding er forhindret i det i dag. Er det korrekt?
(Kort bemærkning),
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nej, det er ikke korrekt. Trossamfundene har
ikke ønsket denne ændring. Jeg har ikke fået nogen som helst henvendelser fra et eneste trossamfund, som har bedt om at få ændret lov om
registreret partnerskab på en sådan måde, at de

kunne indføre en kirkelig eller en religiøs ceremoni i forbindelse med registrering af partnerskab i deres trossamfund.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
9513;name_party;":
Det er muligt, at ministeren ikke har fået en henvendelse fra nogen officielle repræsentanter for
trossamfund, men der kan jo stadig væk godt
være enkeltpersoner inden for de enkelte trossamfund eller for den sags skyld nogle trossamfund, som ikke er - hvad skal man sige - de store organiserede trossamfund, som godt kunne
tænke sig at benytte sig af den her mulighed.
Jeg synes, det er en et lidt bagvendt argumentation, ministeren kommer med, at fordi der
ikke er nogen, der beder om at få den her mulighed, skal de overhovedet ikke have muligheden.
Hvis nu ministeren gik ind og støttede det her
forslag, ville det jo ikke være sådan, at de trossamfund, som ikke ønsker at bruge muligheden,
bliver påtvunget det. De kan jo bare reelt set
lade være, kan man sige. Så jeg kan ikke forstå,
at det, at der ikke er nogen, der ønsker at benytte sig af en sådan mulighed, skulle være et argument for, at man ikke giver dem den mulighed.";Kamal Qureshi
10458;Time;"Ministerens regering og parti plejer jo hele tiden at tale om det frie valg. Hvorfor ikke lade
trossamfundene få det valg, at de kan benytte
sig af lovgivningen eller lade være, men i det
mindste får muligheden for at gøre det?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er det jo sådan, at vi ikke blander politik og
religion i Danmark. Derfor er det trossamfundenes egne ønsker, der tæller, og som tidligere sagt
har jeg ikke på noget tidspunkt fået nogen henvendelse fra noget trossamfund, som synes, at
det er snærende bånd, der er pålagt dem, at de
ikke kan foretage registreret partnerskab i deres
trossamfund.
Vi lever i et åbent, demokratisk samfund, det
ved hr. Kamal Qureshi jo også, og derfor er den
offentlige debat jo ligetil. Man henvender sig
gerne til regeringen, gerne til ministre, gerne til
folketingsmedlemmer for at få ændret på lovgivningen.
På det her område har der ikke været nogen
henvendelser fra trossamfundene, så derfor er
det en politisk indblanding, når hr. Kamal Qureshi fremsætter dette forslag.
I

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
11584;name_party;":
Det er lidt skægt, når ministeren indleder med at
sige, at her blander vi ikke politik og religion
sammen, hvorefter ministeren siger: Vi har ikke
fået nogen henvendelser fra trossamfund, der
har haft et sådant ønske. Jamen hvis der var en
reel adskillelse af kirke og stat, så var der vel
ikke nogen grund til, at noget som helst trossamfund skulle henvende sig for at få lov til noget som helst. Så ville det jo være sådan, at trossamfundene blot kunne gøre som de ville.
Det er jo sådan set det, der er pointen med det
forslag, som SF har fremsat, nemlig at det skal
være op til trossamfundene selv.
Det er fuldstændig korrekt, som ministeren
siger, at det ikke nødvendigvis er sådan, at alle
vil benytte sig af den rettighed, ligesom det ikke
er alle, der benytter sig af en rettighed om forsamlingsfrihed. Men er ideen ikke den, at debatten alene skal foregå mellem homoseksuelle på
den ene side, som har et ønske om at få lov til at
blive viet, og kirken på den anden side, som har
en holdning til, at det ønsker kirken ikke, i stedet for den her utidige indblanding fra staten i
en debat, som burde ligge uden for statens regi?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jà, men fru Pernille Rosenkrantz-Theils holdning er jo, at kirke og stat skal være totalt adskilt. Og fru Pernille Rosenkrantz-Theil mener
formodentlig så også, at man skal skille den borgerlige vielsesmyndighed fra den kirkelige vielsesmyndighed. Hvis det er fru Pernille Rosenkrantz-Theils holdning, må det jo passe fru Pernille Rosenkrantz-Theil ganske glimrende, at det
netop er skilt på dette område. Der er netop ikke
nogen sammenblanding af en borgerlig myndighed og en religiøs kirkelig myndighed.
(Kort ,befflærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
13329;name_party;":
Vi behandler et konkret beslutningsforslag her i
salen i dag, som ér SF's beslutningsforslag. Ministeren har ret i, at jeg ville have fremsat et andet,
hvis det var mig, der skulle fremsætte det, men
det er ikke det, vi debatterer.,
Jeg skal blot bede ministeren bekræfte, at der
I faktisk er lovgivning, der forhindrer et trossamfund i at foretage en vielse af homoseksuelle,
fordi ministeren bliver ved med åt påstå, at der
ikke er nogen sammenblanding af kirke og stat i
det her tilfælde. Men tilfældet er vel netop, àt ,

10107

der faktisk er lovgivet, altså at staten har blandet
s
i
g
.
.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Der er intet til hinder for, ät et trossamfund kan
have en religiøs ceremoni i forbindelse med en
vielse eller et registreret partnerskab. Det må jo
passe Enhedslistens ordfører ganske glimrende,
for Enhedslisten har, så vidt jeg ved, den holdning, at man ikke skal blande religion og politik,
og at staten overhovedet ikke skal blande sig i
trossamfundenes forhold:
Her har vi netop et eksempel, hvor man kan
have sine religiøse ritualer i forbindelse med et
borgerligt indgået registreret partnerskab, og
derfor er det højst besynderligt at høre fru Pernille Rosenkrantz-Theil gøre sig til talsmand for,
at nu skal staten blande sig'på det her område.
(Kott bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
14670;name_party;":
Det var den sidste ordveksling, der fik mig til at
markere, og jeg vil formulere det som et spørgsmål til kirkeministeren: Er det ikke rigtig!:, at
den velsignelse, som kirkeministeren netop
nævnte, forudsætter, at der på forhånd,er indgået et registreret partnerskab, som har gyldighed
i den civile lovgivning, hvorimod et heteroseksuelt ægtepar alene gennem den kirkelige vielse
får den fulde juridiske konsekvens af ægteska- :
bets indgåelse? Det er ikke sådan, at den kirkelige vielse eller velsignelse i sig selv er nok for det
registrerede par. De skal være registreret i forvejen ved den civile myndighed.
홢홢
. Kl. 10.15
(Kort bemærkning).
Kirkeininisteren (Tove Fergo):
Det er helt korrekt. Det er sådan, at et registreret
partnerskab skal være registretet hos de borgerlige myndigheder, og hvis man så som homoseksuel har et ønske om at få kirkens velsignelse
af sit parforhold, henvender man sig til kirken,
præsten, eller hvis andre trossamfund har en lig- , ,
nende holdning, henvender man sig der: og så
kan man så få en velsignelse af det borgerligt registrerede partnerskab.
(Kort bemærkning). :";Elisabeth Arnold
15804;name_party;":
Så var det jo sådan, söm j'eg også havde forstået
det, og jeg takker for det svar.

10108

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)

For det almindelige heteroseksuelle ægtepar
er det altså nok, det er tilstrækkeligt at blive viet
i kirken. Man har ikke nødig at foretage den borgerlige vielse, sådan som det i øvrigt er i mange
lande, hvor man både skal borgerligt vies og kirkeligt vies. I Danmark er det sådan, at man som
heteroseksuelt par kan nøjes med at blive viet i
kirken, og så gælder det også for hele den juridiske konsekvens af ægteskabet.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er korrekt. Det var jo netop det, der dannede
grundlag for det udvalg, jeg nævnte i min besvarelse af beslutningsforslaget. Det var debatten om det, der lå til grund for det udvalg, som
afgav sin betænkning, sin rapport, i 1997, som så
betød, at biskopperne i folkekirken blev enige
om, at hvis man skulle holde sammen på den
meget store, brede og rummelige folkekirke, vi
har, var det nødvendigt at finde et kompromis,
som kan holde, og kompromiset var en mulighed for en velsignelse af det registrerede partnerskab.";Elisabeth Arnold
16954;title_name;":
Så er der ikke flere bemærkninger til ministeren.
Vi siger tak til ministeren og går videre til ordførerne, og det er først fru Birthe Rønn Hornbech.";Svend Auken
17130;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Venstre helt kan henholde os
til den redegørelse, kirkeministeren er kommet
med, og derfor vil jeg ikke gentage alt, hvad kirkeministeren har sagt.
Der er jo mange uafklarede punkter i det forslag, som jeg meget håber at forslagsstillerne i
dag vil afklare, og jeg vil godt allerede nu fra
Folketingets talerstol høre forslagsstillerne besvare mine spørgsmål, så vi kan høre, om forslagsstillerne smyger sig udenom.
Det, man jo ønsker med dette forslag, er, at
præster - lad os nu kalde dem det med et generelt ord - i alle trossamfund skal have en mulighed for at være juridisk myndighed, når homoseksuelle vil gifte sig. Det vil sige, at der i alle de
kirker, der overhovedet ikke vedrører folkekirken, er frit slag, idet folkekirken er den eneste
kirke, der er undergivet lovgivning.
Alle andre trossamfund har i dag frit slag
med hensyn til at lave ritualer, og derfor vil jeg
gerne spørge forslagsstillerne: Er der i dag et ritual for, og i hvor mange muslimske menigheder i Danmark er der et ritual for, at man efter

den borgerlige vielse får den kirkelige - ja, nu siger jeg kirkelige, jeg ved ikke, hvad det hedder får den muslimske velsignelse i de muslimske
menigheder? Hvordan har man klaret det med
ritualerne? Er der forskel på ritualerne for heteroseksuelle og for homoseksuelle?
Jeg har i hvert fald brudt min hjerne en del
med, hvordan man skal klare det, for det er jo
sådan i den danske folkekirke, og nu læser jeg så
op af Salmebogen, at der står i bryllupsritualet,
at Gud skabte mennesket i sit billede som mand
og kvinde. Det gentages nogle gange i ritualet,
at Gud skabte mennesket som mand og kvinde.";Birthe Rønn Hornbech
18789;Time;"Derfor vil jeg gerne høre forslagsstillerne,
hvis forslagsstillerne overhovedet gider at høre
efter, hvad der bliver sagt fra Folketingets talerstol. Måske vil forslagsstillerne slet ikke høre efter, hvad der bliver sagt, og hvad der bliver
spurgt om! Jeg spørger altså: Hvordan vil man
klare det med de ritualer? Bliver det så sådan,
hvis forslagsstillerne skulle bestemme, at alle
heteroseksuelle, som bliver gift i folkekirken i
dag, skal tvinges til et nyt ritual, som er ens for
alle? Eller har man tænkt sig, at der skal være to
ritualer, sådan at der altså bliver A- og B-ægteskaber?
Det har jeg gået og funderet meget over, men
jeg var selvfølgelig klar over, at jeg ville få et
klart svar både på det og på, hvor mange muslimske menigheder der i dag har ritual for homoseksuelle.
Jeg har selvfølgelig fæstet mig ved det samme
som kirkeministeren, nemlig at det jo er sådan,
at man skal søge om vielsesbeføjelse. Jeg har
ikke iagttaget det, og Kirkeministeriet kender
altså ikke til ønsker om, at man er blevet bedt
om, at den vielsesbeføjelse også skulle gælde for
homoseksuelle. Det ville jo være den naturlige
vej, hvis der virkelig var et utroligt pres f.eks.
blandt de muslimske menigheder.
Folkekirkens stilling kender vi, og den har
kirkeministeren fortalt om i dag. Men lad os nu
forestille os, at der virkelig var et pres blandt de
muslimske menigheder, og at de fik vielsesbeføjelser og kom og sagde, at det er meget kedeligt,
men her kan vi ikke gøre det, for vi har de og de
ritualer, så vil jeg sige, at så vil vi selvfølgelig
overveje den sag for muslimernes vedkommende. Hvis vi gør en indskrænkning, som er helt
utålelig over for den muslimske kirke, må vi naturligvis se på det igen.
Men som medlem af folkekirken kan jeg i
hvert fald henholde mig til det, som biskopper-

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)
ne har bestemt, hvor der i dag er forskellige muligheder inden for den folkekirkelige ordning.
Så kan jeg i øvrigt betro forslagsstillerne, at det
er sådan, at alle, der kommer til gudstjeneste, får
velsignelsen.";Kl. 10.20
20866;title_name;":
Jeg tror, at vi lader ordføreren blive stående et
øjeblik. Hr. Kamal Qureshi har en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
21006;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech behøver at bekymre sig om, at hendes røst ikke bliver
hørt af undertegnede. Jeg skal nok komme ind
på de spørgsmål, men nu er forretningsordenen
sådan, at jeg ikke kan svare på de. spørgsmål,
men det får jeg så lejlighed til senere.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om det ikke netop er sådan i det her forslag. Jeg tror, det er korrekt, at fru Birthe Rønn
Hornbech har ledt efter nogle retningslinjer,
men er det ikke korrekt, at i forslaget er der i øvrigt ingen indblanding i, hvordan et trossamfund i øvrigt skulle ønske at indordne sig i forhold til, hvad det nu vil med hensyn til heteroseksuelle og homoseksuelle?
Forslaget lægger jo lige præcis op til, at man
fjerner den politiske og lovgivningsmæssige
indblanding, der er i trossamfundets muligheder for at vie homoseksuelle, sådan som det er i
dag. Hvordan trossamfundet så efterfølgende
vælger at benytte sig af lovgivningen eller undlade at benytte sig af den frihed, det får, er op til
trossamfundet selv.
Er det ikke korrekt, at det her forslag vil give
trossamfundene en større frihed til selv at tilrettelægge vielsesritualet eller lignende, end de har
i dag, hvor de lovgivningsmæssigt og politisk er
forhindret i det?";Kamal Qureshi
22284;title_name;":
Inden ordføreren svarer, skal jeg lige gøre opmærksom på, fordi det drejer sig om en udbredt
misforståelse, at man ikke er forpligtet til at stille
spørgsmål til ordføreren. Det er korte bemærkninger og svar i form af korte bemærkninger fra
ordføreren, så man kan både spørge og svare.
Det vil sige, at hvis ordføreren stiller et medlem et spørgsmål, har det medlem mulighed for
i korte bemærkninger at svare på spørgsmålet.
Man kan også vente med at svare på spørgsmå-

10109

let, til det bliver ens tur som ordfører. Så der er
altså meget stor frihed på dette punkt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
22899;name_party;":
Det var også sådan, jeg regnede med det fungerede. Jeg fik så ikke svar denne gang. Det må jeg
så konstatere.
Nej, jeg er ikke enig med hr. Kamal Qureshi.
Jeg tror, at det vil være meget forskelligt, afhængigt af hvilken tro man har, og hvilken trosretning og teologi man har inden for de forskellige
religioner. Jeg tror f.eks., at det her blandt de
mange muslimske menigheder vil blive betragtet som indblanding i indre anliggender, ligesom
hvis vi sagde, at der skal være en mulighed for,
at kvinder kan blive imamer. Her tror jeg også,
at muslimerne ville sige, at det skal statsmagten
minsandten ikke blande sig i . .
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
23561;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kan jo godt tro, at der
er nogle trossamfund eller menigheder, der vil
opfatte det sådan, men fru Birthe Rønn Hornbech ved det ikke. Er det ikke korrekt? Fru Birthe Rønn Hornbech ved faktisk ikke, om de trossamfund, som får den her større frihed til selv at
bestemme, om de vil vie homoseksuelle eller ej,
om de overhovedet vil opfatte det som en utidig
indblanding, eller om de vil opfatte det på den
måde, at man rent faktisk fjerner en politisk lovgivningsmæssig indblanding og giver dem nogle frihedsgrader, som de her trossamfund ikke
har i dag.
홢
' Kl. 10.25
Der står netop ingen steder i det her beslutningsforslag, at den her lovgivning skal benyttes
af trossamfundet, at den her frihed skal benyttes
til en bestemt retning. Jeg synes, at problemet er,
at mens vi fra forslagsstillernes side ikke ønsker.
at pålægge trossamfundene at handle på en bestemt måde, vi giver dem friheden, kommer fru
Birthe Rønn Hornbech med sin holdning til at
bestemme, at trossamfundene ikke må. Er det
ikke korrekt? .
(Kort bemærkning),";Kamal Qureshi
24639;name_party;":
Jeg ville jo vide lidt mere, hvis hr. Kamal Qureshi havde svaret på mine meget relevante
spørgsmål om, om hr. Kamal Qureshi kan påvise, hvor mange muslimske menigheder der i '

10110

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)

dag har et ritual for homoseksuelle, så vi i hvert
fald kan få en fornemmelse af, at der er et pres.
Jeg hører hr. Kamal Qureshi bruge ordet frihed. Jeg tror ikke, at muslimerne vil betragte det
her som frihed. Jeg tror faktisk, at de vil betragte
det som tvang, at vi vil gennemtvinge det. Det,
at der skal være mulighed for et rituel, kan godt
blive opfattet som tvang af en muslimsk kirke,
der jo i den grad ofte, sådan som det ser ud udefra, udøver et tyranni, hvor kvinder og mænd
skal skilles ad. Der er jo meget faste interne regler, og så kommer vi og siger, at der skal være
mulighed for noget, som de muslimske menigheder mig bekendt er imod.
Det er en svaghed i diskussionen, at jeg ikke
fik de første svar, for så havde det været lettere
at diskutere videre.";Birthe Rønn Hornbech
25662;title_name;":
Jeg tror, vi siger tak til hr. Kamal Qureshi nu.
Den næste, der har korte bemærkninger til ordføreren, er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
25852;name_party;":
Jeg vil bare lige understrege, at der står i forslaget, at der skal åbnes mulighed for det. Der står
ikke noget som helst om, at man skal anvende
muligheden. Det lyder lidt, som om der er en
misforståelse i den debat, der kører mellem fru
Birthe Rønn Hornbech og hr. Kamal Qureshi. I
forslaget står der, at der skal være mulighed for
det. Der står intet om, at man pålægger hverken
den ene eller den anden trosretning at skulle
gennemføre vielsesritualer for homoseksuelle.
Jeg har blot en kommentar: Når fru Birthe
Rønn Hornbech siger, at staten med det her forslag vil blande sig i indre anliggender på samme
måde, som hvis staten blandede sig i, hvorvidt
der skulle være kvindelige præster, er det så
ikke også sådan, at staten blander sig blot med
modsat fortegn, ved at der ikke åbnes mulighed
for i folkekirken eksempelvis at gennemføre et
vielsesritual for homoseksuelle? Det er vel blot
et spørgsmål om, hvorvidt man blander sig på
den ene måde, eller om man som her trækker
lovgivningen helt væk?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
26903;name_party;":
Jeg skelner mellem folkekirken og de andre trossamfund, for når det drejer sig om folkekirken,
er folkekirken jo undergivet visse mere firkante-

,

de regler end andre kirker, fordi det er en folkekirke, og fordi Folketinget lovgiver om rammerne for folkekirken.
Jeg tror, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil gør
sig skyld i det snæversyn, som mange danskere
gør. Det, vi forstår ved frihed og tvang i Danmark med vores demokratiske tradition og med
vores grundtvigske frihedstraditionèr, er meget
anderledes end f.eks. netop muslimer, hvor vi jo
ser, hvordan frihedssynspunkterne og mangel
på samme støder sammen dag efter dag.
Jeg tror faktisk, og jeg vil se det bevist, at jeg
ikke har ret, at mange muslimer ville føle det
krænkende at være medlem af en kirke, hvor
der var mulighed for at vie bøsser og lesbiske.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
27772;name_party;":
Jeg tror såmænd også, at Indre Missions frihedssyn tangerer at være anderledes end mit. Men
det synes jeg sådan set er den her diskussion irrelevant.
Jeg mener, at staten er lovgivende, og at man
som lovgiver skal tage stilling ud fra, hvad ens
holdning er, Og ikke ud fra, hvad de forskellige
kirkelige retninger mener. I den sammenhæng
mener jeg, at vi skal trække så meget lovgivning
tilbage som muligt.
Derfor skal jeg gentage mit spørgsmål til fru";Pernille RosenkrAntz-Theil
28249;title_name;"Er det ikke sådan, at staten blander sig i kirkens indre anliggender - altså folkekirkens indre anliggender -- når staten
lovgiver imod, at der kan foretages homoseksuelle Vielser i den danske folkekirke? Det var det
enkle spørgsmål, jeg stillede.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
28540;name_party;":
Normalt ville fru Rosenkrantz-Theil og jeg have
det samme syn på, hvad valgfrihed er. Jeg mener bare, at det er snæversynet at se bort fra, at
netop en religion som islam med al dens tvang
Og tyranni har en anden opfattelse af, hvad frihed er, og derfor duer det heller ikke med én
sammenligning med Indre Mission, for der er
netop lovgivet om den folkekirkelige ordning,
og der er lovgivet positivt om særlige frihedsrettigheder for valgmenigheder inden för den danske folkekirke. Der er netop en særlig positiv frihedslovgivning, hvor vi har sørget for friheden,
således at man kan danne valgmenigheder, må
jeg sige til fru Rosenkrantz-Theil.";Birthe Rønn Hornbech
29196;Time;"Mandag den 10. maj 2004 (B 169)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29268;name_party;":
Jeg synes, det er lidt overraskende, at fru Birthe
Rønn Hornbech har et relativt forhold til frihedsbegrebet. Jeg troede sådan set, at det var absolut: frihed er frihed. Så kan det godt være, at
der er andre, der ikke opfatter frihed på samme
måde, men jeg troede, at vi, der har et grundtvigsk livssyn, var enige om, at frihedsbegrebet
er et absolut, og uanset at andre mener noget andet, så mener vi, at frihed er frihed.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
29737;name_party;":
Jamen det har hr. Aage Frandsen ret i. Mit frihedsbegreb betragter jeg også som absolut. Men
vi er jo i en situation her, hvor to meget forskèllige kulturbegreber netop om frihed ramler sammen, og jeg kan altså ikke frigøre mig for den
tanke, men man kan jo overbevise mig ved dokumentation, om, at det her ikke vil blive anset
for frihed hos muslimerne.
Jeg mener jo, at vi i større eller mindre grad
f.eks. skal tvinge vores normsystem om kønnenes ligestilling igennem. Men jeg stopper altså
ved kirken, ved den muslimske kirke, for når vi
når dertil, så mener jeg, at friheden til at indrette
sig inden for trossamfundet er større end den
frihed, jeg vil give i det almindelige samfund,
hvor muslimerne i langt højere grad naturligvis
må indrette sig og ikke bare som en selvfølge
overholde danske love, men også overholde væsentlige danske normer som f.eks, kønnenes ligestilling.
Men jeg viger altså tilbage, når vi når til den
muslimske menigheds dør.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
30734;name_party;":
Det drejer sig om, at give alle trossamfund frihed til, om de vil benytte sig af friheden. Det synes jeg burde være et absolut frihedsbegreb. Så
for mig er det ikke et spørgsmål, om, om det er
det ene trossamfund eller det andet, for jeg kan
nævne andre trossamfund, som nok heller ikke
ville benytte sig af friheden. Det må de så lade
være med. Det kan være kristne trossamfund,
og det kan være muslimske trossamfund, og det
kan være nogle helt tredje trossamfund. Jeg vil
bare give dem frihed til, om de vil have friheden.

10111

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
31312;name_party;":
Jo, men det, vi taler om, er jo ikke bare en frihed,
for kirkerne kan lave alle de ritualer, de vil, i
dag. Det, man vil, er, at man vil give en offentlig
juridisk myndighed. Så hold op med det om frihed, for den er der allerede, for alle kirker kan jo
lave alle de ritualer, de vil, lige undtagen folkekirken, som netop er undergivet en vis lovgivning.";Birthe Rønn Hornbech
31700;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til ordføreren, at der nu er .
tre yderligere, der vil have korte bemærkninger.
Vi nærmer os, at samtlige tilstedeværende har
bedt om ordet - det synes jeg er fint. Det er først
hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning). :";Svend Auken
31960;name_party;":
Det er i anledning hr. Aage Frandsens flotte bemærkninger om, at han tror på den absolutte frihed, at jeg vil spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om hun ikke er enig med mig i, at der er en væsensforskel på det, hr. Aage Frandsen med en
misforståelse kalder den grundtvigske forståelse
af frihed, som bygger på kristendommen, og så
den ideologiske frihed, der udgår fra bl.a. den
franske revolution, hvor alt skulle være frit, og
hvor man derfor meget hurtigt kappede hovederne af dem, man kaldte for ufri.
Jeg vil blot bede fru Birthe Rønn Hornbech
om at oplyse hr. Aage Frandsen om, at der faktisk er tale om to helt forskellige opfattelser af
frihed.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
32656;name_party;":
Jeg mener også, at min frihed har en vis, og det
udtryk kan hr. Søren Krarup nok ikke lide, absoluthed: jeg vil ikke bruge absolutisme, men den
er absolut for mig, som den er. Jeg hat netop
med vilje nævnt den folkekirkelige frihedsordning, som mange gange har sit udgangspunkt i
Grundtvig, og jeg skal ikke blande mig i, hvad
hr. Aage Frandsens frihedssyn bygger på.
Men hr. Søren Krarups beskrivelse af den meget store forskel, som vi begge to kunne holde et
langt foredrag om, på, hvad frihed er i fransk revolutionær forstand og i grundtvigsk forstand,
der må jeg give hr. Søren Krarup ret i, at det er to
forskellige planeter.

10112

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)";Birthe Rønn Hornbech
33364;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup, hvis han ønsker det?
Det gør han ikke. Så går vi videre til fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
33516;name_party;":
Jeg bad om ordet under ordvekslingen mellem
fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Kamal Qureshi,
fordi fru Birthe Rønn Hornbech tog meget afstand fra, at sådan noget som det her overhovedet kunne forekomme i det muslimske trossamfund. Det er da sikkert rigtigt, men det står der
jo ikke noget som helst om i det her forslag.";Elisabeth Arnold
33846;Time;"I det her forslag står der jo udtrykkeligt, at
som det er nu, »stiller lovgivningen sig hindrende i vejen, hvis et trossamfund med vielsesbemyndigelse skulle ønske at åbne også for den
slags vielser. Det er disse hindringer, der ønskes
fjernet«.
Er det ikke rigtigt, at der intet står om islam
eller hinduisme eller jødedom eller noget som
helst andet i forslaget? Det handler udelukkende om, at hvis trossamfund skulle ønske at foretage den slags vielser, så vil man fjerne de barrierer, der er for det i dag i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34416;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg tror, at fru Elisabeth Arnold og jeg står på to helt forskellige planeter.
Når der ikke er denne mulighed i den danske
folkekirke, så er det jo teologisk begrundet, og
der er mange forskellige teologiske opfattelser i
den danske folkekirke, men der er ikke et overvældende pres for en teologisk opfattelse om, at
den juridiske myndighed også skulle omfatte
ægteskab mellem bøsser og lesbiske.
Men det, jeg hører, er jo, at fru Elisabeth Arnold mener, at det er en frihed bare at sige, at det
der juridiske foretagende kan vi give frihed til til
alle kirker. Nej, det er ikke nødvendigvis frihed.
Det er ikke sikkert, man ser sådan på det, for
netop muslimerne kan jo ikke adskille religion
og jura.
Derfor mener jeg faktisk, at det er at nedgøre
den alvor, hvormed muslimerne tager deres tro,
hvis man bare tror, at man indfører en frihed,
fordi man giver en juridisk kompetence. Der er
vi altså bare grundlæggende uenige.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
35407;name_party;":
Det er helt muligt, at fru Birthe Rønn Hornbech
og jeg står på forskellige planeter, men selv om
det måske kommer som et chok for fru Birthe
Rønn Hornbech, så er jeg faktisk medlem af folkekirken.
Så vidt jeg kan se, handler det her forslag
udelukkende om, at samfundet anerkender registrerede partnerskaber, hvis de er indgået på
rådhuset, det civile samfund anerkender de registrerede partnerskaber, hvis de er indgået på
rådhuset. Det civile samfund anerkender ikke
registrerede partnerskaber, hvis de har været
henne at få en velsignelse i kirken.
Der er ikke noget pålæg til de enkelte kirker
eller trossamfund om, at de skal påtage sig nogen som helst form for ansvar, som de ikke har i
dag, det er de fuldstændig frit stillet til. Men selve det civile samfund anerkender ikke et registreret partnerskab, der er indgået et andet sted
end på rådhuset, og derved adskiller det sig fundamentalt fra et almindeligt borgerligt ægteskab
eller et almindeligt heteroseksuelt ægteskab. Det
er blot den ændring, forslaget her foreslår.
Jeg fatter ikke, at man kan komme ud i meget
store teologiske diskussioner om forskellen på
islam og kristendom her, for det enkelte trossamfund bestemmer selv, hvorvidt det vil opfylde sådan et ønske fra eventuelle medlemmer af
menigheden eller af trossamfundet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
36748;name_party;":
Derfor sagde jeg også, at den dag, der er et overvældende massivt pres fra muslimske menigheder eller fra den danske folkekirke, så diskuterer
vi den sag igen i Venstres folketingsgruppe.
Det svar, jeg har givet i dag på en samlet folketingsgruppes vegne, er det, der er svaret i dag.
Vi ved godt, tiderne bevæger sig, og jeg ved ikke, hvordan tingene ser ud om 10, 20 eller 30 år,
hvis enten den danske folkekirke eller andre
trossamfund eller helt andre verdensreligioner
som islam kommer og siger, at det her virkelig
er et savn: vi har simpelt hen så mange, der får
velsignelse i vores kirke, at nu vil vi gerne have
den myndighed. Men man har jo ikke villet svare mig på, om det er tilfældet, så jeg går ud fra,
jeg stadig væk har ret.
Lad mig så sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
ikke lader mig chokere af, at fru Elisabeth Arnold er medlem af folkekirken. Det er jo slet ikke
min sag, det kunne jeg ikke drømme om. Noget

(1265)
Mandag den 10. maj 2004 (B 169)
tyder på, at fru Elisabeth Arnolds forældre har
forstået, hvad det handlede om.";Birthe Rønn Hornbech
37835;title_name;":
Ja, det er nok rigtigt, som ordføreren siger, at det
ikke er vores anliggende at blande os i det enkelte medlems - men der er flere spørgsmål, det var
det, jeg lovede fru Birthe Rønn Hornbech. Der er
faktisk to til, og den første er hr. Jann Sjursen, og
den næste er hr. Per Dalgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
38158;name_party;":
Jeg er helt enig i den konklusion, fru Birthe
Rønn Hornbech nåede frem til i sit ordførerindlæg, nemlig at Folketinget bør forkaste dette beslutningsforslag.
Når jeg alligevel har bedt om muligheden for
at komme med en kort bemærkning, som måske
mere er en bemærkning, end det er et spørgsmål, jævnfør formandens tidligere bemærkninger, så er det på grund af fru Birthe Rønn Hornbechs stadige argumentation i forhold til muslimerne. Fru Birthe Rønn Hornbech mener, at af
alle trossamfund ville man næppe finde et, der
mindre ville gøre brug af den mulighed, som SF
ønsker at stille til rådighed for forskellige trossamfund. Jeg synes egentlig, at man næsten
kunne få den opfattelse, at hvis det ikke havde
været for muslimerne, så havde fru Birthe Rønn
Hornbech på det nærmeste været for beslutningsforslaget. Og det tror jeg næppe er tilfældet.
Derfor synes jeg, at det er vigtigt i diskussionen og også i afvisningen af det her forslag at
holde fast i det argument, som fru Birthe Rønn
Hornbech i øvrigt også har brugt, vil jeg så godt
sige, at det må betragtes som en indblanding i et
trossamfunds egne forhold, hvis Folketinget
skulle beslutte sig for at vedtage det her forslag.";Jann Sjursen
39353;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
39397;name_party;":
Sådan betragter jeg det også i dag, og derfor
nævner jeg også det med, at hvis der pludselig
var et vældigt pres. Jeg synes bare, at jeg gerne
vil gå lidt længere i tankegangen, og det er derfor, jeg så nysgerrigt efterlyser hos forslagsstillerne, at det da ville være interessant at høre,
f.eks. hvordan man har forestillet sig, det skulle
foretages. Da 90 pet. tilhører flertalskirken, nem-

10113

lig den danske folkekirke, vil der jo uvægerligt
ske det, hvis det bliver gennemført, at så bliver
der to ritualer med A- og B-mennesker.
Jeg vil gerne sige til hr. Kamal Qureshi, som
igen ikke gider høre efter, hvad jeg svarer ham,
at jeg har en mistanke om, at dette forslag, ud
over det, vi har talt om, i virkeligheden er et udtryk for, at man åbenbart skammer sig over de
homoseksuelle. De må ikke have lov at være noget for sig selv, de skal presses ind i et mønster,
som er lig de heteroseksuelles.
Set fra et kristent synspunkt er alle mennesker lige gode i Vorherres øjne, og det er ikke et
spørgsmål om, om de er heteroseksuelle eller
homoseksuelle - det vil der nok være nogle
kristne, der ikke kan lide, at jeg siger, men det er
nu min tro - men det er jo som om, at hr. Kamal
Qureshi mener, at der er så stor forskel, at de
skal tvinges til at gøres ens.";Birthe Rønn Hornbech
40700;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen. Han ønsker det ikke.
Så er det den sidste, og så skal ordføreren få lov
at slippe, det er Per Dalgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
40870;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om ikke
det kan undre hende, hvorfor det her forslag i
det hele taget er fremsat? Hvis man synes, at
muslimerne skal integreres i det danske samfund, og at det kan lade sig gøre, så kan det her
forslags vedtagelse vel egentlig kun være med
til at vække endnu mere afsky hos muslimerne
over for den måde, det danske samfund fungerer på, end den, de har i forvejen.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
41318;name_party;":
Det lyder måske så voldsomt, men vi har jo set,
hvordan muslimer har opført sig under bøssernes demonstration gennem København, hvor
muslimer kastede med sten mod bøsserne. Og
jeg regner med, indtil jeg hører noget andet, at
det ikke bare er ballademagere, men at det netop
er udtryk for, at muslimer har afsky over for homoseksuelle.
Det har de fleste danskere ikke, de går jo
overhovedet ikke op i, om folk er homoseksuelle
eller heteroseksuelle, det er forslagsstillerne, der
går så frygtelig meget op i det.

10114

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)";Birthe Rønn Hornbech
41906;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Den næste er hr. Morten Bødskov.";Svend Auken
42026;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig starte med at sige, at vi i Socialdemokratiet i forlængelse af den debat, der
lige har været, i hvert fald har lagt mærke til kirkeministerens, kan man sige, nogenlunde runde
afvisning af det her forslag, og det giver da håb
for det videre arbejde.
Derudover skal vi sige, at da vores ordfører,
fru Lissa Mathiasen, ikke kan være til stede, har
jeg lovet hende at fremføre følgende:
Socialdemokratiet deler SF's holdning om, at
det skal være muligt for præsterne inden for folkekirken eller inden for andre trossamfund med
retsvirkning at få lov til at medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab.
Med dette lægger vi også vægt på, at det er en
mulighed, der åbnes for og ikke en forpligtelse
for trossamfundene til at forestå registrering af
partnerskabet. Hermed ønsker vi også lige så
klart at fastslå, at vi på ingen måde ønsker at
blande os i trossamfundenes indre anliggender.
Der er for os således ikke tale om, at noget
trossamfund pålægges at udføre vielser som en
pligt over for deres medlemmer. Og som det
også er fremgået af debatten, er det en afgørelse,
det er helt op til det enkelte trossamfund at træffe.
Forslaget lægger, som det også er fremgået af
debatten, alene op til at fjerne de lovmæssige
hindringer for, at trossamfund, hvis præster har
bemyndigelse til at forestå vielser, nu også får
mulighed for at udarbejde ritualer og foretage
vielser af registrerede par med samme retsvirkning som registrering i henhold til lov om registreret partnerskab.
Som vi også allerede har været inde på, tog
biskopperne jo i 1995 initiativ til, at der blev
nedsat en arbejdsgruppe til at undersøge forholdet mellem ægteskab og registreret partnerskab.
De offentliggjorde deres rapport i 1997, og
iblandt de mange konklusioner hedder det bl.a.:
»Udvalget finder således ikke principielle
grunde, der taler imod at indføre et ritual til velsignelse af registreret partnerskab. Derimod har
udvalget vanskeligt ved at afgøre, hvor stort et
behov der i praksis vil være for et sådant ritual.
Udvalget mener dog, at der er gode grunde til at
tilbyde et ritual i en eller flere former, eventuelt
med en prøveperiode på 10 år.«";Morten Bødskov
44195;Time;"Det var altså en af konklusionerne fra den her
arbejdsgruppe, der var nedsat af biskopperne.
Senere, som kirkeministeren også har været
inde på, kommer biskopperne med en pressemeddelelse, en fælleserklæring, som går lidt i
rette med den her konklusion. Ikke desto mindre er situationen den, at vi i Socialdemokratiet
mener, at det her bør der være mulighed for. Vi
understreger, at der ikke er tale om en forpligtelse. Der er tale om en mulighed for trossamfund
til at medvirke til indgåelse af registreret partnerskab.
Da der er tale om det, altså ikke en forpligtelse, men en mulighed, kan Socialdemokratiet
støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 10.45
44880;title_name;":
Ja, og vi beder ordføreren om at blive stående.
Så er det hr. Per Dalgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
44994;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Morten Bødskov læser op
for fru Lissa Mathiasen, men jeg går ud fra, at
han alligevel er helt på det rene med, at den
holdning, der gives udtryk for, er et led i Socialdemokratiets måske nye politik, som basalt set
går ud på at afskaffe den danske folkekirke eller
i hvert fald sørge for, at den specielle status, den
danske folkekirke har, bliver elimineret ved at
gøre den mindre attraktiv, ved at stille andre
trossamfund lige med den danske folkekirke,
f.eks. ved at staten også skal støtte den islamiske
tro.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
45571;name_party;":
Ja, det kan godt være, jeg har læst beslutningsforslaget her forkert, men mig bekendt står der
intet om det, som hr. Per Dalgaard fremfører, her
i beslutningsforslaget. Det handler udelukkende
om, som sagt, at man giver folkekirken og andre
trossamfund mulighed for at medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab, Det står med
ret store skrifttyper på forsiden af forslaget, og
det går jeg ud fra at hr. Per Dalgaard, selv om
han ikke bruger briller, også vil være i stand til
at læse.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
46101;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, hvad der står i beslutningsforslaget. Men det, jeg spørger om, er,

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)
om den underliggende tone, den underliggende
holdning i selve forslaget egentlig ikke går ud
på, når Socialdemokratiet støtter det, at støtte
den holdning, at folkekirken skal ligestilles med
alle andre trossamfund. Alle trossamfund her i
Danmark skal have den samme form for støtte
fra staten, hvilket reelt set vil sige en afskaffelse
af den danske folkekirke.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
46631;name_party;":
Jeg går ud fra, at det, hr. Per Dalgaard hentyder
til, er Socialdemokratiets beslutningsforslag om
at nedsætte en forfatningskommission, hvor vi
giver ti punkter til, hvad en sådan forfatningskommission kunne diskutere. Men jeg er også
nødt til at sige til Per Dalgaard, at lige så vel som
jeg sagde før, at jeg ikke troede, at han havde
læst det pågældende beslutningsforslag, så bør
Per Dalgaard nok også lige endnu en gang, inden han udtaler sig videre om det spørgsmål,
læse vores beslutningsforslag om en forfatningskommission.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
47202;name_party;":
Hr. Morten Bødskov lagde på Socialdemokraternes vegne meget vægt på, at der var tale om, at
trossamfundene fik en mulighed, og at det ikke
skulle være en forpligtelse, at registrerede partnere kunne indgå vielse i kirker og andre trossamfund med de juridiske virkninger, som det
så skulle have samtidig.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Morten Bødskov, om den mulighed i virkeligheden ikke,
hvis det her forslag blev vedtaget, måtte betyde
for folkekirken og for andre trossamfund i det
hele taget, at man faktisk blev forpligtet til at
tage en debat i trossamfundene om, om man ville tilbyde den her mulighed, og at det derfor
ikke er neutralt, som hr. Morten Bødskov får det
til at se ud her i forhold til, om man blander sig i
kirkelige eller trosmæssige forhold eller ej.

10115

spørgsmål, og det synes jeg er naturligt at trossamfund gør og i øvrigt inddrager andre udviklinger i samfundet i deres debatter i det pågældende trossamfund.
Men det, der er værd at understrege her, er
vel, at der ikke er tale om en forpligtelse eller
noget pres: der er tale om en mulighed. Der er
tale om, at man kan, men ikke skal. Det er sådan
set det, forslaget går ud på. Så jeg mener ikke, at
der er tale om noget pres på trossamfund i den
her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
48486;name_party;":
Ja, det er klart, debatten har været der, og den
har været der længe i forskellige trossamfund,
også i folkekirken, bl.a. på baggrund af det arbejde, som biskopperne udførte i 1990'erne, som
hr. Morten Bødskov selv refererede til.
Men hvis lovgiver går ind og fjerner de lovgivningsmæssige barrierer for, at registrerede
partnere kan blive viet i forskellige trossamfund,
så vil det vel alt andet lige også være et signal
fra lovgiver om, at man rent faktisk ønsker det
spørgsmål taget op, og at de præster samt andre
religiøse ledere i trossamfund, der måtte ønske
at gøre brug af en sådan mulighed, faktisk i virkeligheden får mulighed for at sætte sig op mod
det, der kan være en folkekirkelig ledelse eller
en trosmæssig ledelse i øvrigt. Dermed er Folketinget med en sådan lovgivning her med til at
skabe mere eller mindre anarki inden for de forskellige trossamfund teologisk set.
홢.
홢- Kl. 10.50

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
49429;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i en større teologisk debat om det her spørgsmål, men vil blot fastholde, at vores grundlag for at være positivt stillede
over for det her, er, at der ikke ligger i forslaget.
nogen som helst form for forpligtelse til trossamfundene. Det er som sagt en mulighed og
ikke en forpligtelse - det er en kan-, men ikke i
(Kort bemærkning).
skal-ordning - og der vil da ikke være noget";Morten Bødskov
49853;name_party;":
som helst i vejen for, at et trossamfund på ligMan kan sige, at det at tage en debat om denne
nende vilkår, som de inddrager andre udviktype spørgsmål jo ikke er nyt. Som jeg også sag- lingstendenser i samfundet i udviklingen af dede i min ordførertale, og som kirkeministeren
res trossamfund, selvfølgelig også kan tage det
også var inde på, så har biskopperne jo bl.a. haft her op til debat. Man kan sige, at biskopperne jo:
den her debat og udtalt sig om spørgsmålet. Så 홢 allerede har forholdt sig til det, så jeg kan ikke
jeg synes sådan set ikke, at der er noget nyt i, at
se, at der skulle være noget som helst i vejen for,
trossamfund kan tage en debat om det her
at andre trossamfund også kunne gøre det.

10116

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)";Morten Bødskov
50643;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi, og efter at han har
stillet spørgsmål og fået svar og vi er færdige
med de korte bemærkninger til ordføreren, så
har ministeren bedt om en kort bemærkning, og
det må hun få heroppe fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
50909;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Bødskov og Socialdemokratiet, om Socialdemokratiet mener, at
det er et problem, hvis man fjerner en lovgivning, som i dag lukker for en debat i trossamfundene om de her spørgsmål? Om Socialdemokratiet synes, det er et problem, at der bliver åbnet op for en debat, sådan at trossamfundene
også diskuterer og debatterer de her spørgsmål?
Det virker næsten, som om man synes, at det er
en god idé, at man politisk, lovgivningsmæssigt,
lukker af for en debat, frem for at lade trossamfundene udføre den debat.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
51486;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget mere jeg kan tilføje til
det, jeg allerede har sagt.
Vi synes bestemt, at det ville være gavnligt, at
man inddrog den her diskussion i den generelle
debat, der er inden for rammerne af de forskellige trossamfund. Jeg vil blot endnu en gang understrege, at vi ikke ser det her forslag som et
forslag til, at trossamfundene skal være forpligtet til at foretage de her forhold, som vi har diskuteret, men at der ene og alene er tale om en
mulighed, og ja, hvis man er uenig i det, så ligger det jo også i forslaget, at man bare kan fravælge det og fortsætte som hidtil.";Morten Bødskov
52112;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.
Efter ham har kirkeministeren bedt om en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, jeg føler trang til lige at præcisere et bestemt
forhold.
Det lød for mig, som om Socialdemokratiets
ordfører bl.a. begrundede deres positive holdning til forslaget med at henvise til det udvalg,
som også kaldes Thomsenudvalget, det udvalg,
som biskopperne nedsatte i 1995, idet man sagde, at de jo ikke var afvisende over for det, som

SF foreslår her, altså at vielsesmyndigheden
også skal have mulighed for at foretage et registreret partnerskab.
Jeg vil blot sige, at hvis Socialdemokratiet
bygger deres holdning med rapporten som en
væsentlig byggesten, så må de tænke om igen:
så er det nødvendigt for Socialdemokratiet at
læse rapporten én gang til.
Jeg citerer fra rapporten, hvor der står, at endelig er udvalget ikke blevet anmodet om at
overveje spørgsmålet om et partnerskabsstiftende ritual.
Det er jo det, det handler om i dag. Det, SF
ønsker, er, at der skal være mulighed for partnerskabsstiftende ritualer i folkekirken og i trossamfundene. Det har udvalget her overhovedet
ikke taget stilling til. Det, udvalget alene har taget stilling, er, om der skal være en velsignelse,
kirkelig velsignelse, af et allerede registreret
partnerskab, og der er det så rigtigt, at de siger,
at der ikke er nogen principielle grunde til hinder for det.
Det, det så ender med, er, at biskopperne siger, at de kan indføre en gudstjenestelig markering af et registreret partnerskab. Men udvalget
forholder sig altså ikke til det andet spørgsmål
overhovedet, og det er dét spørgsmål, det partnerskabsstiftende, vi i dag behandler.";Svend Auken
53795;Time;;Kl. 10.55
53828;title_name;":
Jeg vil lige bede ministeren om at blive stående.
Det er lidt usædvanligt, men vi må jo hjælpe
hinanden. Nu er det hr. Morten Bødskov, der
skal have lejlighed til at komme med korte bemærkninger til ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
54078;name_party;":
Jo, vi er fuldstændig klar over det, som kirkeministeren her også gør opmærksom på. Men som
jeg også tror, det fremgik af den debat, jeg havde
fra Folketingets talerstol før, er hovedsynspunktet fra vores side, at vi mener, at det bør være en
mulighed, og det er det, der er det bevægende
for vores støtte til det her forslag.
At der så er andre, der har drøftet og diskuteret det, det er helt fint, det håber vi at andre trossamfund også vil gøre. Men som parti har vi taget stilling til det på baggrund af, at det, der
lægges op til, er, at det skal være en mulighed
for at indgå de her registrerede partnerskaber,
men ikke en forpligtelse.

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)";Morten Bødskov
54789;title_name;":
Ønsker ministeren ordet?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, for jeg opfatter det som lidt underligt, at man,
så som et væsentligt argument i sin tankerække
citerer et udvalg og misbruger det, udvalget sådan set har beskæftiget sig med, og det synes jeg
er besynderligt.
Jeg synes også, når jeg nu står heroppe, at jeg
vil undre mig over, at Socialdemokratiet virkelig
vil begå et politisk overgreb mod folkekirken og
trossamfundene ved at støtte et forslag og bryde
den tradition, som vi jo har i Danmark, hvor
man lader folkekirken og trossamfundene komme med deres ønsker, og så tager man politisk
stilling, hvis det er nødvendigt.";Svend Auken
55475;title_name;":
Ja, så tror jeg, vi siger tak. Vil hr. Morten Bødskov? Ja, hr. Morten Bødskov.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
55593;name_party;":
Jeg synes, vi skal prøve at holde denne debat på
sporet og undgå, at der bliver fremført udsagn
om, at Socialdemokratiet ønsker at foretage et
politisk overgreb på folkekirken og andre trossamfund. Det er bestemt ikke det, der er tilfældet.
Det kan være kirkeministerens udlægning, og
det er kirkeministeren i sin gode ret til at gøre,
men det vil være fuldstændig ude af proportioner at lægge de ord i munden på undertegnede
som Socialdemokraternes ordfører. Blot den
præcisering.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, men kan vi ikke være enige om, at det plejer
at være sådan i dansk politik, at hvis trossamfund og folkekirken ønsker, at Folketinget skal
agere på et eller andet, så plejer de at henvende
sig? Her kommer det oppefra som et politisk
forslag, som ønskes at blive trukket ned over hovedet på trossamfundene og folkekirken.";Morten Bødskov
56483;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ministeren, og så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr.
Søren Krarup.

10117";Svend Auken
56624;name_party;":
Registreret partnerskab, dvs. en legitim forbindelse imellem homoseksuelle, indgås på rådhuset for den borgerlige øvrighed. Det er i sin orden, ligesom vi finder det godt og rigtigt, at homoseksuelle kan få deres forhold sikret og betrygget igennem den legale ordning, der hedder
registreret partnerskab.
Men hensigten med det beslutningsforslag,
som SF i dag fremlægger, er ikke at tage vare på
homoseksuelles forhold, det er i virkeligheden
et forsøg på at øve vold imod den folkekirkelige
orden ved at ville gelmemtvinge muligheden for
en vielse af homoseksuelle i kirkens rum. Meget
bevidst og rent ideologisk begrundet, som det
fremgår af de afslørende slutningsord i bemærkningerne til lovforslaget, hvor det hedder: Tiden
er løbet fra dem. Det vil sige, forskellene på vielse og registreret partnerskab.
Ja, sådan argumenterer man, når man er løbet
tør for argumenter, så er det tiden, der må holde
for, og her skal tiden altså benyttes som årsag til
at tvinge folkekirken til en praksis, som folkekirken bevidst og principielt afviser.
For et registreret partnerskab er intet ægteskab, i al enkelhed. Et ægteskab er det forpligtende forhold imellem mand og kvinde. Et ægteskab kan indgås ved en vielse i kirken, ligesom
det i øvrigt kan indgås på rådhuset. Men i kirken kan der naturligvis ikke afholdes vielse for
andre forhold end ægteskabet.
Derfor skal der siges et klart og utvetydigt nej
til det beslutningsforslag, der i ligestillingens
misbrugte navn vil øve vold mod folkekirken
ved at tvinge folkekirken til at ligestille ægteskab og registreret partnerskab.
Som sagt, vi finder, at registreret partnerskab
er en fortræffelig juridisk ordning, som sikrer og
betrygger homoseksuelle pars forhold, men derfor skal det registrerede partnerskab ikke gøres
til noget andet, end det er, og det er intet ægteskab. Dette ved de fleste homoseksuelle godt og
ønsker ikke at udgive registreret partnerskab for
at være det. Men SF vil i sin falske ideologis
navn ikke acceptere den forskel, som består mellem registreret partnerskab og vielse, og derfor
dette meningsløse og fordringsfulde beslutningsforslag. Vi ønsker ikke at deltage i begrebsforvirringen, og vi fristes til at sige i dag, at tiden
faktisk er løbet fra den.";Søren Krarup
58868;Time;"10118

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)";Kl. 11.00
58943;title_name;":
Er der bemærkninger til ordføreren? Hvis det
ikke er tilfældet, siger vi tak til ordføreren og går
videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Helge
Adam Møller.";Svend Auken
59127;name_party;":
Jeg kan i lighed med en række af de tidligere talere konstatere, at der ikke er noget ønske fra
den danske folkekirke eller fra andre trossam- .
fund af en vis udbredelse i Danmark - måske
også nogle af dem med en meget lille udbredelse - om at få mulighed for at foretage vielser af
homoseksuelle.
Efter min og De Konservatives opfattelse vil
en vedtagelse af dette forslag være en form for
politisk indblanding i folkekirkens eller andre
trossamfunds indre anliggender. Det vil være
urimeligt og unfair, det kan vi Konservative ikke
støtte, og derfor afviser vi forslaget.";Helge Adam Møller
59736;title_name;":
Vi siger tak til hr. Helge Adam Møller, og så er
det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
59847;name_party;":
Forslaget går ud på at fjerne de lovmæssige hindringer i ægteskabsloven for, at registrerede
partnerskaber, som er indgået hos en præst eller
en vielsesbemyndiget repræsentant for et andet
trossamfund, er gyldige. Som det er i dag, er registrerede partnerskaber kun gyldige, hvis de er
indgået hos borgmesteren.
Beslutningsforslaget lægger ikke op til, at det
skal være en pligt for trossamfundet at foretage
disse vielser. Det er op til det enkelte trossamfund at afgøre det, og netop fordi det er op til
trossamfundet selv at afgøre, hvorvidt det vil
medvirke til homoseksuelle vielser, stemmer
Det Radikale Venstre for dette beslutningsforslag. Vi mener, at forslaget er ganske enkelt, fordi det fjerner de formelle barrierer for, at et partnerskab også kan erklæres gyldigt i juridisk forstand, hvis det indgås hos en anden myndighed
end den kommunale myndighed.
Det er helt klart, at et sådant forslag vil medføre heftig debat, især i kirkelige kredse, og det
kan man jo allerede fornemme på den debat, vi
har haft indtil nu her i dag. Men vi mener faktisk, det er godt, at det er i de kirkelige kredse,
debatten finder sted, netop fordi vi ikke skal bestemme herindefra, hvilke typer ritualer trossamfundene skal gøre brug af.

I dag er der f.eks. præster, som ikke ønsker at
vie fraskilte, og der er også retninger inden for
folkekirken, hvor kvindelige præster ikke er velsete. Folkekirken skal selvfølgelig have ret til at
sige ja eller nej til bestemte ting, vi mener ikke,
at vi skal opstille barrierer for den frihed her i
Folketingssalen, og derfor stemmer Det Radikale Venstre for forslaget.";Elisabeth Arnold
61487;title_name;":
Ordføreren bedes blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
61557;name_party;":
Det har jo været tydeligt fra begyndelsen, at fra
SF's og deres tilhængeres side gør man det til et
spørgsmål om frihed.
Man siger, at man kun vil give muligheder,
men man vil ikke tvinge nogen til noget: det er
kun et spørgsmål om frihed. Men forholdet er
altså det, at lige nu er der kun ét sted, dette ønske om frihed kan gennemføres, og det er i folkekirken, for det er det eneste kirkesamfund,
der henhører under lovgivningen. Men folkekirken har altså sagt nej, fordi folkekirken ikke accepterer registreret partnerskab som et ægteskab, og det er altså denne folkekirkelige frihed,
som skal ophæves af denne ideologiske frihed.
Jeg spørger fru Elisabeth Arnold: Kan hun
ikke forstå forholdet, hvis jeg sammenligner
med en familie? Der er et par forældre, og så kan
der komme nogle., dér siger: I frihedens navn må
vi give disse børn mulighed for at modtage
mange flere påvirkninger, end de får fra forældrene. Kort sagt: De skal ikke længere have to
forældre, de skal have 100 forældre i frihedens
navn.
Konsekvensen er jo, at man slår den familie i
stykker, og man slår familiens eller folkekirkens
virkelighed i stykker, når man kommer med en
ideologisk tale om ubegrænset frihed. Forstår
fru Elisabeth Arnold ikke sammenhængen?";Søren Krarup
62805;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
62846;name_party;":
Nej, det gør jeg ikke helt. Men jeg er heller ikke
kirkeordfører og heller ikke folkekirkepræst, så
jeg er desværre på temmelig bar bund, når det
handler om kirkelige anliggender, og det beklager jeg. Men jeg vil også sige, at ingen jo er forpligtet ud over sine evner.
Folkekirken har sagt nej, og det er den fortsat
velkommen til at gøre, og det kan den fortsætte

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)
med at gøre, siger hr. Søren Krarup. Men i øjeblikket kan den dække sig ind under, at lovgivningen faktisk forhindrer, at registrerede partnerskaber, som er indgået hos en kirkelig myndighed, kan blive juridisk anerkendt.
Derfor kan folkekirken sige, at den diskussi""
on kan udskydes, fordi det i forvejen er sådan, at
det civile samfund har lovgivet imod det. Men
den lovgivning ophæves, hvis der bliver flertal
for forslaget her, og så er diskussionen tilbage i
folkekirkens egne kredse, og der synes jeg faktisk også at den hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
63825;name_party;":
Nu vil jeg bestemt ikke stille krav om, at fru Elisabeth Arnold skal gå ind i en teologisk debat,
og det var heller ikke det, jeg var ude på. Men
jeg spurgte: Kan fru Elisabeth Arnold ikke se, at
med denne tale om frihed er der situationer,
hvor henvisningen til frihed bliver voldtægt? .
Det var derfor, jeg brugte billedet af et forældrepar, hvor man fra det omgivende samfunds
side kommer og i frihedens hellige navn siger:
To forældre er for lidt, for det er indsnævrende,
og derfor kan vi ikke respektere forældrenes
eneret til at påvirke børnene. Der skal være 100
forældre, som har mulighed for at påvirke børnene. Kan fru Elisabeth Arnold ikke se, at så ophæver man familiens reelle frihed i frihedens
hellige navn?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
64591;name_party;":
Jeg beklager, men hr. Søren Krarups argumenter
går simpelt hen over min forstand. Jeg kan ikke
følge med, men det er uden tvivl mine ringe evner, der er grunden til det - nej, jeg kan slet ikke
klare det.";Elisabeth Arnold
64830;title_name;":
Der er yderligere to, der har bedt om korte bemærkninger til fru Arnold. Den første er hr: Helge Adam Møller og den næste er hr. Per Dalgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
65016;name_party;":
Kan fru Elisabeth Arnold ikke bekræfte, at der i
øjeblikket ikke er noget som helst, der forhindrer, at der foregår en fri debat om, jeg er lige
ved at sige, alt mellem himmel og jord, både i
folkekirken og i andre trossamfund?
I

l l

10119

Fru Elisabeth Arnold nævnte, at en af fordelene ved at vedtage dette forslag vil være - sådan
opfattede jeg det i hvert fald - at det. vil medføre
en meget stor debat i folkekirken og i andre trossamfund. Mit spørgsmål er: Er det Folketingets
opgave at lovgive, for at der skal komme en debat i forskellige trossamfund? Erdet ikke noget,
der er op til trossamfundene selv og først og
fremmest op til de mange medlemmer, de har?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
65729;name_party;":
Jeg opfatter det sådan, at den ophævelse af lovgivningen, som foreslås i beslutningsforslaget, i
hvert fald fratage vil nogle en undskyldning for
at sige: Vi kan ikke debattere dette spørgsmål,
for i forvejen er der lovgivet imod det i ægteskabsloven, En ophævelse af den barriere, sådan
som det er foreslået i beslutningsforslaget, vil
medføre, at intet forhindrer, at det kan lade sig
gøre, hvis folkekirken eller andre trossamfund
ønsker det.
Jeg har ikke noget ønske om at pålægge folkekirken en bestemt debatform eller en bestemt .
debatkultllr, og det har den jo allerede fuldstæn.,
dig frihed til. Men jeg synes, det er fornuftigt >
nok at sige: I den almindelige civile lovgivning
er der i dag nogle barrierer for, at dette og hint
kan lade sig gøre, selv om kirken måtte ønske
det. Hvis vi ophæver barrieren, og kirken ikke
ønsker det, er det da helt i orden, for så behøver
den ikke benytte sig af muligheden. Vi skal blot
ophæve barrieren for, at det kan s k e .
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
66746;name_party;":
Det lyder rent umiddelbart som den totale frihed, og det kan jo være meget rart indimellem.
Men hvis man generer nogle mennesker eller
nogle trossamfund voldsomt, hvor meget er friheden så værd?
Mig bekendt er det eksempelvis sådan, at
muslimer har et forbud mod at spise svinekød.
Skulle vi så lave en lov, der siger, at der er mulighed for at spise svinekød i en moske i Danmark,
men man behøver ikke gøre brug af den mulighed? Ville det ikke af mange i det trossamfund 홢
for ikke at sige af alle - blive opfattet sQm en
kæmpe udfordring af deres religion og deres tro
at give dem frihed til at spise svinekød i deres
moské? Jeg spørger bare. '
. I.
:

10120

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
67484;name_party;":
Jeg tror ikke, vi har lovgivet på noget som helst
ernæringsmæssigt område om, hvad det kan
være tilladt at spise i forskellige kirkelige eller
religiøse sammenhænge. Men jeg synes godt,
man kan sammenligne det med f.eks. de ordninger, vi har, når det f.eks. drejer sig om kvindelige
præster eller vielse af fraskilte. Så vidt jeg ved,
er begge dele muligt ifølge dansk lovgivning,
men det er ikke alle retninger i folkekirken, der
accepterer det.";Elisabeth Arnold
67942;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
67979;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, at de muslimer her i
landet, som kan stemme til folketingsvalgene,
primært stemmer på SF og De Radikale, og at
der blandt disse vælgere også er en del medlemmer af Det Radikale Venstre.
Qua det spørgsmål, der har været fremme
tidligere i forbindelse med fru Birthe Rønn
Hornbechs tale, nemlig hvilke krav der måske er
fra de muslimske trossamfund om at måtte lave
denne registrering, vil jeg spørge fru Elisabeth
Arnold, om hun har fornemmet, om der blandt
Det Radikale Venstres muslimske medlemmer
har været debat om og er krav om, at trossamfundet ønsker ret til at foretage en sådan registrering af partnerskaber.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
68665;name_party;":
Jeg kan blot sige, at vi har drøftet dette forslag
fra SF i den radikale folketingsgruppe. Der er
også en muslim i Det Radikale Venstres folketingsgruppe, og hele Det Radikale Venstres folketingsgruppe går ind for at støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
68938;name_party;":
Det er der selvfølgelig ingen tvivl om, men nu
tænker jeg mere på de menige medlemmer af
Det Radikale Venstre, som har en muslimsk baggrund: Har der fra dem været lagt pres for at få
et forslag som dette gennemført? Det er ganske
enkelt at svare på.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
69230;name_party;":
Vi har afstemninger på vores landsmøde en
gang om året, og her tæller vi ikke op, hvem der
er muslim, og hvem der ikke er muslim. Jeg kan

blot sige, at der har været et udstrakt ønske i Det
Radikale Venstres medlemskreds om at give
øgede rettigheder til homoseksuelle.";Elisabeth Arnold
69534;title_name;":
Tak til ordføreren, Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Svend Auken
69663;name_party;":
Blandt homoseksuelle er der et ønske om at få
lov til at blive viet i religiøs sammenhæng, hvis
man har lyst til det.
Debatten om, hvorvidt det skal være muligt
eller ikke skal være muligt, mener Enhedslisten
hører hjemme i de trossamfund, hvortil de enkelte homoseksuelle bekender sig. Vi mener ikke, det er en debat, der skal foregå i Folketinget.
Vi mener, at Folketinget alene skal sørge for, at
der er de videst mulige rammer for forskellige
religioner, altså at vi ikke blander os i den religiøse sfære og lader være med at gribe ind med
lovgivning.
Det undrer os, at staten skal blande sig i,
hvorvidt et trossamfund kan forestå en vielse af
homoseksuelle, og jeg vil gerne tage fat i det,
som fru Elisabeth Arnold også var inde på. I dag
er kvindelige præster dag en mulighed, men
man kan ikke tvinge nogen til at ansætte dem.
At vie fraskilte er også muligt, men ikke noget,
som nogen kan tvinges til. Enhedslisten vil gerne tilføje, at vielse af homoseksuelle er en mulighed, men heller ikke er noget, man kan tvinges
til, og det er sådan set det, der ligger i SF's forslag.
Vi mener, at i et demokratisk samfund skal
kirke og stat være adskilt. Det er en lang debat,
som det også er blevet nævnt heroppefra, men
som jeg i bund og grund mener er underordnet i
denne sammenhæng. I denne sammenhæng diskuterer vi alene, hvorvidt vi med lovgivning
skal gribe ind over for de muligheder og de rettigheder, de enkelte religiøse samfund har.
Fru Rønn Hornbech spurgte, hvorvidt islamiske trossamfund stod på nakken af hinanden for
at få lov til at vie homoseksuelle. Det spørgsmål
har fru Rønn Hornbech, så vidt jeg ved, stadig
ikke fået noget svar på, og jeg er heller ikke sikker på, at jeg kan give et klart svar, idet jeg ikke
har spurgt samtlige islamiske imamer: men jeg
vil gå ud fra, at det er sådan, at det gør de ikke.
Jeg går ud fra, at man har den samme holdning,
som man har i den kristne kirke i Danmark.

(1266)
Mandag den 10. maj 2004 (B 169)
Det er mig imidlertid faktisk ubegribeligt, at
det skal være sådan, at folkekirken på den ene
side og de islamiske trossamfund på den anden
side skal blande sig i, hvilken lovgivning vi skal
vedtage her i Folketinget. Jeg kan ikke forstå, at
debatten i de to trossamfund skal være afgørende for, hvilke rammer vi vil lægge for diverse religiøse samfund i Danmark. Det må vel væte sådan, at Folketinget selv tager stilling til, hvilken
lovgivning Folketinget gerne vil vedtage, og så
må de enkelte parter rundtomkring i samfundet
tage stilling til, hvordan de har tænkt sig at udnytte de rammer.
Fru Rønn Hornbech anførte, at de muslimske
samfund formodentlig ikke har tænkt sig at benytte sig af muligheden. Jeg synes sådan set, at
modspørgsmålet skal være: Det er formodentlig
rigtigt, og vi ved, at folkekirken ikke vil, men
skal det forhindre andre i det? Skal det være sådan, at vi laver lovgivning ud fra den laveste
fællesnævner? Hvis der er nogle, der ikke ønsker at benytte sig af forsamlingsfriheden, skal
det så ikke være muligt for nogen som helst? Eller hvis nogle ikke ønsker at benytte sig af muligheden for at ytre sig frit, er der så ingen, der
må gøre det? Det må vel være sådan, at frihedsbegrebet netop går ud på at lave de videst mulige rammer, og så kan det enkelte individ selv
beslutte, i hvilket omfang vedkommende ønsker
at benytte sig af dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
73007;Time;"Enhedslisten mener, at staten skal blande sig
mindst muligt i, hvad folk tror, og hvad folk
ikke tror, og at debatten derfor bør foregå et andet sted end her i salen. Derfor kan Enhedslisten
fuldt ud støtte SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
73272;name_party;":
Nu har jeg jo ved flere lejligheder konstateret, at
forskellige ordførere fra Enhedslisten her i Folketingssalen har givet til kende, at man mener,
at al religiøs tro er overtro. Den opfattelse har
man lov at have, det er også en del af religionsfriheden. Men jeg vil altså vove at konkludere,
at man er aldeles areligiøs.
Jeg vover alligevel et spørgsmål: Er fru Rosenkrantz-Theil fuldstændig uden forståelse for,
at ægteskabet, dér betragtes som en hellig handling, er et sakramente i nogle kirkesamfund, og
at den opfattelse har noget med det trossamfunds egen selvforståelse at gøre? Og kan fru
Rosenkrantz-Theil overhovedet ikke forestille
sig, at hvis vi herfra gennemtvinger, at ethvert

10121

trossamfund har mulighed for at vie homoseksuelle, ændres kirkens selvforståelse? Kan fru
Rosenkrantz-Theil overhovedet ikke forstå det?
Det tror jeg ikke fru Rosenkrantz-Theil kan
forstå. Men det er så, fordi fru RosenkrantzTheil er aldeles areligiøs og altså ikke forstår, at
der er andre holdninger til frihed end hendes
egen, i hvert fald hvis man har et kristent udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
74408;name_party;":
Jeg er overbevist om, at det pågældende trossamfund, der har den opfattelse af ægteskabet,
ikke vil benytte sig af den mulighed, og derfor,
kan jeg sådan set ikke se, at det pågældende
trossamfund vil få et problem.
Der er jo netop ikke tale om, at man påtvinger
nogen noget som helst. Der er tale om, at man
åbner en mulighed, som det så er op til det enkelte trossamfund at debattere, og er det rodfæstet i trossamfundet, at man mener, at et ægteskab alene kan foregå mellem kvinde og mand,
tror jeg ærlig talt ikke, debatten vil tage særlig
lang tid, for så er det jo netop, som fru Birthe
Rønn Hornbech siger, en del af deres selvopfattelse, at et ægteskab kun kan ske på én måde, og
derfor er det ikke nogen option i deres kirke.
Det må være en debat mellem medlemmerne,
og den synes jeg ikke vi herinde skal blande os i,
ligesom jeg ikke mener, at Folketinget skal blande sig i dé indre anliggender i fagbevægelsen eller andre organisationer i Danmark, som måtte
have bestemte opfattelser, uanset om de er anderledes eller mage til dem, vi har herinde.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
75512;name_party;":
Jeg tror, fru Rosenkrantz-Theil sagde et sandt
ord, da fru Rosenkrantz-Theil sagde, at hun ikke
kan se, at der er noget problem. Men det kan jeg
se at der bliver i det øjeblik, vi formulerer en regel her i Folketinget.
Når det drejer sig om folkekirken, tager jeg
det som sagt ret roligt, for jeg er selv medlem, og
jeg ved, hvad der vil ske: jeg tror, det kommer
før eller senere. Men det er sådan set respekten
for andre kirker, der har et mere ultimativt synspunkt, der er væsentligt, når det angår disse
ting, og det er altså sådan, at når fru Rosenkrantz-Theil vil tvinge en lovtekst om, at indgåelse af ægteskab med juridisk gyldighed mellem
homoseksuelle skal være en mulighed, ned over
hovedet på et trossamfund, påvirker det efter

10122

Mandag den 10, maj 2004 (B 169)

min opfattelse også det trossamfunds selvforståelse. Men det er kun en kommentar, for fru Rosenkrantz-Theil vil ikke kunne forstå det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
76481;name_party;":
Jeg er ganske simpelt uenig. Det er et spørgsmål
om, at mit frihedsbegreb ikke er relativt, og det
er et spørgsmål om, at mit frihedsbegreb ikke
går efter laveste fællesnævner.
Mit frihedsbegreb går ud på, at man skal sikre
befolkningen og foreninger en række rettigheder
og en række rammer. Nogle har tænkt sig at benytte sig af de rettigheder, andre har ikke, men
Folketingets opgaver er at sikre, at de rettigheder bliver opretholdt, og derfor har jeg en anden
holdning.
Jeg mener ikke, der er tale om tvang. Det ville
være tvang, hvis vi pålagde kirken og andre
trossamfund at vie homoseksuelle, uanset om
de anerkender homoseksuelle ægteskaber i deres religiøse opfattelse eller ej. Det ville være
tvang, og det ville være et forslag, jeg stemte
imod. Men jeg mener bestemt ikke, at vi fra Folketingets side skal begrænse de forskellige trossamfunds muligheder ved via lovgivning at sige, at det ganske simpelt ikke er en mulighed.
Det er altså et spørgsmål om, at jeg mener, at
frihed går ud på, at man f.eks. har ytringsfrihed,
forsamlingsfrihed, religionsfrihed etc. etc. etc.,
og at det er forskelligt, hvordan vi anvender de
frihedsgrader. Det ville det også være, hvis vi
gav denne frihedsgrad til diverse trossamfund
på præcis samme måde, som vi har set, at ikke
alle trossamfund i Danmark benytter sig af kvindelige præster, ligesom ikke alle trossamfund
vier fraskilte, selv om det er tilladt ifølge lovgivningen. Jeg tror bestemt, at diverse trossamfund
er i stand til selv at tage stilling til de ting, så det
mener jeg ikke vi bør gøre for dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
78054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
78091;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger så flot, at
hun er areligiøs. Jeg vil sige, at hun efter min
mening er yderst religiøs. Hun har bare en religion, hun ikke selv er klar over, og det er netop
den, der kommer til udtryk i hendes absolutistiske frihedsbegreb.
Jeg vil spørge, om fru Pernille RosenkrantzTheil slet ikke kan se, at spørgsmålet om folkekirken, hvor kirke og stat jo for så vidt ifølge § 4
i grundloven er knyttet sammen, ikke er noget

religiøst forhold. Det er et historisk betinget, folkeligt forhold, 85 pet. af den danske befolkning
tilhører den evangelisk-lutherske kirke, derfor
er den folkekirke, og derfor angår kirkens sager
Folketinget. Det er i respekt for en historisk virkelighed, som en religiøst fanatisk frihedsdyrker
a la 1788 som fru Pernille Rosenkrantz-Theil slet
ikke forstår, og derfor er det altså, at hun på
grund af sin opfattelse af dette spørgsmål vil
øve tvang mod folkekirken i frihedens navn.
Jeg forsøgte før at spørge fru Elisabeth Arnold, om hun ikke kunne forstå, at det, at man i
100 forældres navn vil fratage det enkelte forældrepar retten til selv at opdrage deres barn, er at
øve voldtægt i frihedens navn. Fru Elisabeth Arnold sagde selv, at hendes evner var for begrænsede - det vil jeg nu bestemt ikke hævde - men
jeg kunne jo spørge, om fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke er i stand til at forstå, at i hendes meget religiøse opfattelse af friheden ligger
der en voldtægt af folkekirken, der, bygger på en
rent historisk ...";Søren Krarup
79609;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning)..";Svend Auken
79692;name_party;":
Nej, for i beslutningsforslaget ligger der sådan
set, at de to forældre, som hr. Krarup omtaler,
kan sige nej til, at retten skal udvides til at omfatte 100 forældre, og derfor forstår jeg ikke sammenligningen på samme måde, som fru Elisabeth Arnold ikke gjorde. Der ligger netop i forslaget, at de to forældre kan sige nej tak til muligheden for, at der bliver 100 forældre, og derfor er der tale om et frihedsbegreb og ikke tale
om et tvangselement.
Så skal jeg i øvrigt tilføje, at jeg tror såmænd,
at den eneste, der i dag har udtalt sig om mit religiøse udgangspunkt eller mangel på samme, er
fru Birthe Rønn Hornbech, og jeg synes i øvrigt,
det er irrelevant for denne debat.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
80412;name_party;":
Jeg vil komplimentere fru Pernille RosenkrantzTheil, for det var faktisk et begavet og relevant
svar, at der kan siges nej. Men sagen er jo netop,
at når man først har, om jeg så må sige, brudt
folkekirkens ordning op ved i frihedens navn at
gennemtvinge, at det, folkekirken selv har sagt
nej til, skal der kunne siges ja til, har man dermed åbnet for den tvang, som helt givet vil kom-

' 홢

<M
gadna Mandag den 10. maj 2004 (B 169) ' _

me. I det øjeblik, muligheden er der, vil der naturligvis også være nogle, der vil bruge den, og
dermed har man altså brudt folkekirkens frihed
홢
- op.
: ,

.. 홢.

'

10123

rekte politisk overgreb mod trossamfiind, hvis
Folketinget griber til sådanne handlinger. Alene
det at tilvejebringe muligheden for, at folkekir- i
ken og andre trossamfund kan medvirke ved registrerede pàrtnerskabsindgåelset, vil jo føre til
(Kort bemærkning).
enten anarki inden for de enkelte trossamfund";Søren Krarup
81368;name_party;":
med hensyn til, hvad de enkelte præster, imaUden at vi skal gå ind i en længere sproglig demer, og hvad det nu måtte være, kan få tilladelse
bat, lægges der sådan set op til, at der kan siges
til af kirkens ledelse, eller at trossàmfundets leja, men ikke at der skal, siges ja.
delse på baggrund af Folketingets lovgivning vil
Det er ikke sådan, at man skal sige ja. Det er
føle sig tilskyndet til at tage spørgsmålet op og
et spørgsmål om, man kan sige ja, og deri ligger måske revurdere sin position.
:
den store forskel. Deri ligger faktisk forskellen
Et fortilfælde i denne sammenhæng kan vel
på, om der er tale om tvang eller der er tale om
netop siges at være Folketingets beslutning i :
frihed. I det øjeblik, Folketinget pålagde forskel- 1988, var det vistnok, vedrørende lov om regilige religiøse samfund, at de skulle gøre noget
streret partnerskab. Der er ingen tvivl om, at
bestemt, ville jeg sådan set være enig med hr.
hvis loven om registreret partnerskab ikke var
Krarup, for så ville man påtvinge nogen noget,
blevet vedtaget, havde man ikke nedsat Thomog så ville man træde frihedsbegrebet under fosenudvalget i 1995, og så var biskopperne heller,
de. Men det er ikke tilfældet her. Det er faktisk
ikke kommet med deres udtalelse af 1997 om,
fuldstændig klokkeklart, at man skal have muhvordan folkekirken skal forholde sig til regi- :
lighed for det, og jeg er overbevist om, at i de
streret partnerskab og til de ønsker, der blev
samfund, hvor man har den holdning til homofremsat på det tidspunkt om enten en kirkelig
seksualitet, som hr. Krarup ofte giver udtryk for, velsignelse eller en güdstjenestlig markering, elvil man selvfølgelig blot afvise at anvende muler hvad der nu var fremme i debatten på det
ligheden.
tidspunkt i kølvandet på Folketingets beslutning om indførelse af registreret partnerskab.";Pernille Rosenkrantz-Theil
83233;title_name;":
Da vi ikke mener, at der skal udøves overgreb
Så siger vi tak til ordføreren og går videre til hr. : på trossamfund, kan vi ikke støtte SF's beslut-,
Jann Sjursen.
- 홢.
ningsforslag.i Dertil kommer - det hører i øvrigt
til Kristendemokraternes forhistorie på dette ,";Svend Auken
83519;name_party;":
område -- at i sin tid stemte vi jo ikke for lov Om
Kristendemokraterne afviser det af SF fremsatte
registreret partnerskab, og senere stemte vi helbeslutningsforslag: som vil give folkekirken og
ler ikke for udvidelsen af lovens anvendelsesandre trossamfund mulighed for at medvirke
område.
, : .i :
:홢
ved indgåelse af registreret partnerskab.
Lige så vel som vi egentlig ikke ønsker, at det
Vi er selvfølgelig fuldt ud opmærksomme på, registrerede partnerskab skal sidestilles med
som forslagsstillerne også har gjort opmærksom
ægteskabet, for så vidt angår retsvirkninger, vil
på flere gange i løbet af debatten, at det, man øn- vi selvfølgelig heller ikke pådutte andre trossker, ikke er en forpligtelse for folkekirken og
samfund bare at åbne mulighed for, at man i
andre trossamfund, men en mulighed for at
denne sammenhæng skål drage tilsvarende könmedvirke ved partnerskabsstiftelsen. Ikke desto
sekvenser àf registreret partnerskab, som man
mindre er det vores helt klare opfattelse, at hvis
gør af ægteskabet, når registrerede partnere: har 홢
Folketinget vedtager dette beslutningsforslag, * mulighed for at. få partnerskabet indstiftet i en. .
som efterfølgende vil blive udmøntet i lovgivkirke eller et andet religiøst kultsted.
ning, vil det være en politisk indblanding i reliHvorom alting er: Vores klare stillingtagen til *
giøse forhold for landets trossamfund og for fol- dette beslutningsforslag er, at det bør afvises af .
kekirken som sådan en indblanding, som det
Folketinget: Uanset at det er forsøgt pakket ind
ikke tilkommer Folketinget at foretage.
i, at man alene vil åbne mulighed for, at folkekirKl. 11.25 ken Og.andre trossamfund kan få tilladelse til at
Derfor er jeg sådan set meget enig i det, som
medvirke ved,registreret partnerskabs indstiftelkirkeministeren tidligere sagde i en kort bese, ville det være et overgreb fra Folketingets ,
mærkning, nemlig at der faktisk er tale om et di- side at vedtage et sådant forslag.

10124

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
85572;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jann Sjursen, at hr. Jann
Sjursen mener, det ville være utidig indgriben,
hvis forslaget blev vedtaget. Jeg skal spørge hr.
Jann Sjursen, om det samme gælder muligheden
for kvindelige præster: Er det også utidig indblanding? Eller hvad med muligheden for at vie
fraskilte? Er det også utidig indblanding?
Jeg skal også spørge hr. Jann Sjursen, om hr.
Jann Sjursen mener, at kirken ikke selv er i stand
til at tage stilling til, hvad den mener, og hvad
den ikke mener. Mener hr. Jann Sjursen, at det til
alle tider må være sådan, at Folketinget er bedre
til at tage stilling til kirkens indre anliggender
end kirken selv?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
86253;name_party;":
For så vidt angår det sidste spørgsmål, mener
jeg helt præcis, at så vel folkekirken som andre
trossamfund, kristne som ikkekristne, selv er
bedst til at tage vare på de spørgsmål. Det er netop også derfor, at der - som vi har hørt fra ministerens side - ikke har været én eneste henvendelse fra ét eneste trossamfund om, at man ønsker, at Folketinget tilvejebringer den mulighed,
som SF vil tilvejebringe med sit beslutningsforslag, og derfor bygger Kristendemokraternes afvisning bl.a. på, at der ikke er noget trossamfund, der har bedt om, at vi åbner den mulighed, forslagsstillerne vil åbne.
Så kan man i øvrigt - men det er en mere historisk diskussion - diskutere, om der i f.eks.
spørgsmålet om kvindelige præster faktisk ikke
også var tale om et overgreb mod folkekirken.
Det var jo Folketinget, der greb ind og lovgav,
men på det tidspunkt var det ikke et kirkeligt
ønske, at der skulles give tilladelse til kvindelige
præster.";Jann Sjursen
87202;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
87253;name_party;":
Vil det sige, at hr. Jann Sjursen i princippet mener, at vi burde rulle den lovgivning tilbage,
hvad angår kvindelige præster, eller er det blot
et spørgsmål om, at historien nu har bragt os så
langt, at vi synes, det er så normalt med kvindelige præster, at vi ikke længere overvejer, at det,
der engang åbnede en mulighed, skulle have
været et frihedsindgreb?
Jeg skal spørge: Hvis hr. Jann Sjursen mener,
at de enkelte trossamfund er bedst til selv at vi-

de, hvordan tingene hænger sammen internt i
deres trossamfund, hvorfor så bevare denne lovgivning? Uanset hvad trossamfundene mener
eller ikke mener på det her punkt, så har Folketinget en lovgivning, der forhindrer dem i at
gøre noget, de kunne finde på at gøre i fremtiden. Og hvis vi er enige om, at trossamfundet
ved bedst, så undrer det mig, at Kristendemokraterne har et ønske om at opretholde en lovgivning, som griber ind med hensyn til, hvilken
bemyndigelse samfundet har.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
88233;name_party;":
Nu bliver ordet trossamfund i denne debat, i
hvert fald sådan som jeg oplever det, brugt sådan lidt i flæng. Hvis vi taler om folkekirken,
kan det være de enkelte folkekirker, det kan
også i den sammenhæng være, hvad den enkelte
præsts holdning er til det her spørgsmål, og det
kan være folkekirken som helhed, hvor vi jo så
bl.a. har biskopperne, der har udtalt sig om
spørgsmålet om, hvilke konsekvenser en folkekirke skulle drage af det registrerede partnerskab. Man nåede frem til en ordning med en
mulighed for en gudstjenestelig markering af
det registrerede partnerskab, og det er så det.
Når jeg nævner den forskel, er det jo, fordi
der heri altså også ligger en respekt fra Kristendemokraternes side f.eks. for, at det er biskopperne, der i en folkekirkelig sammenhæng søger
svar på de udfordringer, der måtte komme enten fra det omgivende samfund eller fra præster
eller fra Folketinget, eller hvad det måtte være, i
form af udtalelser og deslige, og det har vi sådan
set respekt for.";Jann Sjursen
89262;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Jann Sjursen.
Inden ordføreren for forslagsstillerne får ordet, har kirkeministeren bedt om ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det var blot lige for at opsummere, hvordan tilstandene så er i dag på det her område.
Loven om registreret partnerskab bliver vedtaget i 1989. På baggrund af den lov nedsætter
biskopperne så i 1995 Thomsenudvalget, som
skal se på ritualer for velsignelse af registrerede
partnerskaber og ikke, sådan som Socialdemokratiets ordfører tidligere havde forstået det, på

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)
en mulighed for at indføre en registreret partnerskabsmyndighed i folkekirken.
Udvalget bliver så færdig med sit arbejde, og
på baggrund af det udtaler biskopperne sig. Det,
de kommer frem til, er, at der skal være mulighed for en gudstjenestelig markering, altså ikke
en kirkelig velsignelse, men en gudstjenestelig
markering af et registreret partnerskab. De begrunder det med følgende, og det er et citat fra
deres udtalelse i 1997:
»Hensynet til samme kirkelige fællesskab indebærer, at der må være mulighed for at imødekomme et ønske om en gudstjenestelig markering af indgåelse af registreret partnerskab.«
Jeg synes, det er utrolig vigtigt - og det vil jeg
altså også bede forslagsstillerne om at lægge sig
på sinde - at lægge mærke til udtrykket hensynet til samme kirkelige fællesskab. Det er netop
hensynet til, at folkekirken er så rummelig og
skal være så rummelig, at man skal forsøge at
forene de synspunkter, der er, på en måde, så
alle de forskellige fortolkninger af den evangelisk-lutherske tro kan blive i folkekirken.
Derfor var det kompromiset. Og der er ikke
på baggrund af det og siden 1997 kommet et fornyet ønske fra trossamfundene, heller ikke fra
folkekirkens side, ,om at få ændret på loven.";Svend Auken
91111;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kamal Qureshi.";Svend Auken
91194;name_party;":
Jeg takker for debatten, som jeg synes har været
meget vidt omkring, og som har indeholdt mange interessante og principielle diskussioner.
Der er ingen tvivl om, at vi fra vores side har
haft til hensigt at åbne mulighed for - jeg understreger: at åbne mulighed for - hvilket kirkeministeren også ved flere lejligheder har trukket
frem, at trossamfund kan medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab. Ordet tvang er jeg
sikker på slet ikke er nævnt en eneste gang i det
her forslag.";Kamal Qureshi
91694;Time;"Det, der er afgørende for os, er selvfølgelig, at
i det øjeblik vi bliver gjort opmærksom på, at
der eksisterer et paradoks, hvor lovgivningen
hindrer trossamfundene i at kunne vie homoseksuelle, uanset om trossamfundene skulle
have et sådant ønske eller ej, vil vi fra SF's side
gerne fjerne denne lovgivningsmæssige, juridisk-politiske indblanding i trossamfundenes
mulighed for at kunne medvirke ved indgåelse

10125

af sådanne registrerede partnerskaber, sådan at
det bliver trossamfundene selv, der suverænt
kommer til at afgøre, om de vil det eller ej.
Så bliver det nævnt, at det vil åbne op for en
debat, fordi man så ikke længere vil kunne læne
sig op ad en lovgivning og sige, at det er ulovligt
i dag at gøre det, og derfor behøver vi ikke at
forholde os til en diskussion.
Det er meget muligt, at det er sådan: det er vi
opmærksomme på, men vi mener absolut ikke,
at det er et problem, hvis det her forslag åbner
op for en debat. Jeg synes, det er fint, at der bliver åbnet op for en debat.
Trossamfundene kan til enhver tid vælge, og
vi er sikre på - og det har ministeren ret i - at hovedparten af trossamfundene ikke vil benytte
sig af denne mulighed. Det er vi helt opmærksomme på at de ikke vil. Derfor er det netop
med forslaget hensigten at åbne muligheder for
det, ingen tvang er involveret, fordi vi selvfølgelig er opmærksomme på, at det er noget, trossamfundene selv skal afgøre om de vil eller ej.
Så har fru Birthe Rønn Hornbech spurgt,
hvorvidt vi har kendskab til muslimske trossamfund, som skulle have et sådant ønske om at benytte sig af en sådan lovgivning, eller om de
skulle have et ritual for homoseksuelle vielser
eller ej.
Jeg er ikke bekendt med, at der eksisterer
nogle sådanne vielser, men jeg vil heller ikke
stille mig op og sige, at de slet ikke eksisterer, for
jeg er ikke helt klar oVer, om de enkelte muslimske trossamfund i Danmark i dag benytter sig af
de her muligheder eller ej.
Men jeg vil også godt understrege, at det jo
ikke har været en del af vores overvejelser i forbindelse med at fremsætte forslaget eller undlade at fremsætte forslaget, fordi vi jo i sidste instans netop mener, at det må trossamfundene ,
selv afgøre.
Hvis de vil have et ritual, så kan de gøre det,
men hvis de ikke vil have det, kan de lade være.
Hvis de vil vie homoseksuelle, kan de gøre det,
hvis de ikke vil, kan de lade være.
Så forslaget som sådan giver frihed til, at trossamfundene kan benytte sig af det. Derfor er det
reelt set ikke afgørende, om det ene eller det andet af trossamfundene allerede har ritualet eller
ej, for det er sådan set ikke en del af beslutningsforslaget for os.
Jeg vil takke for Socialdemokraternes og De
Radikales støtte til forslaget, og så selvfølgelig
også takke for debatten.

10126

Mandag den 10. maj 2004 (B 169)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
94524;name_party;":
Jeg vil også godt sige tak for debatten. Jeg synes
klart, den har afsløret - og det synes jeg egentlig
er velgørende - hvor forskellige vore frihedsbegreber er, og hvor forskelligt grundlaget for vores dannelse af frihedsbegrebet er.
Jeg vil godt sige, at som medlem af folkekirken føler jeg det forslag som et overgreb. Jeg har
som medlem af folkekirken fulgt denne debat i
detaljer. Jeg ved, hvilke vanskeligheder det også
vil give: det skal gennemtænkes, hvis man skal
have en sådan ordning inden for den danske folkekirke.
Jeg er sikker på, at man får den, også inden
for en overskuelig årrække, og så vil folkekirken
til den tid komme med et forslag, der er velgennemtænkt, om, hvordan man vil klare det med
de to forskellige ritualer, hvis det er det, man vil.
Så kan man tage stilling i Folketinget på baggrund af folkekirkens forslag, og så kan det meget vel være, at jeg vil stemme for til den tid.
I dag er der nogle, der ønsker det, også biskopper, som så alligevel er med i fællesudtalelsen, og vi ved, at de egentlig har et andet ønske,
men altså netop har fundet, at den fælles udtalelse vår det rigtige.";Birthe Rønn Hornbech
95654;Time;"Det er den velmotiverede, velovervejede og
gennemtænkte udtalelse og det kristelige nej,
det folkekirkelige nej, som hr. Kamal Qureshi
med et pennestrøg vil tilsidesætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
95863;name_party;":
Jeg har fuld respekt for fru Birthe Rønn Hornbechs holdning, og mit frihedsbegreb kan også
rumme, at folk kan være uenige i det fremsatte
forslag. Jeg kan også konstatere, at der er andre
af de tilstedeværende, som også er medlemmer
af folkekirken, som ikke mener, at det er et overgreb, men tværtimod mener, at det her vil være
et godt forslag, som de gerne vil støtte. Sådan
må det selvfølgelig nødvendigvis være, àt folk
med den tro, de nu har, og de holdninger, de har,
vil være for eller imod politiske beslutninger.
Men først og fremmest vil jeg igen understrege, som flere også har gjort opmærksom på, at
det her er en mulighed, det er ikke på nogen
måde en tvang. Men det er klart, at mener man,
at det at få øget frihed er en tvang og et indgreb,
mener man, at f.eks. det, at trossamfund kan benytte sig af kvindelige præster, er et indgreb og
en tvang, så kan jeg godt forstå, at man også me-

ner, at det her forslag er en tvang. Men det er jeg
uenig i.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
96873;name_party;":
Nu må jeg kun spørge to gange, så jeg vil lade
det med de kvindelige præster ligge. Men det er
jo en anden sag, for det drejer sig om menighedsrådets direkte ret til at vælge, altså beslutningen om, hvem der skal være præster.
Men jeg vil godt sige, at jeg føler, at det her er
en foragt over for muslimerne. Jeg vil godt spørge hr. Kamal Qureshi: Hvem er det, hr. Kamal
Qureshi med dette forslag vil gavne? Vi har jo
set, hvordan muslimer i Danmark viser en foragt for homoseksuelle, som jeg må tage voldsomt afstand fra, men som vi ved eksisterer. Vi
ved, at der er dødsstraf for at være homoseksuel
i nogle islamiske lande.
Er sandheden i virkeligheden, at hr. Kamal
Qureshi ikke kan lide homoseksuelle og ikke vil
være ved, at der er en forskel, og derfor skal det
hele gøres ens? Man kunne godt få det indtryk,
at hr. Kamal Qureshi og forslagsstillerne overhovedet ikke kan tage det naturligt, at der altså er
nogle mennesker, som er blevet homoseksuelle,
og nogle, der er blevet heteroseksuelle. Den forskel accepterer jeg fuldstændig, men det gør altså ikke menneskene ens seksuelt set. I øvrigt er
jeg fuldkommen ligeglad med deres seksuelle
observans.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
98073;name_party;":
Sådan kan rollerne jo nogle gange interessant
nok blive byttet rundt, sådan at det nu er fru Birthe Rønn Hornbech, der argumenterer for de
mest reaktionære muslimers ret til at være reaktionære. Sådan er det. Også det kan jeg godt
rumme.
Men jeg ér da ikke et øjeblik i tvivl om, at der
er muslimer, som kan have foragt for homoseksuelle. Og jeg er heller ikke i tvivl om, at der
også er kristne, der har foragt fot homoseksuelle. Og jeg vil da meget gerne invitere fru Birthe
Rønn Hornbech til at deltage sammen med mig i
den årlige parade af homoseksuelle, som også i
år vil blive afholdt i København, hvor jeg de sidste to gange er gået med. Der synes jeg, det ville
være hyggeligt, hvis fru Birthe Rønn Hornbech
havde lyst til at gå sammen med mig i paraden.
Så kan vi begge to markere, at vi har respekt for
homoseksuelle.

Mandag den 10. maj 2004 (B169)
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
98972;name_party;":
Nu har hr. Kamal Qureshi ikke rigtig kunnet fornemme, at der har været et pres fra muslimske
kredse for at få det her forslag gennemført. Så
vil jeg da spørge, om det så er hr. Kamal Qureshis fornemmelse, at de muslimske kredse, han
færdes i, vil juble, hvis det her forslag skulle blive vedtaget?
(Kort bemærkning),";Per Dalgaard
99309;name_party;":
Jeg kan afsløre for hr. Per Dalgaard, at der heller
ikke har været noget pres fra kristne kredse for
at få det her forslag gennemført. Men jeg vil så
igen slå fast over for hr. Dalgaard, at det her forslag ikke er fremsat som et eller andet, der skulle
imødekomme et ønske fra nogle trossamfund.
Det her forslag er rent faktisk en åbning, en frihedstankegang, hvor vi siger: Lad dog trossamfundene selv afgøre, hvordan de vil benytte sig
af det, og hvis de ikke vil, kande lade være. Men
hos os i SF adskiller vi tro fra politik. Tro og poli- I
tik er adskilt. Vi sidder ikke og blander os i folks
tro med politiske indgreb.
: : Kl. 11.45.
(Kort bemçerkning).
,
,";Kamal Qureshi
99992;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi er sikkert overbevist om og
er måske endda glad for, at hvis det her forslag
bliver vedtaget, vil det være et yderligere element i de muslimske kredses opfattelse af, at det
danske samfund sådan set er noget forfærdeligt
skidt, som ikke er værd at beskæftige sig med,
og som rent faktisk er dårligt i enhver henseend
e
.
.
Man kunne egentlig spørge, om det er en bevidst hensigt at skabe så mange, dårligdomme i
det danske samfund eller rettere sagt forhold eller frihedsbegreber, om man vil, som kan medføre, at de muslimer, der findes her, hader det danske samfund endnu mere, end de gør i dag.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
100646;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Per Dalgaard og en
del. reaktionære muslimske kredse vil kunne blive enige om, at de frihedsrettigheder, vi i Danemark har til homoseksuelle, er noget forfærdeligt noget. Sådan må det jo være.
Hvis det, fører til, at der er personer, som ikke
er enige i de frihedsrettigheder, vi giver homoseksuelle, som, ikke bryder sig om det danske

10127

samfund, uanset om det så er kredse i Dansk ,
Folkeparti eller muslimske kredse, så er det sådan, for der må jo gerne være politisk uenighed i
Danmark om, hvordan vi mener at det danske
samfund skal indrettes.
Det, vi fra SF's side fremsætter, er et billede af
det samfund, som vi gerne vil have, og som også
indeholder frihedsrettigheder til homoseksuelle.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .";Kamal Qureshi
101437;name_party;":
Det, der får mig til at stille et enkelt spørgsmål
til hr. Kamal Qureshi, er den næstsidste bemærkning om, at man i SF ikke blander tro og
politik sammen.
Så er det, jeg vil spørge: Hvad har vi diskuteret i den sidste time og 47 minutter? Det er jo
netop et forslag, som blander tro og politik sammen, og som af mange opfattes - rigtigt eller forkert, det må den enkelte selv tage stilling til 홢.
som et slag i ansigtet i forhold til den religiøse
overbevisning, de har. Det er det, SF og hr. Kamal Qureshi tilsyneladende ikke vil acceptere,
men for masser af trossamfund, for masser af
mennesker i dette land af forskellig religiøs observans, opfattes det næsten som et slag i ansigtet, hvis man vedtager det.
Hvis det ikke er at blande tro og politik sammen, når det er noget, vi diskuterer i det danske
Folketing, og når det er noget, der skal fremsættes som et lovforslag, har jeg svært ved at se,
hvad det er man ikke må blande sammen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
102417;name_party;":
Principielt kan jeg godt give hr. Helge Adam
Møller ret i, at der er nogle, der kan have den
opfattelse, at det er at blande sig, fordi det at få
frihed kan være et indgreb - det er også det, andre har anført - og det er en holdning, jeg godt
kan forstå at man kan have.
Men det er noget andet, end hvis et samfund
f.eks, vælger at sige, at man ikke vil straffe homoseksuelle for at være homoseksuelle.. Det er
selvfølgelig noget, som religiøse grupper i det:.
pågældende samfund kan være meget, meget
stærkt imod. Jeg er fuldstændig indforstået med,
at der er religiøse grupper i Danmark, som synes, at det er et indgreb, at vi i Danmark har mur
lighed fQr at få registreret partnerskab, men sådan må det være.
Jeg mener ikke, at det her er et indgreb i den
forstand, for det giver frihed for det enkelte trossamfund til, om de vil benytte sig af det eller ej.

10128

Mandag den 10. maj 2004 (L 227)

Men jeg er helt med på, at frihedsrettigheder
godt kan blive betragtet som et indgreb fra kredse af religiøse mennesker. Det er jeg fuldt indforstået med.";Kamal Qureshi
103510;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller ønsker ikke flere bemærkninger, så siger vi tak til ordføreren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Auken
103733;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Svend Auken
103933;title_name;":
Inden den næste sag vil jeg lige sige, at jeg tror,
vi kan nå at høre ministerens tale nu, inden vi
holder frokostpause.
Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid for
ordførerne på 10 minutter i første omgang og 5
minutter i anden omgang.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af medieansvarsloven.
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
104434;title_name;":
Dette lovforslag fra medlemmer af Dansk Folkeparti vedrører nogle centrale dele af medieansvarsloven, nemlig reglerne om genmæle og om
Pressenævnets sammensætning.
Med hensyn til genmælet fremgår det, at forslagsstillerne ønsker en let adgang til genmæle
og ønsker, at et genmæle får en tilstrækkelig

fremtrædende placering i mediet. Forslagsstillerne ønsker desuden via en adgang til såkaldt
berigtigelse at pålægge massemedier en pligt til
at berigtige urigtige faktiske oplysninger.";Lene Espersen
104932;Time;"Medieansvarsloven, der bygger på Medieansvarsudvalgets grundige betænkning, indeholder allerede regler om genmæle. Reglerne går
ud på, at en person kan kræve et genmæle optaget i et massemedie, hvis urigtige oplysninger af
faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen
skade, er blevet bragt i massemediet. Genmælets
indhold skal indeholde de faktiske relevante oplysninger, og indholdet må ikke være retsstridigt. Et sådan genmæle skal efter loven offentliggøres vederlagsfrit af det pågældende massemedie uden unødig forsinkelse og skal bringes
på en så fremtrædende måde, som det efter omstændighederne med rimelighed kan forlanges.
Umiddelbart har jeg vanskeligt ved at se, at
der er behov for at ændre disse regler, men jeg
vil naturligvis gerne medvirke til at søge dette
nærmere afklaret under udvalgsbehandlingen.
Jeg har umiddelbart også svært ved at se behovet for at indføre særlige regler om såkaldt
berigtigelse. De gældende regler om genmæle
giver netop klageren mulighed for at komme til
orde i massemedierne med sin opfattelse af sagen og dermed få berigtiget urigtige faktiske oplysninger.
Hertil kommer, at det enkelte medie allerede i
dag skal berigtige urigtige meddelelser, når det
får kendskab til fejl af betydning. Det fremgår af
de vejledende regler om god presseskik og er på
den baggrund således allerede en del af medieansvarsloven og dermed Pressenævnets kompetence.
Under alle omstændigheder vil det ikke være
rigtigt at ændre reglerne om genmæle uden forudgående inddragelse og høring af de berørte
organisationer.
Hvis et massemedie afslår at bringe et genmæle, kan afslaget indbringes for Pressenævnet.
Forslagsstillerne ønsker i den forbindelse at ændre medieansvarslovens bestemmelser om Pressenævnets sammensætning, således at der bliver
flere repræsentanter for offentligheden. Endvidere foreslås det at indføre regler om, at en klager skal gøres bekendt med et massemedies udtalelse i forbindelse med klagesagen og have
mulighed for at kommentere den.
I dag består Pressenævnet af en formand, en
næstformand og seks andre medlemmer, hvoraf
to repræsenterer Dansk Journalistforbund, mens

(1267)
Mandag den 10. maj 2004 (L 227)
to repræsenterer den redaktionelle ledelse i den
trykte presse samt radio og fjernsyn, og to er offentlighedsrepræsentanter.
Når nævnet behandler en sag, medvirker enten formanden eller næstformanden og et medlem fra hver af de tre nævnte grupper, altså fire
nævnsmedlemmer, hvoraf to repræsenterer henholdsvis journalister og medier. Formanden og
næstformanden skal være jurister og beskikkes
efter udtalelse fra Højesteret, mens de øvrige
medlemmer beskikkes efter udtalelser fra henholdsvis Dansk Journalistforbund, de redaktionelle ledelser samt Dansk Folkeoplysnings Samråd. Formanden og næstformanden er altså uafhængige dommere, og derfor kan man med den
beskrevne sammensætning ikke sige, at nævnet
udøver en slags selvdømme for medierne.
Jeg kan oplyse, at langt de fleste af Pressenævnets afgørelser i klagesager bliver truffet i
enighed. 12003 realitetsbehandlede Pressenævnet 76 sager, og der blev kun afgivet dissens i 5
af de sager. 12002 realitetsbehandlede nævnet 99
sager, og der blev afgivet dissens i 2 sager.
På den baggrund ser jeg ikke umiddelbart noget væsentligt behov for at ændre nævnets sammensætning, og jeg vil da også her tilføje, at en
sådan ændring efter min opfattelse under alle
omstændigheder ikke bør gennemføres uden
forudgående inddragelse og høring af de berørte organisationer.
Endelig vil jeg nævne, at medieansvarslovens
§ 45 om partshøring af klageren allerede efter
gældende regler suppleres af de almindelige forvaltningsretlige regler, herunder forvaltningslovens partshøringsregler. Efter min opfattelse er
der derfor ikke behov for at ændre medieansvarsloven på dette punkt.
På den anførte baggrund kan regeringen ikke
støtte det foreliggende lovforslag.";Kl. 11.50
108839;title_name;":
Vi beder lige ministeren om at blive stående. Hr.
Søren Krarup for en kort bemærkning. Er der
ikke nogen, der har meldt sig? Så siger vi tak til
ministeren. Jeg opfattede det forkert.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54

,

Mødet genoptaget kl. 13.00

10129

Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
109220;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne som ordfører begrunde, hvorfor vi ikke kan støtte lovforslaget, og for
nu ikke at glemme det, som jeg har gjort det før,
skal jeg straks huske at meddele, at Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Helge Adam
Møller, er nødt til at deltage i forsvarsforhandlinger, så jeg skal også meddele på Det Konservative Folkepartis vegne, at de ikke kan stemme
for forslaget.
Vi kan i det hele tilslutte os ministerens redegørelse, men jeg vil godt derudover tilføje nogle
af Venstres synspunkter:
Der skal ikke herske tvivl om, at den formulering, som forslagsstillerne har brugt i de almindelige bemærkninger, om, hvad formålet med
forslaget er, jo også gælder for den nugældende
lov. Det er bestemt også det erklærede formål for
Venstre, at der skal være en stærk retsstilling for
dem, der er udsat for pressens usandfærdige historier og manipulationer.
Forslagsstillerne nævner så den bekendte sag
fra Thy, og forslagsstillerne nævner så netop også:
»Heldigvis var der mennesker og medier, der
afslørede Danmarks Radios uhyggelige manipulation, og Danmarks Radios generaldirektør,
Christian Nissen, og programdirektør Lars Vesterløkke har måtte beklage og undskylde.«
Det er efter vores opfattelse den rigtige fremgangsmåde. Sådan skal det være. Hvis der er
medier, der manipulerer og gør skade, skal de
naturligvis betale erstatning. Men det vigtigste
er i virkeligheden, at andre medier tager det op
der, hvor man enten går til den yderste kant af
pressefriheden eller går ud over den.
Vi mener altså, at beskyttelsen er tilstrækkelig
i dag, men det er klart, at hvis der er en dokumentation for, at det overhovedet ikke fungerer,
vil vi selvfølgelig se på det, men det er ikke vores indtryk, at det er sådan: det er vores indtryk,
at loven fungerer. Det er klart, at overtrædelser,
manipulationer, bevidste fordrejninger osv. ikke
kan forhindres, og det skal selvfølgelig mødes
med de midler, der allerede er, men først og
fremmest med, at de pågældende medier bliver
hængt ud og bliver modsagt.
Så foreslår man også en ændring af Pressenævnets sammensætning. Det har jo en lang historie bag sig, sådan som Pressenævnet i dag er
sammensat. Jeg sad selv i det gamle Pressenævn, og det var jo med stor beklagelse, at man

10130

Mandag den 10. maj 2004 (L 227)

måtte konstatere, at journalisterne ikke deltog.
Det var kun redaktørerne. Der var dengang kun
én repræsentant for offentligheden, som jeg husker det, og det gik så på skift mellem de forskellige oplysningsforbund, og så var der en højesteretsdommer, der var formand. Offentligheden er jo blevet styrket.i det Pressenævn, der
blev nedsat efter den nuværende medieansvarslov, som har fungeret i godt 10 år.
Lad mig sige, at det er vores opfattelse, at medieansvarsloven fungerer efter hensigten, og at
Pressenævnet fungerer, men vi er naturligvis altid villige til at se på en lov, som er mere end 10
år gammel, og som slet ikke har været efterset i
alle de år. Det er jo helt klart, at mediebilledet
har ændret sig meget, og derfor kan der være
ting, vi burde se på.
Jeg vil godt med det samme sige, at hvis vi
skal have et gennemsyn af loven, hvad jeg gerne
vil have, når der bliver tid engang, bliver det
ikke for at indskrænke pressefriheden. Man må
hele tiden huske på, at medieansvarsloven er
formuleret og vedtaget på baggrund af, at vi har
og skal have en meget vidtgående pressefrihed i
Danmark.
Der er kommet et bilag fra Danske Mediers
Forum. Det er klart, at det er et partsindlæg,
men jeg vil dog alligevel lige gøre opmærksom
på, at man altså herfra mener, at vægtningen i 홢
Pressenævnet har været tilfredsstillende, og
også peger på, som jeg selv har gjort, den historiske baggrund for sammensætningen.
Man har også her anført, hvilket jeg er fuldkommen enig i, fordi jeg var med i forarbejderne
til det lovforslag og var ordfører på sagen dengang, at vi netop indførte begrebet genmæle i
stedet for berigtigelse for at styrke dem, der bliver hængt ud, for at styrke deres retsstilling. Det
fremgår altså også af dette bilag.";Birthe Rønn Hornbech
113259;Time;"Som sagt er det naturligvis et partsindlæg.
Hvis der er dokumentation for, at den fungerer
meget ringe, så må vi selvfølgelig kigge på det.
Det er bare ikke indtrykket, og det er ikke det,
man hører.
Jeg tror, man forveksler disse historier, som vi
desværre aldrig kan undgå, om, hvordan ansvarssystemet i medieansvarsloven skal være.
Der kan vi ikke umiddelbart se, at der skulle
være nogen grundlæggende regler, der skulle
ændres, og som så ville kunne gøre forholdet
bedre.
Det er jo sådan med pressefriheden, at den
også hele tiden selv skal udsættes for offentlig- >

hed og for modsigelse. Er der dårlige medier, er
der useriøse medier, er der en udhængning, der
ikke hører nogen steder hjemme, så skal de gendrives og udstilles af andre medier.
Så var justitsministeren inde på, at hvis man
skulle lave det om, så skulle der også være en
høringsrunde. Det er klart, at det her slet ikke er
noget, man lige kan lave om fra den ene dag til
den anden, selv om der ville være et politisk
flertal.
Jeg er nødt til at sige specielt med den baggrund, jeg selv har ved at have siddet i Pressenævnet og som ordfører fra dengang, at det ville
være bristede forudsætninger for hele det udvalgsarbejde, der var dengang, hvis man bare
her i Folketinget begyndte at ændre på vægtningen i Pressenævnets sammensætning.
Så det er altså ikke nogen lille sag, forslaget
drejer sig om, og netop derfor fortjener det selvfølgelig også et grundigt arbejde og en grundig
politisk diskussion.
Vi kan altså ikke medvirke til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
114817;name_party;":
Nu er det jo altid sådan, at det er de forfulgte,
der ved besked med forfølgelsens karakter. Vi
burde nok grundigere i vores forslag have understreget, at vi har arbejdet sammen med professor Ole Hasselbalch om dette forslag. Han
har nemlig sammen med bl.a. mig selv haft lejlighed til at erfare virkeligheden vedrørende
presseforholdene og dermed også Pressenævnet i det sidste årti.
Jeg vil spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Kender fru Birthe Rønn Hornbech Ole Hasselbalchs skrift fra 1994, der hedder »Pressenævnet«, og som består i en lang række enkeltsager,
hvor Ole Hasselbalch med den - synes jeg nok juridiske sagkundskab, han er i stand til at dokumentere, gør opmærksom på, hvordan de forfulgte er blevet fejet af banen, og hvordan Pressenævnet har svigtet dem i forsøget på at få mulighed for at komme med et genmæle, som virkelig satte tingene på plads?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
115727;name_party;":
Jeg er ikke i stand til at gøre rede for, hvad jeg
har læst siden 1994, for det er, som hr. Søren Krarup ved, ganske meget.
Det, jeg kan sige, er, at vi var et par stykker i
Venstre med en vis indsigt i presseforhold, der
var meget optaget af den her lov, nemlig den af-

Mandag den 10. maj 2004 (L 227)
døde formand for Folketinget, som jo var formand for en avis, og som allerede havde siddet i
Ptessenævnet i årevis, og der var jo også journalister i folketingsgruppen. Vi var meget grundige i forarbejdet.
Der er disse sager, vi ikke bryder os om, men
spørgsmålet er, om det er medieansvarsloven,
der kan og skal ændre på det, og om dette lovforslag ændrer på d e t . .
Vi må jo altså ikke blande tingene sammen,
og uanset hvordan vi udarbejder en lov, så vil
der jo altid være nogle overtrædelser, og dem
skal der selvfølgelig være nogle sanktionsregler
for. Men jeg er heller ikke sikker på, at forslaget
her er vejen frem.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
116696;name_party;":
Nu var det jo ikke, fordi jeg ville forske i, hvad
fru Birthe Rønn Hornbech havde læst siden
1994, men jeg ville gøre opmærksom på, at der
altså er kommet et skrift, som også kan læses i
dag, der gør rede for, hvordan Pressenævnet
ikke lever op til de intentioner, det formodentlig
selv har haft. Det er jo præcis derfor, vi fremsætter dette medieansvarslovforslag, for vi finder,
at der er sket en behandling fra Pressenævnets
side, som ikke yder de forurettede den ret, de
skal have, og det er jo det, jeg ønsker.
Det er klart, at hvis man i dag siger, at Pressenævnet fungerer udmærket, så vil man afvise
vores lovforslag, men hvis der faktisk foreligger
dokumentation for den ene sag efter den anden,
hvor Pressenævnet har svigtet - og det er det,
Ole Hasselbalchs skrift dokumenterer - så synes
jeg jo alligevel, at sagen stiller sig anderledes.";Søren Krarup
117558;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
117602;name_party;":
Det er jo præcis det, vi har udvalgsarbejdet til.
Nu går jeg ud fra, at hr. Søren Krarup ikke vil
have dette her til afstemning inden sommerferien, så vi har jo hele sommerferien til at prøve at
få lavet et resumé af nogle af de sager og så få
spurgt justitsministeren, om det er i overensstemmelse med hensigterne i sin tid, og når vi så
ved, om det er i overensstemmelse med hensigterne, så ved vi, om loven fungerer.
Selv om det eventuelt skulle være i overensstemmelse med loven, så kan vi jo tage politisk
stilling til, om der er noget, vi ønsker ændret. Så
vi vil da ikke afvise, at vi prøver at dyrke, som

10131

man siger, undersøge nogle af de sager grundigt
og høre opfattelsen bl.a. hos justitsministeren.";Birthe Rønn Hornbech
118354;title_name;":
Ja, så siger vi tak til fru Birthe Rønn Hornbech,
og så er det næste ordfører, hr. Morten Bødskov.";Birthe Skaarup
118473;name_party;":
Jeg skal da sige med det samme, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det foreliggende lovforslag, hvor Dansk Folkeparti vil styrke stillingen
for dem, der udsættes for skade ved offentliggørelse i medierne af usandfærdige oplysninger.
Det er sådan set en meget sympatisk tone, der
er i forslaget, og vi kender jo sådan set alle sammen eksemplerne på personer eller firmaer for
den sags skyld, som helt uretfærdigt får en tut i
mediernes vrideniaskine, og det kan få ret alvorlige konsekvenser.
Det er baggrunden for, at Dansk Folkeparti
ønsker at ændre medieansvarslovens regler bl.a.
om genmæle og Pressenævnets sammensætning.
Som det også tidligere har været fremme i debatten, er begge forhold jo omfattet af medieansvarsloven, en lov, kan man roligt sige, der jo
blev til på baggrund af en meget omfattende betænkning fra Medieansvarsudvalget. Da lovforslaget jo vedrører centrale dele af denne betænkning og det arbejde, der lå forud, og altså berører en række principielle områder, når det vedrører medieansvarsloven, ja, så mener vi godt, at
man kan indvende, at ændringer af den her karakter som et minimum bør gennemgå samme
grundige forberedelse som loven selv, eksempelvis, som justitsministeren også var inde på, ved
høring af de berørte parter.
Når det gælder adgang til genmæle, så foreslår Dansk Folkeparti, at genmælet får en tilstrækkelig fremtrædende placering. Desuden
skal en mulighed for berigtigelse forpligte massemedier til at berigtige urigtige faktiske oplysninger.
I Socialdemokratiet ser vi ikke, at der er et behov for ændringer på det her område, som
Dansk Folkeparti foreslår. I dag, som det også
tidligere har været fremme, indgår der jo allerede regler om genmæle i medieansvarsloven. Enhver person, der mener at være blevet påført ,
skade af, at et massemedie har formidlet urigtige oplysninger af faktisk karakter, kan således i
dag allerede kræve et genmæle, og samtidig mener vi i Socialdemokratiet, at kravene til genmælets offentliggørelse gør, at vi har svært ved at se

10132

Mandag den 10. maj 2004 (L 227)

behovet for en ændring af de eksisterende regler.
Samme holdning har Socialdemokratiet til
forslaget om at indføre specifikke regler for berigtigelse. Pointen vedrørende genmæle, som vi
ser det, er jo netop at give klageren mulighed for
at få offentliggjort sin egen version af sagen.
Endelig mener vi i Socialdemokratiet, at Pressenævnets sammensætning er den rette, og det
samme mener vi også er tilfældet ved behandlingen af såkaldte sager. Særlig betryggende er
det jo, at formanden og næstformanden er dommere. Som justitsministeren også var inde på i
sin tale, er det heller ikke vores opfattelse, at
Pressenævnets afgørelser er forbundet med
voldsom uenighed internt i nævnet.
Samlet set betyder de her bemærkninger altså, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det foreliggende lovforslag.";Morten Bødskov
121355;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
121468;name_party;":
Jeg hilser hr. Morten Bødskovs og Socialdemokratiets vurdering med tilfredshed og siger tak
for den, fordi den er saglig. Men det her er jo også, og det vil hr. Morten Bødskov selvfølgelig
indrømme, et område, hvor der slet ikke hersker
partipolitiske forskelle. Her handler det udelukkende om, at de, der, som hr. Bødskov siger,
kommer i offentlighedens vridemaskine, har
mulighed for at kunne komme til orde og få et
genmæle, dvs. få renset sig.
Det glæder mig, at Socialdemokratiet er så
sagligt indstillet.
Jeg kan kun sige, at jeg håber på, at det går,
som fru Birthe Rønn Hornbech også sagde, at vi
under udvalgsarbejdet virkelig kan få kigget på
tingene, for, som hr. Morten Bødskov hørte, så
foreligger der faktisk litteratur, som skildrer,
hvordan Pressenævnet ikke har levet op til det,
man har ment med det og har håbet på det kunne klare.";Søren Krarup
122330;Time;"Jeg glæder mig til, at hr. Morten Bødskov
sammen med os andre i udvalget vil kigge nærmere på det hele.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
122473;name_party;":
Ja, der er ikke så meget andet at sige, end at Socialdemokratiet selvfølgelig ikke har den intention at stille sig i vejen for, at det her lovforslag
kan fortsætte sin gang i Retsudvalgets videre arbejde. Det giver sig selv.
Men for nærværende mener vi som sagt ikke
at kunne støtte forslaget, fordi vi ikke mener, at
der er behov for de ændringer, som man peger
på fra Dansk Folkepartis side.";Morten Bødskov
122901;title_name;":
Næste ordfører er hr. Søren Krarup.";Birthe Skaarup
122956;name_party;":
Hvem er den egentlige og virkelige magthaver i
Danmark? Ja, det formelt rigtige svar er regeringen eller Folketinget, men det formelle behøver
ikke at falde sammen med det reelle.
Spørges der, hvem der har den reelle magt i
Danmark, så er vi nogle stykker, der er tilbøjelige til at pege på medierne. I et folkestyre er det
folket, der har magten, men den magt, der kan
forme og præge folket, har dermed den virkelige magt.
Medierne eller pressen er i vid udstrækning
den egentlige magthaver i Danmark, fordi medierne i samme vide udtrækning bestemmer,
hvem folket vælger til Folketinget. Derfor er der
efter vores skøn behov for en medieansvarslov,
som virkelig holder medierne fast på deres ansvar, og det er hertil, dette lovforslag skal tjene.
Som enhver kan forvisse sig om, er det meget
behersket og meget begrænset. Der er kun tale
om beskedne ændringer i forhold til den eksisterende medieansvarslov, men det er ændringer,
der vil styrke den forurettedes stilling over for
det forurettende medie, og som tillige vil styrke
det folkelige element i selve Pressenævnet.
Vi har bevidst holdt os til disse få og beskedne stramninger, men vi håber, at de sammen
med den debat, som en lovændring vil skabe,
kan bidrage til at understrege mediernes pligt til
ansvarlighed og saglighed i deres forhold til offentligheden.
Når man som jeg har deltaget i den offentlige
debat i mere end en menneskealder og samtidig
har haft kritikerens for ikke at sige oprørerens
indstilling til den herskende offentlige mening
eller den politiske korrekthed, så har man været
udsat for mange tilfælde af stemplinger eller angreb, som i strid med sandheden har forsøgt at
udstille en som folkefjende og således har for-

Mandag den 10. maj 2004 (L 227)
vredet og forfalsket ens handlinger og synspunkter.
Jeg kan på begæring nævne adskillige eksempler på en sådan usandfærdig mediehetz, men
som et nyligt og typisk eksempel på den medieadfærd, vi med dette lovforslag ønsker at vanskeliggøre, vil jeg nævne den sag, vi også trækker frem i bemærkningerne til vores lovforslag:
dagplejemoderen i Morsø Kommune, der af
DR's tv blev hængt ud som voldelig i en såkaldt
dokumentarudsendelse, hvor tv-journalisten
ved hjælp af manipulation og klipning fik fremstillet denne hæderlige og omsorgsfulde kvinde
som en afstumpet børnemishandler.
Dagplejemoderen var knust, ved jeg, og turde
ikke gå uden for en dør, og kun fordi hun var
blevet meldt til politiet for børnemishandling,
og politiet således kunne kræve båndene forevist, kom sandheden for en dag, også imod journalistens vilje: journalisten nægtede i første omgang at lade den angrebne få kendskab til udsendelsens tilblivelse.
Det er jo sådanne bagvaskelser af sagesløse,
det er opgaven at dæmme op for, og som vi med
dette lovforslag vil forsøge at bremse.
Vi håber meget, at andre partier vil være enige med os i, at sagen er betydningsfuld, og at vi
således kan nå til enighed om de ændringer i
den nuværende medieansvarslov, som vi selv
betegner som beskedne, men også på baggrund
af et tiårs erfaringer betegner som nødvendige.
Som det fremgår af lovforslaget, er det kapitel
6 i den nuværende lov, afsnittet om det såkaldte
genmæle, vi ønsker strammet. Ændringen i § 38,
stk. 1, sigter efter at give almindelige mennesker
bedre mulighed for at udforme et genmæle
uden at have juridisk ekspertise. Det skal ikke
være muligt for et medie at afvise genmælet, fordi de formelle krav til et sådant ikke er opfyldt.
Samtidig er det jo afgørende, at genmælet bliver placeret på en sådan måde, at det ikke forsvinder på side 23. Vi vil være realistiske og derfor undlade at kræve, at en fortidig hetz skal berigtiges på en forside, men genmælet skal dog
bringes på en måde, som modsvarer de oprindelige angreb, og Pressenævnet skal være berettiget til at kræve et sådant genmæle bragt.";Søren Krarup
126787;Time;"Man kan naturligvis diskutere, hvad der ligger i udtrykket »på passende måde«. Det kan
fortolkes, bagatelliseres, men vi håber, at dels
bemærkningerne til lovforslaget, dels en udvidelse af Pressenævnet, som styrker det folkelige

10133

element, vil kunne sikre, at et genmæle bliver
andet og mere end en ligegyldig petitesse på
side 23, hvor ingen ser den.
Jeg har en fornemmelse af, at denne ændring
af Pressenævnets sammensætning vil møde kritik, fordi man finder den overflødig, ja, urimelig.
Men vi mener faktisk, at styrkelsen af det folkelige element - og jeg er lige ved at sige af den
sunde sans - er på sin plads.
For det første er de to jurister - formand og
næstformand - ikke nødvendigvis fortrolige
med pressens forhold, hvorfor deres medvirken
kan blive rent formel. For det andet vil de derfor
have nemt ved at lytte mere til det professionelle
element, repræsentanterne for Danmarks Journalistforbund og de redaktionelle ledelser, hvorfor den krænkede part, det almindelige menneske, på forhånd vil være i mindretal.
Vi ønsker ganske bevidst balancen ændret. Vi
ønsker, at lægmænd, der som lægmænd må formodes at have mere sans for angrebets karakter
og urimelighed, får mere at sige i Pressenævnet.
Vi ønsker også, at den angrebne, klageren, altid
skal have kendskab til det indklagede medies
svar og lejlighed til at kommentere det.
Må jeg til afslutning sige, at vi håber på lydhørhed og åbenhed hos Folketingets øvrige partier i denne sag, om ikke her så under udvalgsarbejdet.
Vi har fremsat lovforslaget, fordi vi finder det
nødvendigt at begrænse landets egentlige magthaveres, magt og at kræve disse magthavere, medierne, til ansvar for deres forvaltning af denne
magt.
Lad mig så i en parentes bemærke, at vi nok
har dette ønske, fordi vi i højere grad end Folketingets øvrige partier har lært virkeligheden at
kende som en jaget og bagtalt størrelse i offentligheden.
Der er jo et gammelt ord, der siger, at det er
den, der har skoen på, som ved, hvor den trykker, og vi er nogle stykker, som i tilfælde efter
tilfælde har mærket skoen trykke.
Men når denne parentes er afsluttet og dette
er sagt, så vil vi også sige, at vi naturligvis ikke
insisterer på formuleringer, og vi er villige til at
drøfte ændringer af forskellig art, for det er sagen, det drejer sig om, det er ikke formen.
Vi synes, at det er Folketingets opgave at beskytte magtesløse, som f.eks. en dagplejemor i
Morsø Kommune, og at understrege en magthavers pligt til saglighed og ansvarlighed.

10134

Mandag den 10. maj 2004 (L 227)";Kl. 13.20
129354;title_name;":
Tak til hr. Søren Krarup. Den næste ordfører er
hr. Aage Frandsen.";Birthe Skaarup
129441;name_party;":
Som en væsentlig del af ytringsfriheden har vi
pressefriheden. Det er meget afgørende, at vi
har pressefrihed, og det er selvfølgelig også meget vigtigt, at pressen så også er meget opmærksom på, at den frihed, som ligger i pressefriheden, også er en frihed, som behandles med megen omtanke, og at man er meget opmærksom
på, at forkerte oplysninger i pressen kan forekomme meget ubehagelige for de pågældende
mennesker, som bliver omtalt på en måde, som
er meget negativ, og som - ligesom i det her tilfælde - ville være forkert. Det er det, der er interessant at diskutere, at det kan være meget voldsomt for de pågældende mennesker, og at det
kan betyde en skade, som det kan være vanskeligt at rette op på.
Man kan sige, at vi i dag har muligheden via
medieansvarsloven for at give nogle rammer for,
hvad der skal ske, når nogen føler sig krænket.
Men man må nok også sige, at det, som er det
vigtigste i forhold til at sørge for, at pressen hele
tiden er på rette vej, er den almindelige opfattelse i offentligheden af de her ting. Når man i bemærkningerne her nævner et eksempel, som er
meget aktuelt, og hvor Danmarks Radio helt
klart har overtrådt det, som er ordentlig journalistik, så er det, som gør, at Danmarks Radio bliver mere opmærksom på det, formentlig slet
ikke medieansvarsloven, men at der vises en
modvilje mod den slags ting, og at Danmarks
Radio så bliver sig selv og deres medarbejderes
arbejde meget mere bevidst, sådan at Danmarks
Radio nu er klar over, at det, der skete i det her
tilfælde, var fuldstændig uacceptabelt, og at
man så i Danmarks Radio skærper sin opmærksomhed helt anderledes.
. Kl. 13.25
Det betyder ikke, at medieansvarsloven ikke
også er vigtig. Men jeg tror, at den måde, som vi
kan få pressen til at fungere på, er, at vi så også
viser i forhold til noget, som foregår enten i den
elektroniske eller den skrevne presse, at det er
uacceptabelt.
Der har tidligere været tilfælde, hvor der har
været nogle, der i forhold til en avis har vist meget negativ adfærd og sagt, at de ikke ville tale
med dem, de ville ikke tale med den journalist,
fordi man mente, at den pågældende havde
gjort noget galt. Sådan noget har også en effekt.

Dermed siger jeg ikke, at det, der ligger i forslaget som ændring af medieansvarsloven, er
uinteressant og unødvendigt og uaktuelt, det
gør jeg ikke. Men jeg mener, det er meget vigtigt
at understrege, at vi heldigvis har mange andre
mekanismer til at sørge for, at pressen forholder
sig ordentligt til det arbejde, de har med at gøre.
Hvis det kun var det her, kunne man sige, at
pressen jo nok kan leve med, at de skal lave et
genmæle, at de skal dementere tingene. Det kan
de nok leve med i forhold til, at de har en anden
interesse f.eks. at sælge nogle budskaber og sælge nogle nyheder og dermed laver fejl. Sådan
kan man godt kalkulere. Men hvis vi mennesker
også reagerer på en anden måde, så kan det også
være, at det virker i forhold til pressen.
De forslag, der nævnes her som konkrete ændringer, synes jeg er meget fornuftige at se på.
Men jeg mener bare, det er vigtigt at huske på, at
det ikke er sikkert, at det er nok. Det kunne være, der også var noget andet, der skulle ind.
Spørgsmålet om muligheden for at komme
igennem med genmæle og de krav, der stilles til
det, synes jeg det kan være rimeligt at se på.
Med hensyn til sammensætningen af det
nævn, som vi har, kan jeg godt forstå tankegangen. Så kan det være vigtigt, at vi får set på de få
undtagelser, som justitsministeren nævnede,
hvor der var uenighed. Afspejler den uenighed
så, hvis nu man fik flere lægfolk, som ikke er en
del af parterne, ind i sagen, et andet resultat?
Det ved vi ikke endnu, men det må vi jo kunne
få oplyst. Ordføreren for forslagsstillerne fremhævede det med noget, der var skrevet for en
halv snes år siden, så dér er muligvis noget, der
er mere aktuelt og nyt, som vi kunne benytte os
af i dag.
Men vi betragter forslaget som udtryk for en
oprigtig interesse for, at vi har en presse, som lever op til deres ansvar, og at der kan være grund
til at sé på, om der skal være nogle ændringer
her.
Jeg har også kunnet forstå på justitsministeren, at også regeringen er indstillet på at se på
det. Under alle omstændigheder er det i hvert
fald en meget, meget væsentlig sag. Men som
sagt skal vi også vise vores forhold til pressen på
anden måde end det, at vi har en lov, der kan
virke i forhold til pressen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
133866;name_party;":
Jeg vil også sige noget til hr. Aage Frandsen,
som jo med vanlig charme lufter sit grundtvig-

Mandag den 10. maj 2004 (L 227)
ske synspunkt. Grundtvigianerne har jo haft en
tendens til at ville smile til verden, for så smiler
den til dem igen. Men jeg er altså ikke helt sikker på, at det er tilstrækkeligt, at man blot har
tiltro til pressen, og så vil den selv finde en adfærd uacceptabel.
Jeg tror, må jeg sige, at der i denne syndens
verden skal stærkere midler til. Jeg vil også sige,
at jeg tror, hr. Aage Frandsen måske har en tendens til at bagatellisere de omstændigheder, der
har hersket i de sidste 10 år. Det er jo sådan, at
vil man vide, hvad vej vinden blæser, så skal
man ikke spørge dem, der har vinden i ryggen,
så skal man spørge dem, der har vinden imod
sig. De ved både, hvad vej den blæser, og hvor :
stærk den er.
Derfor vil jeg tillade mig at sige, at det jo er
tænkeligt, at Dansk Folkeparti og også andre,
der er forfulgte størrelser i pressen, har mærket
noget til vindens styrke, ved noget om, både
hvor den blæser, og hvor man måske kunne prøve på at beskytte sig mod den, Så jeg vil blot sige, at jeg håber, at hr, Aage Frandsen - ligesom
jeg kan forstå at de øvrige partier gør - går til
udvalgsarbejdet med opladt sind og villig evne
til at prøve på at gøre noget ved sagen.";Søren Krarup
135183;Time;(Kort bemærkning).;KL13.30
135221;name_party;":
Der er ikke tvivl om, at vi går til udvalgsarbejdet
med et åbent sind, meget åbent sind, for jeg mener, at de problemstillinger, som er rejst her, er
meget, meget relevante, og at de forslag, der ligger her, godt kan pege i den rigtige retning, Men
det kan også være, at der er andre ting.
Det, jeg så også sagde - og det var ikke kun
udtryk for mit grundtvigske livssyn, hvor man
ikke er et mørkemenneske, men sådan set har en
lys tilgang til tilværelsen - er, at der er meget,
som denne her lov aldrig fanger, for der er også
noget, der skrives, som måske ikke kan komme
ind under denne her lov, fordi der ikke kan kræves et genmæle, men som alligevel kan være
meget ubehageligt.
I en masse tilfælde, som jeg kender til, føler
folk, at de har været krænket af pressen. Derfor
er det vigtigt under alle omstændigheder, at
pressen selv er meget opmærksom på, at de har
orden i eget hus, og at vi over for pressen, over
for journalister, også siger: Det her synes vi ikke '
I kan være bekendt. Men det kan godt være, at
I det ikke falder ind under loven.

10135

Men som sagt synes vi, det er et glimrende
initiativ, og vi vil gerne kigge på det med helt
åbent sind i forhold til, at vi også vil slås for, at
vores politiske modstandere, uanset om det er i
den ene eller den anden retning, skal behandles
ordentligt,
(Kortbemærkning).
홢
> ..";Aage Frandsen
136581;name_party;":
Jeg vil også lige komme med en tilføjelse, Er hr,
Aage Frandsen ikke enig med os i, at netop styrkelsen af det, man kunne kalde det læge element
i Pressenævnet, kort sagt almindelige folk i forhold til henholdsvis jurister og især journalister,
kan give større mulighed for, at man kan sige, at
vindens retning bliver konstateret, det vil sige,
at man ikke bagatelliserer noget, der ikke skal
bagatelliseres?
: '
Er der ikke for en grundtvigianer grund til at
fæste lid til det folkelige element og sige, at det
måske netop kunne styrke det, man ønsker styrket i Pressenævnet?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
137197;name_party;":
Svaret er jo, Det er også derfor, der er grund til
netop at se på den del af det, Jeg sagde bare i mit
ordførerindlæg, at det var rart lige at få erfaringerne fra det, vi har været igennem, om det kan
vise et billede i denne her forbindelse, Det er
også derfor, vi i forhold til almindelig strafferet
klart er tilhængere af lægmandselementet, fordi
det er en væsentlig del af den tradition, som er
den danske: og i denne her forbindelse i øvrigt
den angelsaksiske tradition, som rækker langt
tilbage, Og her har vi ikke de franske menneskerettigheder, det ved jeg udmærket godt, jeg kender min historie,
Jeg vil dog lige sige i forbindelse med noget,
hr. Krarup nævnte, nemlig at de jurister, som
sidder der, måske ikke kender nok til pressens
forhold. Det går jeg ud fra at de gør, og jeg går
ud fra, at det er deres forpligtelse. Men det æn"",
drer ikke ved, at det kan være meget relevant at
se på at styrke lægman d si ns titutionen her. :";Aage Frandsen
138174;title_name;":
Tak til hr. Aage Frandsen. Så er næste ordfører
fru Elisabeth Arnold:";Birthe Skaarup
138267;name_party;":
Uanset at Det Radikale Venstre ikke umiddelbart kan støtte det her forslag, vil vi da gerne
sige tak til Dansk Folkeparti, fordi de har frem-

10136

Mandag den 10. maj 2004 (L 227)

sat det, fordi vi hermed får en tiltrængt mulighed for at diskutere pressens forhold. Jeg synes
da, at den netop stedfundne udveksling mellem
hr. Aage Frandsen og hr. Søren Krarup var meget oplysende, og jeg synes, det altid er vigtigt
for os at diskutere pressens forhold.
I Europa, da alle de kommunistiske styrer
kollapsede i begyndelsen af 1990'erne, og hvor
der blev indført pressefrihed, trykkefrihed,
ytringsfrihed, demokrati osv., var vi af og til
som nordiske politikere sammen med nyvalgte
politikere fra de nye demokratier. Og et af deres
spørgsmål til os garvede gammeldemokrater
var, om man virkelig skal tåle alt det svineri,
som pressen skriver om os, altså som politikere
eller som regeringsdeltagere, eller hvad det nu
var. Og der var vores svar næsten altid: Ja, det
bliver I nødt til at finde jer i, fordi pressefriheden
betyder, at man kan skrive, hvad man vil.
Men der er jo altså et efterspil: der kan komme en retssag, der kan komme injuriesager, der
kan komme problemer med, at man har viderebragt forkerte oplysninger. Men i udgangspunktet er pressefriheden ganske svær at håndtere
for dem, der bliver krænket, og dem, der føler
sig beklikket på deres hæderlighed.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi har instrumenter, der kan skose eller kan sanktionere
over for den presse, som omgås lemfældigt med
pressefriheden.
Ligesom flere andre ordførere er jeg heller
ikke sikker på, at det er nødvendigt at stramme
medieansvarsloven, som Dansk Folkeparti foreslår her. Det foreslås, at den forurettede får bedre adgang til genmæle, og at dette skal have en
placering, der ikke overses af publikum.";Elisabeth Arnold
140085;Time;"Forslaget nævnes bl.a. at være udsprunget af
den sag fra DR TV, hvor en dagplejemor fra
Mors blev hængt ud for at slå børn. Jeg er ikke
sikker på, at det ville have hjulpet at have de nye
regler, for, som det blev nævnt for lidt siden, var
den pågældende udhængte person så rædselsslagen over det, der var sket, at vedkommende
slet ikke kom uden for en dør i lang tid og ikke
turde tale med nogen. Det forstår man godt, når
man ser dette direkte personangreb.
Jeg tror til gengæld også, at pressens egen regulering i et frit marked præget af konkurrence
er meget værdifuld, og at man meget hurtigt får
en debat, som fokuserer på, at her har et enkelt
medie altså manipuleret, her har et enkelt medie
været for langt fremme, og det bør mediet skam-

me sig over, og det bør selv kunne finde ud af at
undgå den slags ting i fremtiden.
Jeg synes, det har været rart at se, at der har
været meget kritik af et medie, som næsten har
en monopolagtig status, og det bør også give anledning til selvransagelse i det pågældende medie.
Vi går til udvalgsarbejdet med et åbent sind.
Vi tror ikke, det er en nødvendighed at stramme
reglerne, men vi er enige i, at det er vigtigt, at
der er regler, og at det er vigtigt, at der er mulighed for de krænkede for at få deres berigtigelse
eller deres synspunkter placeret i pressen, men
det er der jo allerede nu mulighed for, som også
flere tidligere har sagt.
Som sagt synes jeg, at Dansk Folkeparti skal
have ros for at rejse debatten, for den er vigtig.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
141613;name_party;":
Jeg vil også sige tak til fru Elisabeth Arnold for
den saglige og imødekommende reaktion på
forslaget.
Så vil jeg lige med hensyn til den dybt ubehagelige sag fra Morsø Kommune sige, at man
kunne jo også sige, og det har egentlig også været vores hensigt med forslaget her, at det er
Pressenævnets opgave ikke kun at stå til rådighed, når der kommer et ønske om genmæle,
men måske også selv at gøre opmærksom på, at
her er sket noget utilbørligt, som man skal gribe
ind over for, eventuelt ved en henvendelse til
den forurettede eller ved en henvendelse til
Danmarks Radio, som havde foretaget forurettelsen.
Kort sagt, at Pressenævnet på en helt anden
måde er aktiv i retning af, jeg vil sige skabe lødige forhold på medieområdet og ikke overlade
det til junglens lov, hvor de stærke som bekendt
æder de svage.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
142467;name_party;":
Det er helt oplagt, at selve Pressenævnets virke,
grundlaget for dets aktiviteter, dets sammensætning og den hastighed, hvormed det arbejder,
naturligvis er vigtigt for effekten af arbejdet. Det
hjælper jo ikke meget, at der kommer en reaktion fra Pressenævnet meget lang tid efter, at skaden er sket, således at den krænkede person i
virkeligheden har en fornemmelse af, at hun eller han er fuldstændig uden støtte nogen steder
fra, uden nogen hjælp nogen steder fra. Den periode, der går, inden Pressenævnet kan reagere,

(1268)
Mandag den 10. maj 2004 (L 227)
er ofte en periode, hvor der kan ske stor skade
og stor personlig krænkelse af den pågældende.
Diskussionen om Pressenævnets sammensætning, Pressenævnets handlemuligheder, dets bevilling osv. deltager vi meget gerne i.";Elisabeth Arnold
143284;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i rækken, og
det er hr. Søren Søndergaard.";Birthe Skaarup
143388;name_party;":
Enhedslisten har sympati for en ændring af medieansvarsloven, der i højere grad tager hånd
om personers, virksomheders og organisationers ret til at få genmæle.
Det er jo en evigt tilbagevendende historie
med kioskbaskere, som hænger massemordere,
22 plejehjemsbeboere, bistandsmodtagere og
flygtninge og andre ud for alverdens ulykker.
Kommer der senere et genmæle, havner det som
regel nederst på side 22.
Kan vi sikre, at medierne opfatter især følsomme personhistorier med større opmærksomhed og omtanke, så medvirker vi gerne, og vi
medvirker gerne til, at ressourcesvage personer
får kvalificeret støtte til et genmæle. Så der er en
række af de ting, som står i det her forslag, som
vi bestemt er positive over for, og kigger vi på
udlandet, har man langt skrappere regler for
genmæle, uden at pressenævnene dér får skyld
for at redigere aviserne.
Med hensyn til forslaget om en udvidelse af
Pressenævnet, er det en af de ting, vi vil kigge
lidt mere grundigt på under udvalgsbehandlingen, for vi er nok lidt usikre på, om det er nødvendigt. Pressenævnets statistikker viser, som
ministeren også var inde på, en overraskende og
forbløffende enighed i afgørelserne. Afgørelserne afslører ikke, som antydet i lovforslaget, en
opdeling i fronter mellem offentlighedens repræsentanter og medierne.";Søren Søndergaard
144699;Time;"Der er ikke noget påviseligt mønster, der
skulle majorisere offentlighedsrepræsentanterne. Der afgives meget sjældent dissens, og når
der afgives dissens, kommer disse ofte fra pressens repræsentanter. Det vil sige, at det er pressens repræsentanter, der er i mindretal. Vi vil
derfor under udvalgsbehandlingen søge at få
belyst det problem og derefter tage stilling til
denne del af forslaget.
Derudover opfatter vi det som naturligt, at vi
under alle omstændigheder - nu er der næppe
flertal for forslaget, men selv hvis der var et fler-

10137

tal - finder en eller anden form for høringsmekanisme, så berørte organisationer kunne få mulighed for at komme med deres bemærkninger
til lovforslaget.
Men som helhed er vi positive over for både
intentionerne og også på en række punkter de
konkrete formuleringer.";Kl. 13.40
145546;title_name;":
Tak til hr. Søren Søndergaard. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Krarup.";Birthe Skaarup
145658;name_party;":
Jeg vil endnu en gang takke for en saglig og lødig debat. Jeg vil sige, hvor er det dog rart, at
man somme tider herinde kan tale sagligt og lødigt om tingene, uden at det skal være disse evige partimodsætninger, der fører til mere eller
mindre, synes jeg, underlødige misforståelser.
Jeg takker for en saglig og lødig debat og vil
så lige sige, at der naturligvis ikke er noget som
helst ønske om at anfægte ytringsfriheden eller
pressefriheden i vores forslag. Tværtimod er det
jo helt afgørende, at ytringsfriheden virkelig er
reel her i landet. Noget af det, som dette lovforslag om en ændring af Pressenævnet skulle bidrage til, er netop at sikre den reelle ytringsfrihed, i den forstand at almindelige mennesker
tør sige noget.
Jeg vil tillade mig at fortælle, at jeg i de sidste
15-20 år været talsmand for et synspunkt, der
først efterhånden har vundet ørenlyd, men som i
begyndelsen blev afvist med skældsord af den
mest underlødige art. Jeg har derfor været i forbindelse med utallige mennesker, som har sagt
til mig: Vi er ganske enige med dig, men vi tør
ikke sige noget, for så ved du godt, hvad vi bliver kaldt.
Det blev de også. Der var mange tilfælde,
hvor almindelige mennesker kom i vanskeligheder, fordi de blev hængt ud som de mest uhyrlige tankeforbrydere. Havde der været et virkelig
ansvarligt pressenævn, som også på eget initiativ kunne gribe ind over for den allergroveste
medieforfølgelse, havde ytringsfriheden været
helt anderledes godt tjent med Pressenævnet.
Det, vi ønsker, er faktisk netop en sikring af
ytringsfriheden, hvor de medier, som specialiserer sig i overfald og på den måde forsøger at
lukke munden på folk, faktisk bliver draget til
ansvar. Det er det, der er vores hensigt.
Jeg vil her tillade mig at henvise til Ole Hasselbalchs, synes jeg nok, temmelig afslørende
skrift fra 1994, der hedder »Pressenævnet«, og

10138

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)

som bygger på de erfaringer, han i 6-7 år fik i
forsøget på at komme til orde i pressen, uden at
han havde mulighed for det. Jeg tror, at man vil
få et lidt andet syn på Pressenævnets evne til at
håndtere ytringsfriheden, når man læser de eksempler, han kan give.
Men jeg stoler på, at denne saglige drøftelse
vil føre til en saglig og lødig behandling i udvalget. Jeg siger tak for drøftelsen, og jeg håber som
sagt på et sagligt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Krarup
148137;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Mindstestraf for voldtægt, skærpelse af straffen for særlig farlig, rå eller ydmygende voldtægt og af straffen for voldtægt mod børn under 15 år samt indførelse af straf for uagtsom
voldtægt).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling,
Forhandling";Birthe Skaarup
148734;title_name;":
Det lovforslag, som vi behandler nu, indeholder
flere elementer.
For det første foreslås indført en minimumsstraf for voldtægt. Dernæst foreslås en skærpet
strafferamme for samleje med et barn under 12
år samt en strafferamme på fængsel indtil livstid
for voldtægt, hvis offeret ved forbrydelsen eller
som direkte eller indirekte følge af denne afgår
ved døden eller får betydelig skade på legeme
og helbred, herunder ved at blive påført seksuelt
overførte sygdomme, Endelig foreslås det at kri-

minalisere voldtægt, som begås ved grov uagtsomhed.";Lene Espersen
149294;Time;"Regeringen kan ikke støtte lovforslaget, og
jeg vil gerne redegøre nærmere for årsagen hertil.
Det siger sig selv, at jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at voldtægt er en særdeles alvorlig forbrydelse, og straffen for voldtægt må af-,
spejle den betydelige krænkelse, som offeret udsættes for.
Derfor tog regeringen også som noget af det
første efter regeringsskiftet initiativ til at skærpe
straffen for bl.a. voldtægt. Ved strafskærpelsespakken fra 2002 blev strafmaksimum i voldtægtssager således hævet fra 6 til 8 års fængsel
og under skærpende omstændigheder fra 10 til
12 års fængsel. Samtidig blev strafmaksimum
for samleje med et barn under 15 år hævet fra 6
til 8 års fængsel og for samleje med et barn under 12 år, eller hvor gerningsmanden har skaffet
sig samleje ved tvang eller trusler, fra 10 til 12
års fængsel.
Det blev forudsat i. forbindelse med lovændringen, at strafferammeforhøjelserne i retspraksis ville medføre en generel forhøjelse af
strafniveauet i disse sager på ca. et år. I januar
2004 afgav Rigsadvokaten en redegørelse for
udviklingen i strafniveauet efter strafskærpelsespakkens ikrafttræden.
For så vidt angår voldtægt, var Rigsadvokatens konklusion, at strafskærpelsen måtte anses
for at være slået igennem i de fleste af de indberettede sager.
Med hensyn til overtrædelse af straffelovens
§ 222 om samleje med et barn under 15 år fandt
Rigsadvokaten, at straffen i enkelte af sagerne
efter en umiddelbar vurdering var mildere, end
det burde være tilfældet. Han udtalte imidlertid
samtidig, at det var vanskeligt at vurdere niveauet, bl.a. fordi der ikke forelå redegørelser
for strafniveauet forud for lovændringen. Desuden var materialet meget spinkelt, og sagerne
omfattede forhold af meget forskellig karakter
og grovhed.
Det er glædeligt, at de tilsigtede ændringer i
strafudmålingspraksis allerede nu må anses for
at være slået igennem i vidt omfang. Der er
imidlertid behov for, at anklagemyndigheden
fortsat er særlig opmærksom på straffastsættelse
i voldtægtssager og sager om seksuelt misbrug
af børn.
Jeg har endvidere anmodet Rigsadvokaten
om at iværksætte en ny indberetningsordning

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)
og på grundlag heraf afgive en supplerende redegørelse om udviklingen i strafniveauet om et
år.
Man kan altid diskutere, hvornår stràÍniveauet for denne type sager er tilstrækkelig højt. I en
sådan diskussion bør man naturligvis også inddrage en sammenligning med strafniveauet for
andre alvorlige forbrydelser. Efter min opfattelse har vi med den seneste strafskærpelseslov
lagt op til et niveau, der på passende måde afspejler disse forbryderes grovhed og den krænkelse af offerets integritet, som en voldtægt er
udtryk for.
Jeg mener derfor også, at vi bør afvente Rigsadvokatens supplerende redegørelse for udviklingen i strafniveauet. Det er rimeligt, at vi giver
de seneste lovændringer tid til at virke, før vi
eventuelt begynder at overveje yderligere initiativer.
Jeg vil gerne tilføje her, at regeringens klare
synspunkt er det, at hvis det viser sig, at strafskærpelserne ikke er slået igennem, som man
måtte forvente, er vi naturligvis også indstillede
på at se på, hvad der så kan gøres lovgivningsmæssigt for at sikre, at de lovgivningsmæssige
strafskærpelser, vi gennemfører her i Folketinget, føres ud i praksis. Men som sagt mener jeg,
at det rigtige er, især med de gode resultater, der
er på langt de fleste af strafskærpelsesområderne, at afvente den supplerende redegørelse på
det her område af de. årsager, jeg har angivet.
Med hensyn til spørgsmålet om minimumsstraf er det jo noget, vi har diskuteret flere gange, og synspunkterne er velkendte. Jeg er fuldstændig klar over, at forslagsstillernes hensigt er
at sende et kraftigt signal til domstolene om, at
strafniveauet bør hæves, men som jeg allerede
tidligere har sagt, er dét regeringens opfattelse,
at vi bør afvente den supplerende redegørelse,
inden vi tager stilling til, om der ér behov for at
sende et yderligere signal til domstolene.
Jeg vil dog også gerne her, som jeg hat gjort
det tidligere, fremhæve en meget væsentlig
ulempe ved indførelse af minimumsstraffe. Den
konkrete strafudmåling er i straffesager overladt
til domstolene, og ved at indføre en minimumsstraf afskæres domstolene fra at lægge vægt på
individuelle momenter, der i de konkrete sager
eventuelt kan tale for en mildere straf end den
lovbestemte minimuinsstraf. Retten kan dermed
blive tvunget til at udmåle en strengere straf,
end den ud fra den konkrete sags omstændigheder anser för nødvendigt og rimeligt.

10139

Mil1imuinsstraffetàmmen1.e må selvfølgelig
kunne få den virkning i praksis, at domstolene i
højere grad idømmer betingede straffe eller henfører det strafbare forhold under mildere strafbestemmelser for dermed at opnå det resultat,
som i den konkrete sag findes mest rimeligt og
formålstjenligt. Indførelse af minimumsstrafferammer vil således i praksis komme til at virke
imod hensigten, og regeringen finder derfor
som udgangspunkt, at indførelse af minimumsstraffe ikke er vejen frem.
>
,
Det, vi i stedet for gjorde, var jo i strafskærpelsespakken at gøre meget ud af i bemærkningerne at forklare, hvorledes vi gerne så, at strafskærpelserne faldt ud i praksis. Det synes vi er
en bedre og mere fremkommelig vej at gå for at
sikre, at de straffe bliver udmålt, som man også
gerne ser udmålt i praksis.";Kl. 13.45
154659;Time;"Forslaget indeholder i stk. 3 en mulighed for
livstidsstraf, hvis offeret ved forbrydelsen eller
som direkte eller indirekte følge af denne afgår
ved døden eller får betydelig skade på legeme
eller helbred, herunder bliver påført en seksuelt
overførbàr s y g d o m .
Jeg vil i den forbindelse gerne minde om, at.
der jo ikke efter de gældende regler er noget til
hinder for at straffe for drab, samtidig med at
der straffes for voldtægt. Tilsvarende kan der efter straffelovens § 252, stk. 2, straffes med fængsel i op til 8 år, hvis en person på hensynsløs
måde forvolder fare for, at nogen smittes med en
livstruende og uhelbredelig sygdom. Straffes
der i samme sag for flere lovovertrædelser, har
domstolene endvidere mulighed for at gå ud
over den strengeste af strafferammerne med
indtil det halve, altså med 50 pct. oveni.
Efter regeringens opfattelse giver de gældende regler i straffeloven domstolene tilstrækkelig
mulighed for i de tilfælde, hvor der efter lovforslaget skulle indføres livstidsstraf i strafferammen, at udmåle en passende straf, der i fornødent omfang tager hensyn til eventuelle skærpende omstændigheder.
Endelig er der spørgsmålet om kriminalise- 홢
ring af såkaldt uagtsom voldtægt. Også det
spørgsmål har været overvejet flere gaiige tidligere. Man er hver gang nået frem til, at Uagtsomhed på dette område ikke bør kdminaliseres.
Indledningsvis vil jeg sige, at det i én vis forstand kan være vanskeligt at forestille sig en
uagtsom voldtægt i praksis. Det centrale element i voldtægtsforbrydelsen er jo, at gernings-

10140

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)

manden med vold eller trusler om vold tvinger
kvinden til samleje, og hvis gerningsmanden
bruger volden eller truer med vold, vil han næppe være i tvivl om, at kvinden ikke går med til
samlejet frivilligt, og så foreligger der ikke uagtsom, men forsætlig voldtægt efter straffelovens
§216.
Det, der tidligere navnlig er blevet anført til
støtte for en kriminalisering af uagtsom voldtægt, er imidlertid, at det vil kunne løse nogle
bevisproblemer i sager, hvor parterne giver udtryk for en forskellig opfattelse af, om kvinden
frivilligt gik med til samleje eller ej.
Heroverfor er det bl.a. blevet anført, at der
også for at kunne dømmes for uagtsom voldtægt måtte kunne føres bevis for nogle objektive
momenter, der burde have gjort manden klar
over, at kvinden ikke ønskede samlejet, og derfor ville en sådan bestemmelse alligevel ikke
kunne løse de væsentlige bevismæssige problemer i voldtægtssagerne.
Hertil kommer, at det synes at være sådan i
praksis, at bevisproblemer i langt de fleste sager
vedrører det faktiske hændelsesforløb, f.eks. om
der blev anvendt vold eller trusler om vold,
mens det ikke forekommer i noget nævneværdigt omfang, at parterne er enige om det faktiske hændelsesforløb, men har en forskellig opfattelse af, om samlejet var frivilligt.
Det er også blevet anført, at tidligere erfaringer tyder på, at eksistensen af en mildere straffebestemmelse kan have den virkning, at forhold,
der reelt måtte betegnes som voldtægt, i stedet
henføres under den mildere bestemmelse. Det er
noget, som bl.a. Straffelovrådet tidligere har peget på.
Efter min opfattelse kan man ikke afvise, at
der vil være en reel risiko for en sådan udglidning i praksis, hvis der blev indført en bestemmelse om uagtsom voldtægt.
Dette ville i givet fald være særdeles uheldigt,
bl.a. i lyset af, at overtrædelsen af en bestemmelse om uagtsom voldtægt efter de gældende udmålingsprincipper i straffelovgivningen må bedømmes væsentlig mildere end forsætlig voldtægt, på samme måde som f.eks. uagtsomt
manddrab generelt straffes betydelig mildere
end forsætligt manddrab.
Der kan også være grund til at nævne, at der
er en lang række andre alvorlige forbrydelser i
straffeloven, der heller ikke er kriminaliseret i

uagtsom form: det gælder f.eks. røveri, afpresning og de generelle bestemmelser om ulovlig
tvang og trusler, dvs. § 260 og § 266.
På baggrund af det, jeg har anført, er det min
opfattelse, at kriminalisering af uagtsom voldtægt ikke vil bidrage til at styrke kvinders retsstilling ved seksualforbrydelser. Tværtimod kan
en sådan straffebestemmelse som nævnt få den
utilsigtede konsekvens, at forhold, der reelt er
forsætlig voldtægt, i stedet bliver henført under
uagtsomhedsbestemmelsen med en deraf følgende væsentlig lavere straf.";Kl. 13.50
159031;title_name;":
Ja, tak til justitsministeren. Der er en kort bemærkning fra fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
159156;name_party;":
I forbindelse med gennemgangen af de skærpede strafferammer for voldtægt, som justitsministerens regering har været med til at gennemføre, brugte justitsministeren udtrykket de gode
resultater på det her område.
Jeg vil gerne spørge, hvad justitsministeren
egentlig mener med det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
159491;title_name;":
Det, jeg mente med det, var, at da vi gennemførte strafskærpelsespakken, der blev vedtaget i
sommeren 2002, blev der fra flere sider, også fra
politisk side, givet udtryk for en vis skepsis over
for, hvorvidt de strafskærpelser, som et meget
bredt flertal i Folketinget gennemførte, nu ville
slå igennem i praksis.
Når jeg henviste til de gode resultater, så var
det for at understrege, at de redegørelser, som
foreligger fra Rigsadvokaten, jo klart viser, at på
langt de fleste områder, hvor Folketinget vedtog
strafskærpelser, er de slået igennem i praksis, så
det er til at se.
Det synes jeg er udtryk for, at domstolene lytter til og læser den lovgivning, der bliver vedtaget herinde, og medtager den i den praksis, som
foregår ved domstolene, og jeg synes, det er meget glædeligt, at man ikke fortsætter den store
diskussion, der har været mellem Folketinget på
den ene side og domstolene på den anden side,
om, hvem der lovgiver, og hvem der dømmer i
dette land.";Lene Espersen
160471;Time;"Mandag den 10. maj 2004 (L 231)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
160546;name_party;":
Det var jo et klart svar. Det er altså gennemslagskraften af de forhøjede strafferammer i domstolssystemet.
Jeg havde jo håbet på, at statistikken måske
havde vist, at der var kommet færre voldtægter,
at den højere straf virkede forebyggende eller
virkede afskrækkende, men det kan justitsministeren formentlig ikke bevise, for så havde hun
jo nok nævnt det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
160944;name_party;":
Nu tog jeg ordet for at høre, om der var kommet
nye tal. På et tidspunkt, jeg tror, det var i første
kvartal, nej, i andet halvår af 2003 var der angiveligt ved at være kommet et fald, men samtidig
fortalte voldtægtscentrene jo, at det var præcis
det samme antal, de fik ind, og at det formentlig
skyldtes, at kvinderne ikke turde rejse sager, turde anmelde tilfældene. Men antallet af mennesker, der blev voldtaget, var fuldstændig uændret, selv om vi havde fået strafskærpelserne.
Har ministeren ikke nogen nye tal?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
161516;title_name;":
Jeg er ikke i besiddelse af nye tal, men jeg tror,
der er en lang række faktorer, der er afgørende
for, hvor mange voldtægter der finder sted i
Danmark på årsbasis.
Da vi gennemførte strafskærpelsespakken,
lagde regeringen bestemt ikke skjul på, at en af
de ting, vi vægtede højest, var hensynet til offeret og hensynet til samfundets retsfølelse. Hvorvidt der er en præventiv effekt på lang sigt ved
at gennemføre strafskærpelser, er noget, som
man kan have meget delte meninger om, men
der er jo en lang række andre momenter, der er
afgørende for, hvordan kriminaliteten i Danmark udvikler sig, og det billede, man jo desværre har set, er et billede, hvor man i hvert fald
på nogle områder ser, at den kriminalitet, der
bliver begået, er af langt grovere karakter, er af
langt strengere karakter, end hvad vi tidligere
har set. At man så kan sige, at der er tale om et
faldende antal anmeldelser inden for nogle områder, er en ringe trøst, og jeg tror da på, at det er
et bredt spekter, der skal til for at løse op for de
problemer.
Men jeg kan ikke stå her og give fru Anne
Baastrup nye dugfriske tal, og som sagt mener
jeg heller ikke, at tal skal være måling på, om

10141

strafskærpelser er en god ting eller ej. Der var
meget andet, der talte for, at strafskærpelserne
skulle gennemføres.";Lene Espersen
162847;title_name;":
Ja, tak til justitsministeren. Så går vi over i ordførerrækken, og det er fru Birthe Rønn Hornbech
som første ordfører.";Birthe Skaarup
162993;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at det formål, som
Dansk Folkeparti har med dette forslag, nemlig
at tilkendegive samfundets afsky over for disse
forbrydelser, deler vi naturligvis i Venstre. Vi var
pennefører på det forslag, der blev fremsat før
regeringsskiftet, hvor vi stillede forslag om en
lang række skærpelser inden for volds- og sædelighedsforbrydelser ud fra det synspunkt, at
strafferammerne skal afspejle tidens forhold til
forbrydelserne, og vi mente at kunne spore en
stigende afsky over for disse forbrydelser, også
fordi friheden vægtes i endnu højere grad end
tidligere.
Vi fik skærpet straffene væsentligt, sådan som
ministeren har redegjort for det, idet det var noget af det første, der igen blev fremsat forslag
orn, efter at vi havde fået regeringen, og med
støtte af bl.a. Dansk Folkeparti blev denne lov
gennemført.
Jeg mener, det er rigtigt, som ministeren er
inde på, at se, om denne lov nu har fået den gennemslagskraft hos domstolene, som var formålet. Det ser det ud til, og jeg forstår, at der er en
ny redegørelse på vej fra Rigsadvokaten. Så lad
os nu afvente den, og hvis det har virket i den
forstand, at straffene har fået den størrelse, som
vi ønsker, så synes, jeg nok, at vi lige skal tage en
pause.
Forslaget indeholder også en bestemmelse
om minimumsstraf, og det har jo igennem årene
givet anledning til en del drøftelser her i Folketinget. Det har været lidt svingende, hvem der er
gået ind for hvad. Jeg kan for mit eget personlige vedkommende sige, at jeg altid har været:
imod minimumsstraffe, fordi jeg jo har prøvet
det på min krop, når jeg har mødt som anklager
i retten.";Birthe Rønn Hornbech
164623;Time;"Man kan på den ene side sige, at hvis man
med minimumsstraffe vil anfægte det, gode
princip, vi har om, at det er domstolene, der har
en meget vidtgående frihed til at udmåle straffene, så må deraf følge, at man synes, at mini-

10142

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)

mumsstraffe er en dårlig idé, hvis man ikke bryder sig om, at man anfægter det princip.
Hvis man på den anden side virkelig ønsker
at anfægte princippet, så må man sige: Der er jo i
straffeloven sådanne bestemmelser i det, vi kalder straffelovens almindelige del, at domstolene
såmænd kan komme uden om de minimumsstraffe, hvis de virkelig ønsker det.
Men det, der kan være en bekymring i det
praktiske liv, er, at domstolene i tilfælde med en
høj minimumsstraf siger: Her er altså en forbrydelse, som ikke er til denne høje straf, og så vælger vi frifindelse. Det er i høj grad realistisk.
Så uanset hvordan man vender det, vil det efter vores opfattelse enten være udttyk for et
uheldigt princip, der griber ind i domstolenes
frihed til at udmåle straffen, eller i bedste fald
får det ikke den største betydning.
Man kan sige noget lignende om uagtsom
voldtægt. Der er for mig overhovedet ingen
tvivl om, at indfører man uagtsomhed i voldtægtsbegrebet, så vil der være en lang række af
de sager, hvor der i dag dømmes for forsætlig
voldtægt, der nu vil - som man siger i nævningesprog - falde ned på uagtsom voldtægt.
En forsvarer vil altid i en nævningesag forlange, at der laves det, der hedder et nedfaldsspørgsmål. En forsvarer vil altid i en domsmandssag procedere på at have en subsidiær påstand om uagtsom voldtægt. Det virker som ét
pres, ikke mindst på domsmænd og nævn'lngé,
fordi der derved dygtigt af forsvareren rejses
tvivl om, hvorvidt der nu er 'et tilstrækkeligt forsæt til stede. Det er jo i forvejen i voldtægtssager
vanskeligt at bevise.
Jeg har jo selv prøvet at møde i uagtsomme
brandstiftelsessager og har set, hvordan det
kunne gå med at stille spørgsmål om forsætlig
brandstiftelse, og så falder det ned på uagtsom
brandstiftelse. Jeg frygter, at det vil gå på samme
måde her, så forslagsstillerne altså ikke opnår
det, som de gerne ville med forslaget. Derfor
kan jeg meddele, at Venstre stemmer imod.
Hr. Helge Adam Møller, ordfører for Det
Konservative Folkeparti, er stadig til forsvarsforhandlinger. Jeg skal meddele, at Det Konservative Folkeparti stemmer imod.
Den fg. formand (Birthe Skàarup):
Ja, tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten Bødskov.

l

l

l l";Kl. 14.00
167115;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokratiet mener, at voldtægt skål straffes hårdt
og konsekvent. Det er en modbydelig forbrydelse, som ofte er forbundet med trusler, tvang og
overgreb, og ud over anvendelsen af vold og
ofte trusler medfører voldtægten jo også en grov
og ofte traumatiserende krænkelse af typisk
kvindens integritet og værdighed.
I Danmark er der for mange voldtægter, og
desværre synes antallet at være stigende. Der er
flere forklaringer på den udvikling. Nogle fremhæver en forrået kultur og en deraf følgende forværret kommunikation mellem kønnene som en
del af årsagen. Andre ser pornoficeringen af
samfundet og det offentlige rum som en årsag.
Uanset hvilken årsag der er tale om, så mener vi,
at antallet af voldtægter i Danmark er for mange.
Dansk Folkeparti foreslår på den baggrund
en række ændringer af straffeloven og kommer
med betragtninger om behovet for bedre behandling af ofte for voldtægtsforbrydelser og
deres efterfølgende erstatninger.
I lovforslaget foreslås der så konkret at indføre mindstestraf for voldtægt, straf for uagtsom
voldtægt og strafskærpelser for særlig farlig
voldtægt og voldtægt mod børn under 15 år.
Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslaget. Som det også tidligere er fremgået af debatten, blev straffén for voldtægt for nylig hævet
betragteligt, og hensigten om at løfte det samlede strafniveau er nu ved at forplante sig i domstolenes afgørelser.
Vedrørende uagtsom voldtægt mener vi, at
det vil, uanset hvor gode hensigterne med et sådant forslag er, medføre en uheldig forplumring
af begrebet voldtægt. Vi mener, at det er afgørende, at vi holder fast i, at i de her sager er et
nej et hej og en voldtægt er en voldtægt.";Morten Bødskov
168830;Time;"Når det vedrører kravet öm mindstestràf, så
kan det meget vel medføre det modsatte af hensigten. Vi mener, at man fratager domstolene
muligheden for at graduere straffen, og vi kan
også meget vel forestille os, at et sådant krav,
hvis det bliver gennemført, vil betyde, at kriminalitet, der i dag falder ind under en given strafferamme, i fremtiden vil falde uden for den nye,
mindste strafferamme.
Der er som sagt ingen tvivl om, at voldtægt er
modbydeligt og skal forhindres med en bred vifte af tiltag. Det handler for os at se om hurtig og
effektiv hjælp til offeret, det handler om en kon-

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)
tant straf til gerningsmanden og ikke mindst
også en effektiv behandling af den samme for at
forhindre gentagelse af voldtægter.
12001 blev straffen for voldtægt som sagt
skærpet. Straffen for voldtægt og særlig grov .
voldtægt blev hævet fra 6 og 10 år til 8 og 12 år,
og Socialdemokratiet støttede det forslag. Vi gik
til valg på at skærpe straffen for grov vold og
voldtægt, og det løfte indfriede vi efter folketingsvalget med støtten til forslaget.
Men som det også fremgik af debatten, så
mente vi dengang, at forslaget haltede på ét
punkt. Forslaget medførte den meget uheldige
ubalance og uforklarlige ubalance, at strafferammen for voldtægt mod en voksen blev 2 år højere end strafferammen for seksuelt misbrug af et
barn. Det blev ændret/ og med det ændringsforslag, som justitsministeren stillede, kunne vi
støtte lovforslaget, for så kunne strafskærpelserne og ændringerne i strafferammerne både forklares og forsvares.
Et centralt punkt i lovforslaget fra Dansk Folkeparti er, at man er inde på bemærkninger om
behovet for øget erstatning til ofrene for voldtægt samt behovet for en række yderligere behandlingstilbud til voldtægtsofrene.
Fra Socialdemokratiets side mener vi, at det
er gode, men, kan vi også rolig sige, nye tanker
fra Dansk Folkeparti, og der skal ikke herske nogen tvivl om, at hvis Dansk Folkeparti ikke lader
sig tale på plads af regeringen i den her sag og
det her spørgsmål, når det vedrører behandling
til voldtægtsofre og erstatning efterfølgende, så
har Socialdemokratiet et tilbud til Dansk Folkeparti her fra Folketingets talerstol:
Hvis Dansk Folkeparti virkelig mener, at man
vil forstærke indsatsen over for ofre for voldtægt, og at man vil øge erstatningerne, og at
man vil sørge for, at der eventuelt kommer en
hurtigere sagsbehandlingstid, ja, så lad os sætte
os sammen og sørge for, at det bliver til noget.
Det behøver vi ikke mange analyser af. Vi kan så
at sige gøre det med det samme. Der foreligger
eksempelvis analyser af sagsbehandlingstiden
ved det såkaldte Erstatningsnævn. Den er for
lang. Vi kan lynhurtigt blive enige om at tilføre
de nødvendige ressourcer, således at sagsbehandlingstiden kommer ned.
Lige så vel er vi klar til at diskutere spørgs- ,
målet om bedre psykologiske behandlingstilbud
til ofre for voldtægt. Det vil vi også gerne diskutere med Dansk Folkeparti, hvis Dansk Folkeparti denne gang mener det alvorligt. Vi har tidligere været ude i lignende diskussioner, hvor,

10143

kan man rolig sige, Dansk Folkeparti har ladet
sig tale til rette af regeringen, Hvis det ikke er
tilfældet denne gang, og det håber vi - ikke.
mindst for voldtægtsofrenes skyld - så sætter
Socialdemokratiet sig gerne sammen med
Dansk Folkeparti og finder en løsning på de her
sidstnævnte emner.
Men som sagt, det konkrete lovforslag kan
Socialdemokratiet ikke støtte med den begrundelse, der her er fremført.
Den fg. formand (Birthe Skaarllp):
Ja, tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Baastrup.";Kl. 14.05
172440;name_party;":
For SF er det vigtigt, at vi løbende kontrollerer
straffeloven, og om straffeloven fungerer, og
derfor var vi også glade for, at vi i il1998 fik nedsat straffelovsudvalget, der så gennemgik hele
straffeloven. Desværre brød regeringsgrundlaget jo igennem det resultat, som Straffelovrådet
kom med, nemlig ved at regeringen i sit regeringsgrundlag forhøjede en lang række typer af
straf, uden at tage hensyn til Straffelovrådets store arbejde.
Før valget støttede SF Socialdemokraternes
forslag om at forøge straffen for voldtægt fra 8
år til 10 år og fjerne den knap så skærpende del
af straffen, men det blev ikke vedtaget. Vi stemte
imod de generelle forhøjelser omkring vold og
bl.a. også voldtægt, men det er ikke ensbetydende med, at vi ikke mener, at voldtægt isoleret set
godt kunne bære en forøgelse af strafferammen.
Vi synes blot, at det er en smule useriøst, at
Dansk Folkeparti så ganske, ganske kort tid efter, at strafferammen er forøget til 12 år, går ind
endnu en gang og ser på, hvordan man så i øvrigt kan forøge straffen.";Anne Baastrup
173491;Time;"Dansk Folkepartis forslag indeholder også et
forslag om minimumsstraf, Det, der er hovedproblemet omkring minimumsstraf, er, at domstolene i den konkrete bedømmelse af sagen
ikke kan bindes. Det er domstolene, der lytter til
vidner, der lytter til offer, der lytter til den sigtede. Det er domstolene, der har den totale kompetence til at finde ud af, hvad det er for en
straffebesternmelse: der i givet fald skal anvendes, og hvordan selve sagen skal dømmes.
Vi har jo erfaringer fra minimumsstraffer ammer, især i voldtægtssager fra midten af 1970'erne, hvor det viste sig, at man i stedet for at bruge
voldtægtsbestemmelsen gik ind og brugte be-

10144

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)

stemmelsen om anden form for trusler fra domstolenes side. Det var jo i erkendelse af, at minimumsstraffen på det her område ikke fungerede, at man gik væk fra at have en sådan bestemmelse.
Samtidig skal man også være opmærksom
på, at en anden af grundene til, at man gik væk
fra minimumsbestemmelsen, var, at man også
udvidede det område, hvor en person kunne blive idømt straf for voldtægt. Det var i ægteskabet. Der er nok ingen tvivl om, at den udvidelse
ikke var kommet, hvis man havde haft en minimumsstraf for voldtægt.
Derudover har Dansk Folkeparti et forslag
om at indføre en bestemmelse om grov uagtsomhed. Det er en bestemmelse, man i virkeligheden kan tage helt tilbage fra 1917, da vi behandlede den oprindelige straffelov i det daværende Folketing. Der afviste man at indføre
uagtsomhedsbestemmelsen med den begrundelse, at ærbare kvinder ikke kan voldtages.
Professor Vagn Greve har så efterfølgende
fulgt det her forløb og skrevet en artikel, jeg tror,
det var i forbindelse med et festskrift til Stephan
Hurwitz, hvor han tog nogle helt spektakulære
sager op, herunder bl.a. om en pige, der blev
holdt tilbage tvangsmæssigt af tre store mænd. I
den forbindelse var hun i egen opfattelse måske
udsat for voldtægt, men i hvert fald ikke i domstolens opfattelse. Mændene blev frikendt for
voldtægt, men blev i øvrigt dømt for at holde
hende ulovligt tilbage.
Vi har haft et ekspertmøde i Folketingets
Retsudvalg her for nogle år siden, hvor Dansk
Folkeparti desværre ikke deltog, hvor jeg vil sige, at jeg stod ganske isoleret i den debat, vi havde - i øvrigt en debat på et meget højt niveau, og
det var i virkeligheden en meget spændende eftermiddag, vi der havde. Desværre glimrede
Dansk Folkeparti ved sit fravær, men i den forbindelse ville Dansk Folkeparti måske så have
lyttet til nogle af de argumenter, der var på det
tidspunkt. '
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg stadig væk
oplever, at professor Vagn Greves argumentation for at fastholde mulighed for at kunne blive
dømt for voldtægt, hvis det drejer sig om grov
uagtsomhed, er en besnærende argumentation.
Han har nogle meget spektakulære sager, han
trækker frem.
Omvendt anerkender jeg da også fru Birthe
Rønn Hornbechs argumentation, der går på, at
det handler om, at anklagemyndigheden ikke
har været sit ansvar voksen, at anklagemyndig-

heden ikke i tilstrækkelig grad har gjort sit arbejde godt nok, siden de sager kunne opstå.
Jeg har ikke massiv opbakning i mit parti til
at indføre grov uagtsomhed i straffeloven. Men
en ting er et hundrede procent, og det er, at det
ville være fuldstændig uladsiggørligt, at man
har en strafferamme med op til 5-8 år, når det
drejer sig om grov uagtsomhed. Det er helt, helt,
helt ude i hampen. Her har Dansk Folkeparti
misforstået en hel del.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
176995;name_party;":
Når fru Anne Baastrup vil citere mig, vist oven i
købet fra lukkede møder, så er det for det første i
strid med god skik, og for det andet må jeg hævde, at citaterne skal være korrekte.
Det, jeg i årevis offentligt har hævdet både
med minimumsstraffe og uagtsom voldtægt, for
jeg mener, at problemstillingen har nogle fælles
aspekter, er noget af det, som fru Anne Baastrup
selv var inde på med hensyn til minimumsstraffe. Jeg synes blot, det er underligt, at fru Anne
Baastrup ikke gentager det med hensyn til uagtsom voldtægt.
Men det, jeg sagde i et lukket møde til Vagn
Greve, var, at med hensyn til den fremstilling,
han gav af forløbet af nogle voldtægtssager, altså den helt neutrale beskrivelse, der ligger, kunne jeg beskrive voldtægtssager med fuldkommen samme forløb, hvor de pågældende med
mig som anklager var blevet dømt.
Det siger ikke noget om forsømmelighed.";Birthe Rønn Hornbech
177882;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
177920;name_party;":
Jeg beklager, at jeg refererede fra det møde på
den måde. Det er jeg ganske ulykkelig over. Jeg
huskede bare, at fru Birthe Rønn Hornbech også
i en offentlig diskussion har sagt det. Det beklager jeg voldsomt. Det ved fru Birthe Rønn Hornbech også jeg er meget ked af.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
178228;name_party;":
Jeg vil sige tak til ordføreren fra SF for i hvert
fald den personlige støtte til, at man skal se på
det her uagtsomhedsbegreb. Vi må nok sige, at i
bemærkningerne til det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, er der en række eksempler,
som taler stærkt for, at man klart bør overveje
denne uagtsomhedsbestemmelse, sådan at man
kan dømme i tilfælde, hvor der i dag sker tiltale-

(1269)
Mandag den 10. maj 2004 (L 231)
frafald, altså hvor man fra politiets side vurderer, at en sag ikke kan bære.
Derfor håber jeg også, at SF fortsat vil stå
sammen med Dansk Folkeparti i kampen om at
rejse de sager, som i dag ikke rejses. Vi ser jo desværre mange sager vedrørende voldtægt, som
ikke bliver rejst af forskellige grunde, måske
bl.a. fordi anklagemyndigheden ikke mener at
kunne føre sagerne til doms, fordi man ikke har
de redskaber, man skal bruge. Det efterlyser vi
altså.
Så vil jeg godt spørge fru Anne Baastrup: Når
nu vi kan se, at strafferammerne egentlig er
gode nok, men dommene falder i den lave ende
af strafferammerne, når det gælder voldtægt,
hvad er der så i vejen for at indføre en minimumsstraf? Det har man, når det gælder mord.
Er voldtægt ikke også en alvorlig forbrydelse,
som bør kunne straffes ret hårdt?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
179500;name_party;":
Nu er det meget, meget svært udelukkende at
gå efter den gennemsnitlige straf, der er blevet
afsagt i forbindelse med voldtægtssager. Det
strækker sig helt fra voldtægt i ægteskabet over
til bestialske overfald. Det ved hr. Peter Skaarup
godt. Jeg synes, det er for simpelt blot at argumentere for, at den gennemsnitlige straf for
voldtægt er relativt lavt. Det er vi enige i. Men
som justitsministeren jo også nævnte, så er der
sket en stigning.
Men det, der er det centrale for SF, er, at man
ikke indfører en minimumsstraf, for vi har erfaringer fra før 1975, plus at vi har den erfaring, at
der generelt rejses flere sager, som man ikke tidligere kunne drømme om at rejse.
Dertil kommer så i øvrigt spørgsmålet om,
hvorfor der ikke rejses flere sager. Der ved hr.
Peter Skaarup godt - eller burde vide det - at
det også handler om den måde, som domstolene
behandler voldtægtsofre på. Der forventer jeg
naturligvis, at Dansk Folkeparti støtter SF's, De
Radikales og Enhedslistens forslag om, at man
generelt hjælper voldtægtsofrene bedre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
180581;name_party;":
Det er klart, det vil vi gøre. Det ligger også os på
sinde. Vi skriver også noget i det forslag, der ligger på bordet, som vi behandler i dag, om, at
man skal behandle voldtægtsofre bedre. Vi skal
først og fremmest hjælpe ofrene og ikke forbryderne.

10145

Derfor synes jeg også, det er meget uheldigt,
at SF ikke vil støtte en sådan minimumsbestemmelse, for hvis vi ser på strafferammerne, så er
de egentlig gode nok på de fleste områder. Man
kan få en straf på op til 8 års fængsel, i grovere
tilfælde op til 12 års fængsel, hvis man rent faktisk har begået grove handlinger.
Men vi kan se ikke kun på gennemsnitsstraffene, som fru Anne Baastrup siger, men også på
en række grove tilfælde, hvor der egentlig burde
gives en meget højere straf, at den rent faktisk
ikke bliver givet. Man ligger nede i det, man kan
kalde den lave ende af strafferammerne. Hvorimod man ved økonomisk kriminalitet, f.eks.
Kurt Thorsen-sagen, Tradssagen, ser, at man ligger oppe i den helt maksimale ende af strafferammerne.
Derfor er det, jeg håber på, at SF også vil være
med til at følge det her nøje, så vi sikrer os, at
der rent faktisk bliver givet nogle følelige straffe,
og det gør der ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
181807;name_party;":
Jeg glæder mig til, at Dansk Folkeparti inden for
de næste 14 dage vil støtte, stemme for vores beslutningsforslag om bedre hjælp til voldtægtsofre. Det ser jeg frem til.
Så er det beklageligt, at Dansk Folkeparti hele
tiden kommer med forslag, som er blevet diskuteret i Folketingets Retsudvalg, hvor vi har haft
eksperthøringer om det, og hvor vi i øvrigt også
har diskuteret med Center for Voldtægtsofre og
andre, for Dansk Folkeparti deltager ikke i de
ting, og så bliver det meget svært for os, at vi
bagefter skal stå og diskutere, hvordan man nu
kan komme til at følge det her.
Vi havde en diskussion om uagtsomheds indførelse i voldtægtsbestemmelsen, og så bliver
det sådan lidt cirkulært i vores diskussion.";Anne Baastrup
182535;Time;;Kl. 14.20
182568;title_name;":
Hr. Peter Skaarup har haft to bemærkninger, og
vi må ikke dele spørgsmålene op. Fru Birthe
Rønn Hornbech skulle have taget dem i sammenhæng. Det går ikke: vi må ikke dele spørgsmålene op. Så går vi til fru Elisabeth Arnold.";Birthe Skaarup
182815;name_party;":
Det Radikale Venstres holdning til det foreliggende lovforslag vil jeg tage i bidder, fordi det er
et forslag, der er sammensat af mange forskellige elementer.

10146

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)

Der er for det første nogle generelle strafskærpelser for voldtægt, uanset at der inden for
de seneste år allerede er foretaget flere strafskærpelser. Derfor synes jeg, det er lidt upassende eller lidt ejendommeligt, at Dansk Folkeparti
foreslår yderligere strafskærpelser, uden at man
har skaffet sig et overblik over, hvad de seneste
strafskærpelser har betydet for dommene. Jeg
synes, det ville have klædt partiet at sørge for at
få en beskrivelse af, hvad effekterne har været af
de senest foretagne strafskærpelser.
Et par andre elementer, jeg vil nævne, er begrebet mindstestraf for voldtægt og uagtsom
voldtægt. Begrebet mindstestraf er tidligere blevet afvist af både den gamle SR-regering og de
nuværende regeringspartier med den begrundelse, at der så ville komme flere frifindelser eller flere tiltalefrafald, og det er en argumentation, som jeg har meget svært ved at imødegå. Jeg
synes, det må være det rigtige, at man giver
domstolene mulighed for at vurdere alle sagens
forhold, altså ting, der kan tale for skærpelse eller lempelse.
Vi har i forbindelse med straffeloven lavet en
lang række beskrivelser af, hvad der kan tale for
lempelse og til skærpelse i forbindelse med en
strafudmåling. Domstolene skal tage forskellige
hensyn i forbindelse med strafudmålingen, og
det mener vi faktisk må være rimeligt. Det er jo
sådan med voldtægt, at der er et bredt spektrum
af grovhed i den type forbrydelse. I Danmark
har vi f.eks. mulighed for at straffe parvoldtægt,
men det er der ganske mange lande der overhovedet ikke ville drømme om at straffe. Vi har
også mulighed for at straffe voldtægt mod prostituerede, og det er der også lande som overhovedet ikke ville drømme om at straffe. Vi har altså et ret stort spektrum af den grovhed, hvormed en voldtægt bliver udført.
Selvfølgelig er vi alle sammen klar over, at
den højeste straf skal gives for de voldtægter,
hvor der er tale om decideret overfald. Men med
hensyn til andre former for den forbrydelse kan
man i høj grad diskutere, hvor høj straffen skal
være, så vi afviser altså begrebet mindstestraf,
fordi vi mener, det ikke er sagligt at operere med
et sådant begreb.
I forbindelse med begrebet uagtsom voldtægt
har vi faktisk lyttet på de debatmøder, der har
været afholdt. Jeg kan nævne et paneldebatmøde, som Det Radikale Venstre var interesseret tilhører til, hvor man diskuterede, om det kunne
været rimeligt at indføre et sådant begreb. Vi har
tidligere været totalt afvisende over for det ud

fra den betragtning, at det ville være umuligt at
løfte bevisbyrden, og det ville være umuligt at
anse voldtægtsforbrydere for at være så dumme,
at de ikke kan læse de signaler, der bliver givet
af et muligt offers kropssprog og verbale sprog i
forbindelse med en tilnærmelse. Men jeg må
indrømme, at jeg er kommet i tvivl efter at have
hørt nogle af de advokater, der deltog i høringen, beskrive, hvad et begreb som uagtsom
voldtægt ville betyde for deres mulighed for at
skaffe offeret en eller anden form for retfærdighed. Der kunne i det mindste blive mulighed for
at fælde dom over for en person, som offeret
selv mente hun ganske bestemt havde afvist.
Derfor vil jeg blot sige, at på nuværende tidspunkt er vi ikke i stand til at kunne sige ja til begrebet uagtsom voldtægt, fordi vi ikke mener,
der foreligger et tilstrækkelig godt beslutningsgrundlag for det. Men vi er meget interesserede i
at følge debatten på dette område og vil ikke
udelukke, at vi på et senere tidspunkt kan medvirke til at gennemføre regler på dette område.
Men på nuværende tidspunkt mener vi ikke, at
emnet er debatteret tilstrækkelig godt igennem.
Vi kan ikke overskue konsekvenserne af det, og
derfor må det blive et nej til det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
186767;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at Det Radikale Venstre ikke ser seriøst på de positive elementer, der er i det forslag, vi har fremsat.";Peter Skaarup
186921;Time;"Jeg kan f.eks. henvise til spørgsmålet om
overfaldsvoldtægt set i forhold til det, fru Elisabeth Arnold kalder parvoldtægt eller kontaktvoldtægt. Det er rigtigt, at par- og kontaktvoldtægt trækker antallet af måneder, der gives i
straf, nedad, men det er stadig sådan, at i gennemsnit giver overfaldsvoldtægter kun 21 måneder ifølge de tal, vi har. Man kan altså roligt
diskutere, hvorvidt omkring 2 års straf for overfaldsvoldtægt er godt nok, eller om det er for
lidt, og vores opfattelse er altså, at det er for lidt,
og at man i de tilfælde er nødt til at overveje andre metoder, fordi man, også når det gælder
overfaldsvoldtægt, tilsyneladende ligger i den
lave ende af strafferammerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
187654;name_party;":
Jeg mener, at gennemsnitsbetragtninger er fuldstændig irrelevante i denne sammenhæng.

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)
Hvert enkelt overfald, hver enkelt voldtægt er jo,
en sag for sig, og hvert enkelt voldtægtstilfælde
skal vurderes nøje af den domstol, som den pågældende sag verserer for.
홢
I de regler, som også Det Radikale Venstre var
medansvarlig for, var der en strafferamme på op
til 10 år. Den er senere blevet forhøjet, men der
har jo været rigelig plads til at gå op i den højeste del af strafferammen for netop overfaldsv o l d t æ g t . ,
Den gennemsnitsstraf på de 21 måneder, hr.
Peter Skaarup nævnte, var, så yidt jeg ved, til- .
fældet inden de seneste skærpelser, så jeg mener
ikke, de seneste skærpelser er slået igennem
endnu. Men jeg mener stadig, der er enormt megen plads op til maksimum, og derfor synes jeg
ikke, der er nogen grund til at forhøje straffene
yderligere.
(Kort bemærkning). ,";Elisabeth Arnold
188591;name_party;":
Man kan roligt sige, der er enormt megen plads
op til maksimum fra de straffe, der gives. Dansk
Folkeparti er fremkommet med mange eksempler i forslaget, og vi ser dem også løbende i
dagspressen, f.eks. at man kun får mellem 1 og 2
års fængsel for deltagelse i gruppevoldtægter.
Det er forfærdeligt, det er krænkende, og det er
noget, der rammer de kvinder eller de børn, der
udsættes for det, så hårdt, at de kan mærke det
resten af deres liv.
Derfor synes jeg, der er utrolig stor grund til,
at også Det Radikale Venstre genovervejer sin
stillingtagen i disse tilfælde. Det har vist sig,
også i de år, Det Radikale Venstre sad i regering,
at der er givet for lave straffe for de voldtægter,..
og derfor bør man overveje, om der ikke skal introduceres mindstestraf eller noget andet, der
kan betyde, at de mennesker får en følelig straf.
Det er krænkende for retsbevidstheden, at ofre
kan opleve, at noget, der rammer dem for resten
af deres liv, kun giver en forholdsvis kort straf til
den gerningsmand, der er tale om.

10147

stans tage sig af sagens omstændigheder, sådan
som de nu er, og det er en skærpende omstændighed, hvis det er flere i forening, der foretager
forbrydelsen, f.eks. gruppevoldtægt. Så skal der
falde hårdere straffe, end hvis det er en enkeltperson, der begår forbrydelsen, det er vi overhovedet ikke uenige om.
:
Problemet er, at når der kun bliver givet 21
måneder i gennemsnit, er det måske, fordi nogle
af voldtægterne ligger i det, man kunne kalde
den milde ende, eller i den ende, hvor der kan
være tvivl om, hvorvidt der har været en forudgående kontakt eller en eller anden forudgående
form for kommunikation mellem offer og gerningsmand, så det ikke er en ren overfaldsvoldtægt. Det kan vi ikke vide herinde i Folketinget,
for det er jo den enkelte retssag, der belyser begivenhedsforløbet, og derfor er det utrolig svært
for os at sige, om det er den rigtige straf, der er
givet i hver enkelt sag, eller ej.";Peter Skaarup
190549;title_name;Tak til fru Elisabeth Arnold, og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.;Formanden
190664;name_party;":
Det var meget hurtigt, at ordføreren for forslagsstillerne kom til. Jeg havde egentlig regnet med,
at der var flere partier, der ville give deres mening til kende om dette forslag, men vi får jo se,
om de kommer senere.
Helt grundlæggende er forslaget her for os at
se i overensstemmelse med den sunde fornuft:
Man skal straffe grov kriminalitet på en måde,
der virkelig afføder respekt og gør, at mennesker, der udøver voldtægt, ikke gør det igen.
Men vi må nok indrømme, at det ser ud til, at i .
øjeblikket er der ikke flertal i Folketinget for at
gå nogle skridt videre i retning af en følelig straf
i disse s a g e r . .";Peter Skaarup
191301;Time;"Jeg synes egentlig, vi fra Dansk Folkepartis
side er gået meget grundigt til værks og har set
på mange af de problemstillinger, vi,alle sam(Kort bemærkning).
men oplever i Retsudvalget og som folketingsElisabeth Arnold (RV):
medlemmer, når vi kommer ud blandt borgerne ,
Jeg er ikke helt klar over, om hr. Peter Skaarup
og hører, hvad det egentlig er, man oplever som
og jeg kan mødes på nogen måde.
offer og som familiemedlemmer til ofre, og hvad
Det er jo helt klart, at når flertal i Folketinget
borgernes opfattelse af retsbevidsthed egentlig
forhøjer strafferammerne, er det, fordi man syer. i forbindelse med disse ting.
' nes, at de straffe, der er blevet idømt, er for lave.
Hvis vi kigger tilbage på historien - og det
Men det ændrer jo ikke ved de faktiske forhold
.bliver vi nødt til, når det gælder strafniveauet ude på gadeplan. Når der kommer en kvinde og:, ' kan vi se, at fra politisk side har der egentlig
anmelder en voldtægt, skal den lokale retsin- , gennem meget lang tid, også under den tidligere

10148

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)

regering og den tidligere justitsminister, hr.
Frank Jensen, været et ønske om at give en føleligere straf. Det er man blevet presset til, eller
måske har man i nogle tilfælde selv ment, at der
skulle gives en føleligere straf for voldtægtsforbrydelser. Men vi må erkende, at uanset de politiske initiativer, der har været, specielt under
den tidligere regering, er man ikke kommet op
på et højere strafniveau.
11996 var der tale om 18 måneder som gennemsnitsstraf, i 1997 16 måneder, i 1998 15 måneder, i 1999 16 måneder og i 2000 17 måneder.
Vi må se, hvad tallene bliver fremover, men uanset den politiske vilje, hvor man i og for sig har
ment, at domstolene ikke har dømt hårdt nok, er
der altså ikke sket den følelige forhøjelse af
strafniveauet, som har været påkrævet efter
mange politikeres mening.
Den borgerlige regering, der kom til i 2001,
har gennemført forslag, der ser ud til at have
haft en vis virkning. Vi har ikke noget endeligt
overblik over, hvad virkningen er, men det er i
hvert fald ikke noget, der ligner det, som har
været diskuteret mange gange fra politisk side,
og som vi fornemmer i Dansk Folkeparti er mere
i overensstemmelse med befolkningens retsbevidsthed, nemlig at vi kommer op i den høje
ende af strafferammerne, når der er tale om
voldtægt.
Specielt gruppevoldtægt er så krænkende, så
grotesk og så groft for det menneske eller de
mennesker, det går ud over, at det er noget, der
forfølger dem resten af livet. Ligesom når man
har været udsat for pædofili, er det noget, der
vender tilbage i et menneskes bevidsthed, også
når det menneske er blevet ældre. Man fornemmer, at man har noget i baghovedet, som man
skal bearbejde, og det er så alvorligt, at vi mener,
at strafniveauet skal op.
Vi må indrømme, at sådan som det ser ud lige
nu, kan vi fra Dansk Folkepartis side kun se minimumsstraffe som et alternativ til den, kan man
roligt sige, laden stå til-holdning, der har været
ved domstolene i denne forbindelse. Medmindre strafniveauet kommer væsentlig højere op
som en konsekvens af de stramninger, der er
blevet vedtaget, mens den borgerlige regering
har siddet, og som vi også har støttet, vil vi fortsat mene, at minimumsstraffe er et vigtigt redskab i denne forbindelse.
Vi kan ikke se, at den kritik af minimumsstraffe, som jeg mener at have hørt fra nogle ordførere, er særlig seriøs, for de ordførere, der har
sagt, at minimumsstraffe ikke duer, vil jo samti-

dig sige, at minimumsstraffe ikke duer i forbindelse med mord. Men hvorfor har vi så en minimumsstraf for mord? Jo, fordi samfundet betragter mord som noget så alvorligt, at man har
følt, det har været nødvendigt at give en straf på
et vist minimum i de sager. Men hvorfor kan vi
så ikke som politikere lige så vel sige, at vi synes, at voldtægt, specielt gruppevoldtægt, er så
alvorligt og så krænkende for den pågældende,
at vi vil give domstolene det værktøj, som en
minimumsstraf er til at kunne skaffe respekt om
de sager? Det synes vi, og derfor synes vi også,
at de ordførere, som har skubbet forslaget til
side og har sagt, at det ikke er særlig seriøst, bør
genoverveje deres stilling.
Vi har faktisk fundet mange eksempler og
mange statistikker frem, også udenlandske. Erfaringerne fra udlandet tyder faktisk på, at på
trods af nogle forhøjelser af strafniveauet er vi i
Danmark ved at sakke agterud for andre lande,
når det gælder behandlingen af voldtægtssager.
Man har i lande, vi normalt sammenligner os
med, virkelig fokuseret meget på problemet og
haft nogle indgående diskussioner, der har medført et højere strafniveau, og vi vil selvfølgelig i
udvalgsarbejdet bede Justitsministeriet om at
undersøge nærmere, hvordan tingene kan gøres
bedre, så vi er sikre på, at der gives en følelig
straf i de sager.";Kl. 14.30
196106;Time;"I forbindelse med udvalgsarbejdet vil vi også
gerne tale med Folketingets partier om erstatning i forbindelse med voldtægt og om ofrenes
og familiemedlemmernes behandling i forbindelse med disse sager. Vi vil også gerne tale om
uagsomhedsbegrebet, som vi fortsat mener der
bør kigges på, fordi vi ser, at nogle sager, som
egentlig nok burde rejses ved domstolene, ikke
bliver rejst af anklagemyndigheden. Det er en
forholdsvis lav procentandel af de sager, som
opstår, der rent faktisk bliver rejst, og det er også
en diskussion, som man fører i andre lande,
hvor man desværre ser, at sagerne ikke blive anmeldt, fordi man ikke føler, de kan føres til
doms. Derfor kommer sagerne aldrig til offentlighedens og domstolenes kendskab, at de sager
faktisk drejer sig om voldtægt.
Uanset den lidt ublide behandling, som jeg
synes forslaget har fået - måske i virkeligheden
med undtagelse af Socialdemokraterne, der var
på vej til gerne at ville diskutere nogle af tingene
- synes vi, at vi fortsat vil rejse debatten. Vi vil
gerne diskutere de ting, for vi mener, der er vigtige områder for politikerne at tage stilling til, og

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)
selv om undskyldningerne er mange, og man
f.eks. siger: Nå ja, men vi har diskuteret det her
mange gange, men lad os nu se, om virkningerne ikke kommer - så må vi bare erkende, at de
virkninger, som man har diskuteret mange gange, og som man gerne vil have, ikke er kommet.
Der må nytænkning til, og derfor har vi fremsat
forslaget.";Kl. 14.35
197608;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
197725;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg havde en meget kort
taletid. Jeg glemte at hilse fra Enhedslisten og sige, at ordføreren desværre ikke kunne være her
på grund af sygdom, men at Enhedslisten heller
ikke støtter forslaget.
Jeg synes, det kræver en replik, at Dansk Folkeparti med dette forslag kommer med nogle
massive forøgelser af strafferammerne og kræver en minimumsstraf på 1 år, når det drejer sig
om kontaktvoldtægt/voldtægt i ægteskabet. Får
det ikke hr. Peter Skaarup til at overveje, om det
måske kunne være et problem: at man i stedet
for at udvide muligheden for at sige nej som
kvinde indskrænkede muligheden voldsomt
med en minimumsstraf på 2 år, fordi man i virkeligheden kom til at binde domstolene ganske
voldsomt?
Dertil kommer en straf for grov uagtsomhed
på 5 år. Har hr. Peter Skaarup ikke selv en fornemmelse af, at det muligvis er ret voldsomt? 5
år, under skærpende omstændigheder 8 år, er
altså en meget, meget alvorlig strafferamme, når
det drejer sig om grov uagtsomhed.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
198755;name_party;":
Det er klart, at det er kras kost for dem, der begår kriminalitet, dem, der begår voldtægt, og
det skal det også være.
Tanken med forslaget er for en gangs skyld at
gøre noget fra politisk side, som virkelig virker
afskrækkende, og som virkelig får dem, der
eventuelt kunne overveje at begå voldtægt eller
kontaktvoldtægt - uanset hvilken form det har,
det er jo krænkende, uanset hvilken form det
har - til at tænke sig om en ekstra gang, inden
de går i krig med det. Det skal medføre nogle
omkostninger, som gør, at man ikke gør det
igen.

10149

Vi tror, at strafniveauet har en vigtig signaleffekt. Man kan selvfølgelig altid diskutere, om
det lige skal være 1 år, eller om det skal være 2
år, eller om det skal være 5 år i visse situationer.
Men tanken bag forslaget står vi fast på: Forseelsen skal have en følgevirkning, og det har den
ikke for nærværende. Derfor kunne jeg godt efterlyse, at SF kom med et alternativ, som rent
faktisk kom til at virke. SF har jo støttet den regering, som sad indtil 2001, og som ikke formåede at rette op på tingene, så vi desværre fortsat
har det meget lave strafniveau.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
199908;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, støttede vi rent
faktisk den socialdemokratiske justitsminister i
hans forsøg på at få strafferammen op på 10 år,
så vi kan godt melde hus forbi.
Men det, der er hovedproblemet, er, når man
rent faktisk står i en situation, hvor en kvinde
anmelder en sag som voldtægt, og sagen bliver
pådømt efter en anden bestemmelse, nemlig
§ 217, som har en langt lavere strafferamme,
hvis der indføres minimumsbestemmelser. Jeg
synes, hr. Peter Skaarup er nødsaget til at tage
udgangspunkt i det faktum, for erfaringerne viser, at man simpelt hen ikke har anvendt de bestemmelser.
Angående minimumsstraf, når det drejer sig
om manddrab, har vi jo haft en ret bemærkelsesværdig sag, hvor to drenge slog deres far ihjel,
efter at han havde pint og plaget familien gennem mange år. Her havde domstolen et problem. Man blev simpelt hen nødt til at dømme
dem, men de slap for at afsone. Der er nogle situationer, hvor domstolene slet ikke har noget
spillerum, hvis der indføres minimumsstraffe,
og vi har vel stadig alle sammen den opfattelse,
at det er dommerne, der skal dømme i de konkrete sager?";Anne Baastrup
201036;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
201074;name_party;":
Ja, vi har stadig den opfattelse, at dommerne
skal dømme i de konkrete sager. Men vi har
også den opfattelse i Dansk Folkeparti, at man
kan se af strafniveauet, se af de domme, der er
faldet, at dommerne ikke har dømt, som de fik
signal fra politisk side om at dømme.
SF har overvejet problemet og mener, at det
vil medføre større problemer for domstolene i
nogle spidsfindige sager, hvis man indfører mi-

10150

Mandag den 10. maj 2004 (L 231)

nimumsstraf, siger fru Anne Baastrup. Vi har
vurderet, at de problemer, det eventuelt kunne
medføre, er af ubetydeligt omfang set i forhold
til, at set med Dansk Folkepartis øjne bliver retsbevidstheden virkelig krænket hver eneste dag i
forbindelse med disse sager.
Nu har vi prøvet at give domstolene forholdsvis frit spil gennem årene, og det har altså
ikke haft den virkning, vi ønskede. Skulle vi så
ikke gå over i den anden side af vejen og sige:
Nu har vi altså en situation, hvor vi virkelig ønsker handling, og så må retsbevidstheden altså
stå over det eventuelle lille problem, en domstol
måtte have i en enkelt sag?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
202188;name_party;":
Blot for at debatten ikke skal efterlade nogen :
misforståelser:
Jeg bemærkede, at hr. Peter Skaarup først
kom herind ved afslutningen af mit ordførerindlæg, og det er nok at tage for store ord i sin
mund, hvis man siger, at Socialdemokratiet har
udtrykt støtte til forslaget. Det er faktisk ikke tilfældet, tværtimod, Den del af forslaget, som vi
synes er nye og gode toner fra Dansk Folkeparti,
vedrører spørgsmålet om erstatninger, altså
sagsbehandlingen i Erstatningsnævnet, erstatningsbeløbene og den efterfølgende behandling
af voldtægtsofre.
Derfor har jeg et par meget konkrete spørgsmål, som der kan svares ja eller nej til fra Dansk
Folkepartis ordførers side: For det første: Vil
Dansk Folkeparti være med til, at vi efterfølgende i Retsudvalget sætter os sammen og analyse-,
rer erstatningsniveçmet og effekten af de behandlingstilbud, der findes i dag, med henblik
på at skabe en forbedring af tilbuddene?
For det andet: Vil man være med til at gøre
sagsbehandlingstiden i Erstatningsnævnet kortere?
For det tredje: Vil man være med til at se på,
om erstatningerne til ofre for vold, altså ikke
bare voldtægtsforbrydelser, men vold generelt,
skal øges?
Og for det fjerde: Vil Dansk Folkeparti være
med til at se på, hvordan vi kan få en mere effek- .
tiv psykologisk behandling af voldtægtsofre,
selvfølgelig især med henblik på at forbedre
sammenhængen i de tilbud, der er i dag?

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
203622;name_party;":
Til alle fire spørgsmål kan jeg svare: Ja, det vil vi
selvfølgelig være med til. Vi synes, de områder
bør undersøges nøje, og vi kunne da godt have
ønsket os, at den socialdemokratisk ledede regering, der sad i meget lang tid, havde rettet op på
de ting, for her havde Socialdemokraterne jo
mulighed for at påvirke tingene. Men vi ser meget gerne, at der bliver kigget på dem, så svaret
er ja.
Men hvis hr. Morten Bødskov vil have ordet
om lidt, vil jeg gerne bede hr. Morten Bødskov
tage stilling til, om ikke også hr. Morten Bødskov og Socialdemokraterne kan blive frustrerede over, at de entydige politiske signaler om, at
domstolene godt kunne sætte strafniveauet i
voldtægtssager op, har domstolene ikke lyttet
til. Gør det ikke hr. Morten Bødskov frustreret,
at der har siddet socialdemokratisk ledede regeringer, som ikke har fået rettet op på tingene?
Og gør det ikke, at man er nødt til at foretage
nytænkning, f.eks. minimumsstraffe, som vi
lægger frem i forslaget?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
204637;name_party;":
Jeg håber ikke, hr. Peter Skaarup er på vej over i
det, jeg vil titulere som det klassiske Dansk Folkeparti, nemlig at når man begynder at blive
konkret, bliver der snakket udenom.
Jeg kom med fire meget klare spørgsmål, og
jeg forstod, at svaret på alle fire spørgsmål er et
ja. Men så kom hr. Peter Skaarup med et fuldstændig usandfærdigt angreb, oven i købet totalt uden grund. Sandheden er jo den, at det var
den socialdemokratisk-radikale regering, som
valgte at forhøje erstatningsbeløbet til ofre for
forbrydelser, så jeg tror, hr. Peter Skaarup må
hjem og læse lidt mere på lektien, inden han bevéeger sig ud i den slags ytringer.
Jeg vil bare understrege, at jeg er glad for den
del af forslaget, som handler om psykologbehandling, sagsbehandlingstiden ved Erstatningsnævnet og beløbenes størrelse. Det er noget, som Socialdemokratiet selvfølgelig prioriterer meget, og som vi vil tage fat på i det efterfølgende udvalgsarbejde, og vi håber, at Dansk Folkeparti denne gang står ved det meget klare ja,
man har givet her fra Folketingets talerstol.";Morten Bødskov
205705;Time;"Mandag den 10. maj 2004 (L 231)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
205777;name_party;":
Det er klart, at det står vi ved.
Jeg spurgte hr. Morten Bødskov, om ikke hr.
Morten Bødskov kunne blive lidt frustreret. Vi
anerkendte - det skal jeg lige sige - de forbedringer, den tidligere minister fik indført af erstatningerne, og vi stemte også for dem. Men jeg
spurgte, om ikke hr. Morten Bødskov kunne blive frustreret over, at vi kan læse, at i den ene ret
klare sag efter den anden, hvor der er begået
voldtægt eller endda gruppevoldtægt, ligger
straffen i den meget lave ende skalaen.
Er det ikke frustrerende, at man i alle årene
sådan set har talt om, at man gerne vil have
strafniveauet til at stige, fordi det skaber mere
respekt hos gerningsmændene, men kan se, at
gennem 5 år har gennemsnitsstraffen ligget på
de 18, 16, 15, 16, og 17 måneder, som jeg nævnte
før? Der er altså ikke kommet den effekt, man
ønskede, og derfor er vi meget optaget af at vide, om også Socialdemokraterne erkender, at det
er nødvendigt at finde alternative metoder til at
få strafniveau op, så det indgyder gerningsmændene respekt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
206847;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkeparti, at de har meget omsorg for ofret - dels ofrets følelse af, at der
er nogle, der hjælper vedkommende under retssagen, dels muligheden for at få en ordentlig erstatning.
Jeg har forstået det sådan, at da Retsudvalget
forleden afgav betænkning over B 82 - et fotslag, som er fremsat af SF, Det Radikale Venstre
og Enhedslisten, og som handler om forbedring
af voldtægtsofrets retsstilling - sagde Dansk Folkeparti nej. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
207363;name_party;":
Det er klart, at vi har den grundholdning, at erstatningsniveauet skal op, og at man først og
fremmest skal hjælpe ofrene i disse sager. Men
det er jo ikke ensbetydende med, at et hvilket
som helst forslag, der bliver fremsat i Folketingssalen, lige præcis foreslår det, vi gerne vil,
så der kan da være forslag, som vi ikke synes er
de rigtige.
Men hovedsagen for os er, at man stiller sig
på ofrenes side, hjælper ofrene og deres familier
og styrker retsbevidstheden i stedet for at hjælpe
forbryderne. Det er vores hovedsyn i de sager,

10151

dét er fortsat det, vi vil kæmpe for, og vi ser meget gerne på alle forslag, der kan forbedre forholdene og trækker i den retning.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
208083;name_party;":
Dét vil altså sige, at det forslag, B 82, som jeg
netop omtalte, og som udelukkende går på at
forbedre ofrenes retsstilling i forbindelse med
voldtægtssager, er Dansk Folkeparti fortsat
imod. Men betyder det på den anden side, at
hvis vi tager det i forslaget: som kun har med erstatningsniveauet at gøre, tilbage, kan vi forveiv
te at få Dansk Folkepartis tilslutning. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Peter Skaartip (DF):
Det er vi meget klar til at kigge på. Vi vil altid
gerne se på alternative forslag, bare de hjælper
ofrene og deres familier og ikke gernitlgsmændene.
Vi kunne godt efterlyse, at Det Radikale Venstre havde været mere aktivt, bl.a. med at arbejde for de minimumsstraffe, som er så afgørende
for, at der kan komme nye afgørelser i de sager,
vi taler om her. Vi er meget villige til at kigge på
ethvert forslag, som De Radikale vil komme
med, men det er klart, at i det omfang, der ligger
noget økonomi i dem, er vi nødt til at vurdere
dem i forhold til de aftaler, Dansk Folkeparti har,
indgået om finansloven og andre ting på kort
sigt. Men på lang sigt ér vi altid af den opfattelse, at ofrene skal hjælpes, og det kunne jeg godt
efterlyse at alle var.
(Kort bemærkning).
, 홢.";Elisabeth Arnold
209321;name_party;":
Jeg er lidt nysgerrig. Jeg hørte, at hr. Peter Skaarup talte om, at minimumsstraffen er en nyskabelse, og at man må tænke nyt, og nu er jeg lidt
nysgerrig efter at vide: Var det et udsagn, der
kom af uvidenhed eller mod bedre vidende?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
209595;name_party;":
Det kan da ikke stå uklart for fru Birthe Rønn
Hornbech og Venstre, at specielt Venstre har været modstander af minimumsstraffe gennem efterhånden mange år.
Vi har følt det vigtigt at rejse debatten igen,
fordi vi synes, man kan se, at udviklingen ikke
har betydet, at der idømmes hårdere straffe for
voldtægt, selv om der ér blevet forsøgt med an-

10152

Mandag den 10. maj 2004 (B 177)

dre midler. De Konservative har været mere positive, så hvis Venstre var klar til det, ville der
faktisk være mulighed for at få støtte til et forslag om minimumsstraffe. Det er altså ikke nogen ny diskussion.
Vi har tidligere haft minimumsstraffe på nogle områder i dansk lovgivning, vi har det stadig,
når det gælder mord, så hvorfor dog ikke bruge
det på det meget vigtige område, som voldtægt
er? Det er noget, der er så krænkende, at her er
der også brug for minimumsstraffe.";Peter Skaarup
210478;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
210522;name_party;":
Ja, man havde en stribe minimumsstraffe for
ikke så forfærdelig mange år siden, og efter de
indhøstede erfaringer, som hr. Peter Skaarup
åbenbart slet ikke vil tage sig af, fordi hr. Peter
Skaarup ikke vil tage sig af virkeligheden, besluttede man faktisk at afskaffe en lang række
minimumsstraffe. Jeg har gjort rede for, hvad erfaringen var, og jeg har selv prøvet at være med
til det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
210949;name_party;":
Fordi man besluttede det, og fordi man hørte på
nogle eksperter dengang, behøver det vel ikke
betyde, at man for tid og evighed afskriver sig
den mulighed at bruge minimumsstraffe.
Som sagt er jeg mere bekymret for de ofre,
der føler, at der ikke gives en tilstrækkelig straf
til voldtægtsgerningsmænd i dag, end jeg er bekymret for nogle få problemtilfælde, som domstolene måtte få, hvis vi indførte minimumsstraffe. De problemer tror jeg at domstolene meget godt kan håndtere. Der har jeg tillid til domstolene.
Jeg har ikke tillid til, at man på Christiansborg har givet de værktøjer, der skulle til, for at
domstolene i det her tilfælde kunne give de rigtige straffe. Vi kan ikke diktere domstolene, om
de skal give 5 år eller 6 år eller 7 år i straf, men vi
kan give nogle retningslinjer, der er utvetydige
og indgyder respekt. Det er åbenbart nødvendigt, at vi går højere op. Det er vores opfattelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Peter Skaarup
211967;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 177:
Forslag til folketingsbeslutning om Automatisk Trafikkontrol på motorvejene.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
212404;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
at tage de nødvendige initiativer til at sikre, at
der indføres automatisk trafikkontrol på udvalgte danske motorveje, hvor risikoen ved at
færdes er særlig høj.
Regeringen er enig i, at der bør sættes hårdt
ind mod trafikanter, der overskrider hastighedsgrænserne. Derfor er håndhævelsen af hastighedsgrænserne også blevet skærpet i forbindelse med forhøjelsen af den generelle hastighedsgrænsen til 130 km/t. Det gælder både en markant forhøjelse af bødeniveauet, hvor hastigheden har været 140 km/t. og derover, og en skærpelse af reglerne om frakendelse af kørekortet,
som indebærer, at førerretten ved hastigheder
på 160 km/t. eller derover frakendes betinget.
Samtidig er politiets kontrolindsats på motorvejene intensiveret.
Disse tiltag skal bl.a. medvirke til at sikre, at
hastighedsgrænserne overholdes, så stigningen i
gennemsnitshastigheden og dermed antallet af
trafikulykker på motorvejene begrænses.
Regeringens indsats i forhold til hastighedsovertrædelse er desuden fulgt op i den netop
vedtagne lov om indførelse af en klippekortordning, som bl.a. omfatter hastighedsoverskridelser på 30 pet. eller derover, samtidig med at bøderne for sådanne hastighedsoverskridelser sættes op.

(1270)
Mandag den 10. maj 2004 (B 177)
Jeg mener, at der er flere grunde til, at der
ikke bør indføres automatisk trafikkontrol på
motorvejene, automatisk trafikkontrol vil medføre øget overvågning af borgerne, hvilket jeg
principielt er imod. Det er også min klare holdning, at denne særlige form for overvågning bør
forbeholdes den del af vejnettet, hvor ulykkesrisikoen er størst. Det er som bekendt ikke på motorvejene, tværtimod. Uheldsfrekvensen er langt
højere på landeveje og i byer end på motorveje,
og den automatiske trafikkontrol bør derfor rettes mod de vejstrækninger, hvor effekten er
størst.
Jeg skal i den forbindelse bemærke, at der i
begrundelsen for beslutningsforslaget er henvist
til, at erfaringer fra Norge og Sverige entydigt
peger på, at automatisk trafikkontrol er det mest
effektive redskab til at kontrollere hastigheden
på motorvejene.
Mig bekendt anvender man ikke automatisk
trafikkontrol på motorveje i Norge og Sverige.
Det norske vejdirektorat har tilmed oplyst, at
det i Norge er muligt at anvende automatisk trafikkontrol på motorvejene, men at man aldrig
har anvendt det, fordi ulykkesfrekvensen ikke
har været så høj, at der har været behov herfor.
Jeg mener i øvrigt, at de særlige forhold, der
gør sig gældende i forhold til en automatisk hastighedskontrol, indebærer, at kontrollen ikke
bør anvendes i ubegrænset omfang.
I forbindelse med automatisk trafikkontrol er
der ikke nogen direkte kontakt mellem politiet
og fartsynderen. Dette skærper efter min opfattelse kravene til hensynet bag en sådan kontrol.
Der må ikke hverken hos borgeren eller politiet
herske nogen tvivl om, at automatiske trafikkontrol alene udføres der, hvor særlige færdselssikkerhedsmæssige hensyn gør sig gældende.
Det er derfor af afgørende betydning for den
folkelige opbakning bag ordningen, at den automatisk trafikkontrol alene udføres på steder,
hvor særlige færdselssikkerhedshensyn gør sig
gældende, herunder ikke mindst på steder, hvor
børn og ældre færdes, og på strækninger med
mange uheld. Som konsekvens heraf er der også
i begrænset omfang indført en automatisk trafikkontrol på motorveje, nemlig i forbindelse
med vejarbejde, hvor der erfaringsmæssigt opstår farlige situationer ved overskridelse af hastighedsgrænserne.";Lene Espersen
215917;Time;"I øvrigt peger jeg på, at den automatiske trafikkontrol, som udføres i dag, sker på den måde,
at kontrollen foretages af politifolk fra en vare-

10153

vogn, der er udstyret med det nødvendige tekniske udstyr. Den fremgangsmåde vil ikke være
hensigtsmæssig ved en eventuel automatisk trafikkontrol på motorvejene. Varevogne parkeret
ved motorvejen vil kunne øge risikoen for ulykker, og desuden vil synligheden af kontrollen
kunne mindske den præventive effekt heraf. Det
mest effektive middel til at begrænse antallet af
ulykker på motorvejene er efter min opfattelse
en øget politimæssig indsats.
Det er netop, hvad der sker i forbindelse med
forhøjelsen af den generelle hastighedsgrænse
til 130 km/t. Den intensiverede politimæssige
kontrolindsats retter sig naturligvis primært
mod overskridelsen af hastighedsgrænserne på
motorvejene. I modsætning til automatisk trafikkontrol vil politiet imidlertid også kunne sætte
ind over for andre overtrædelser af færdselsloven.
Jeg tænker i den forbindelse navnlig på bilister, der ikke holder en passende afstand til forankørende eller i øvrigt kører hasarderet, hvilket
er særlig farligt på motorveje, hvor hastigheden
er væsentlig højere end på det øvrige vejnet.
Disse andre overtrædelser, der ikke opdages ved
automatisk trafikkontrol, vil i øvrigt også i mange tilfælde kunne udløse et klip efter klippekortordningen, når den træder i kraft.
Jeg vil også erindre om, at den kontrolindsats,
som er iværksat i forbindelse med forhøjelsen af
den generelle hastighedsgrænse på motorveje,
er massiv. Politiet vil gennemføre flere landsdækkende, regionale og målrettede hastighedskontroller på motorvejene. Samtidig øges kontrollen af grove trafikforseelser på motorvejene,
både ved anvendelse af almindelige og civile patruljekøretøjer.
Regeringen finder således ikke grundlag for i
øget omfang at indføre automatisk trafikkontrol
på de danske motorveje. Den massive politimæssige kontrolindsats, som er iværksat med
indførelsen af den generelle forhøjelse af hastighedsgrænsen på motorvejene, vil efter regeringens opfattelse være langt mere effektiv end anvendelsen af automatisk trafikkontrol. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
218146;name_party;":
Vi er selvfølgelig alle sammen glade for, at det er
gået vel på vejene her de seneste par uger, efter
at hastighedsgrænsen er sat op.
Der har været lidt diskussion om, hvorvidt
det kontrolniveau, der er på nuværende tids-

10154

Mandag den 10. maj 2004 (B 177)

punkt, vil blive fastholdt eller ej. Hvad kan justitsministeren give af svar på det? Vil det kontrolniveau, der er nu, blive fastholdt for tid og
evighed? Det har eksempelvis fra politiets side
været sagt, at politiet i hvert fald i de næste
mange måneder vil stå der. Hvad er Justitsministeriets holdning til det? Vil man fastholde det
her ^ det indrømmer vi - meget høje kontrolniveau, der er på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
218883;title_name;":
Jamen det er klart, at i forbindelse med indførelsen af de nye hàstighedsgrænser blev der fra
rigspolitiets side udarbejdet en rapport over de
tiltag, der skulle gennemføres for at sikre, at der
var en høj synlighed af politiet til stede. Den
synlighed forventer jeg naturligvis også vil være
der i tiden fremover.
Jeg vil da gerne oversende den rapport til
Retsudvalget, så det tydeligere fremgår, hvad
det er for initiativer, politiet har iværksat, herunder også det antal timer, som man har valgt at
sige skal være det, der må være dækkende for at
have den meget synlige kontrol.
Nu har jeg ikke tallene med her op på talerstolen, men hvis jeg ikke erindrer helt galt, er det
vist 5.800 kontroltimer, man har indskrevet i
rapporten. Men som sagt oversender jeg gerne
rapporten til Retsudvalget med det korrekte antal timer og også om, hvorledes man har tænkt
sig kontrollen udvirket i praksis.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
219819;name_party;":
Så havde justitsministeren en lidt mere principiel afvisning af forslaget. Hun mente ikke, at
det ville være godt, fordi det ville bidrage til
øget overvågning i samfundet. Det er man åbenbart som borgerlig minister totalt afvisende over
for.
Kan justitsministeren så ikke forklare/hvordan det så kan være, at justitsministeren lige her
før har svaret, at man trods alt vil acceptere eh
massiv kontrolindsats fra politiets side, som jo
alt andet lige også må betragtes som overvågning? Det ene praktiske, nemlig ATK, handler
om et kamera, der eventuelt står inde i midterrabàtten. Det andet, nemlig politiet, handler om, at
man står med et kamera på en motorvejsbro.
Hvor er forskellen?
Er situationen ikke den, at når vi nu taler om
principper, skal man fra borgerlig og særlig fra
den konservative justitsministers side passe på

med ikke at svinge sig for højt op, for det her
med overvågning risikerer meget hurtigt at falde til jorden igen, hvis man ser på, hvad man
faktisk selv har iværksat?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
220872;title_name;":
Jeg synes, at der principielt er en meget stor forskel på den almindelige færdselssikkerhedsmæssige kontrol, som udføres af politiet, og så
det at opsætte tekniske anlæg rundtomkring i
hele landet med henblik på teknisk at vurdere,
om personer overtræder lovgivningen.
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at hvis det,
der var Socialdemokratiets ærinde, var at tage
alle, der overtræder færdselslovgivningen, er
det jo ikke særlig økonomisk hensigtsmæssigt at
lægge op til en model, hvor vi skal til at investere millioner af kroner i teknisk udstyr.";Lene Espersen
221434;Time;"Det var sådan set bedre at lave lovgivning,
hvor man satte en chip ind i alle biler, og så blev
samtlige bilister, der overtrådte færdselslovgivningen, knaldet. Hvis Socialdemokratiet ikke
har noget problem med overvågningssamfundet, og sådan forstår jeg hr. Morten Bødskovs
spørgsmål, så forstår faktisk ikke, hvorfor man
ikke bare har foreslået den lille chip i bilen. Så er
der ingen grund til at investere i udstyr på motorvejene, for uanset om du kører på skolevej eller på motorvej, bliver du snuppet under alle
omstændigheder.
Jeg ser bare mange problemer i en sådan model. Jeg ønsker ikke, at samfundet udvikler sig i
en sådan retning, for jeg synes, det er et samfund, som bygger på mistillid til borgerne og
ikke på den tillid, som jeg mener at man skal udvise borgerne. Derfor fastholder jeg, at der er
meget stor forskel på den almindelige politimæssige kontrol, vi kender, og så det at indføre
en teknik, der gør, at borgerne bliver overvåget.";Kl. 15.00
222403;title_name;Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.;Formanden
222476;name_party;":
Når vi diskuterer færdselssikkerhed, kan man
godt nogle gange få det indtryk, at der er nogle
partier, som sådan vil tage patent på det, at de er
mere fromme end andre, når det drejer sig om
færdselssikkerhed. Sådan er det naturligvis ikke. Der er forud for disse ændringer af hastighedsgrænser været lange politiske forhandlin-

Mandag den 10. maj 2004 (B 177)
ger, og der er lavet lange undersøgelser og langvarige ændringer af de færdselssikkerhedsmæssige foranstaltninger, også i form af skiltning, inden denne hastighedsforøgelse på motorvejene
er blevet iværksat. Det var det første.
Det er, som om forslagsstillerne ud over at
virke meget fromme også vil skræmme, og jeg
vil derfor gerne stille nogle præcise spørgsmål,
som jeg forventer at få præcise svar på.
Man skriver i forslagets bemærkninger, at antallet af ulykker på motorvejene er steget med 87
pet. på 10 år og personskader med 107 pct. Jeg
vil gerne spørge: Hvordan er det regnet ud? Er
det pr. kørt kilometer eller hvad?
Jeg synes, man skylder os nogle nærmere oplysninger om, hvor mange motorveje der er
kommet, hvordan det er med færdselssikkerheden på motorvejene og uheldene i forhold til andre veje, hvordan det er med færdselsdrab på
motorvejene, hvor mange af dem der handler .
om hastighed. Vi ved jo godt: at nogle af de meget store spektakulære ulykker - ja, det er pressen, der gør det til spektakulære ulykker - skyldes personbiler, der næsten holder stille, og så
kører der en lastbil hen over dem. Det har altså
ikke rigtig noget at gøre med, at vi er kommet
op på 130 km/t.
Lad os lige få de der helt præcise tal, når det
drejer sig om personer pr. kilometer, og lad os
lige høre, hvordan er det med alle disse lastbilulykker, hvor mange af dem ikke har noget som
helst med 130 km/t. at g ø r e . .
Det er jo så værd at understrege, som ministeren også allerede har gjort, at sammenhængende
med forslaget og gennemførelsen af de 130
km/t. er fulgt øget politikontrol og højere bøder
og skrappere sanktioner med hensyn til kørekor tsfrakendelse..
Alt i alt mener vi i Venstre, at forslaget om de
højere hastigheder parret med de ting, jeg lige
har nævnt, er afbalanceret forslag, og derfor er
vi altså også imod det her forslag. Vi er tilhængere af den skærpede politikontrol, men ikke af
automatisk trafikovervågning.
Jeg skal sige, at Det Konservative Folkepartis
ordfører, hr. Helge Adam Møller, stadig er til
försvarsforligsforhandlinger, og på hans vegne
skal jeg meddele, at Det Konservative Folkeparti1
ligervis er imod forslaget.

10155

(Kort bemærknìng).";Birthe Rønn Hornbech
225046;name_party;":
Nu fandt jeg så ud af i den foregående debat, at
det var tilladt at svare på spørgsmål, som bliver
stillet fra talerstolen. Det vil jeg så gøre.
Fru Birthe Rønn Hornbech kan jo finde svar,
på sine spørgsmål, i og med at der i bemærkningerne til forslaget er opgivet en kilde. Jeg er helt
sikker på, at vi med afsæt i den kilde sagtens
kunne finde frem til, hvordan de her beregninger helt nøjagtig er foretaget. Så der er intet i den
anklage, som fru Birthe Rønn Hornbech frem- .
kommer med, om, at der i de tal, som vi gengiver her, skulle være et eller andet fordækt, at de
ikke skulle passe, og at vi fra Socialdemokratiets
side har ønsket at skræmme., :
I
-홢
,";Morten Bødskov
225721;Time;"Så jeg er helt sikker på, at det kan vi sagtens
finde ud af i det videre udvalgsarbejde. Hvis der
fremkommer ordentlige svar på det - og det tror
jeg som sagt - håber jeg selvfølgelig, at fru Bir.,
the Rønn Hornbech vil afstå fra den slags antydninger efterfølgende.
Det her forslag skal ses som et forsøg på at
supplere den indsats, som foregår nu, også ud
fra det faktum, at vi kan se, at motorvejene er et
farligt sted at færdes, og det er jo også det, der
står i de tal, som fru Birthe Rønn Hornbech hentyder til i sit spørgsmål til mig.
(Kort bemærkning).
,";Kl.15.05
226309;name_party;":
Jamen jeg fastholder det, jeg har sagt. Jeg synes
ikke, det er en regulær måde at komme med tallene på.
Det er klart, at antallet af flydræbte jo også er
tusinddoblet i forhold til for 200 år siden. Det siger jo sig selv.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
226570;name_party;":
Nu taler vi jo ikke om et -200-års-perspektiv her.
Vi taler om en udvikling inden for 10 år, og i forslaget er der med afsæt i bl.a. Havarikommissionens rapport fra 2003 gengivet eli. udvikling. Det
er det, som vi forsøger at sætte fokus på - ikke
mindst i lyset af, at i Færdselssikkerhedskom.,
missionen er det jo en Venstremand, hr. Karsten
Nonbo, som er formand, og Færdselssikkerhedskommissionen har jo en meget klar målsætning for udviklingen i antallet af tilskadekomne
og dræbte i trafikken. Og der er det fra nogens
side fremhævet, at det her spørgsmål om automatisk trafikkontrol kunne medvirke til, at den

10156

Mandag den 10. maj 2004 (B 177)

målsætning blev nået, gerne hurtigere end hidtil
antaget.
Så der er ikke tale om, at der bliver fusket
med tallene. Hvis fru Birthe Rønn Hornbech stadig vil fastholde det, så er det noget, som vi bestemt må få prøvet af, for den anklage er der
ikke et sekunds hold i.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
227542;name_party;":
Det er ikke regulært at anføre, hvor mange flere
ulykker der er sket på motorvejene, når man
selv ikke engang har gjort sig den ulejlighed at
undersøge, om man lige så godt kunne have
vendt tallene om og sagt, at der var færre pr.
kørt kilometer. Det gider man ikke engang undersøge, og man ved ikke, hvordan forholdet er
mellem ulykker på motorveje og på andre veje.
Jeg kan sige, at den forrige borgerlige regering jo netop havde til hensigt at forsøge at få
trafikken over på motorvejene, fordi man vidste,
at der var færre ulykker der. Det er et væsentligt
perspektiv, som det ville have klædt hr. Morten
Bødskov at skrive ind i bemærkningerne.";Birthe Rønn Hornbech
228204;title_name;Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.;Formanden
228262;name_party;":
Dansk Folkeparti er imod automatisk trafikkontrol på motorvejene. Vi finder, at der absolut
ikke er nogen begrundelse for at indføre en pengemaskine på motorvejene, de veje i kongeriget,
hvorpå der forekommer det mindste antal trafikuheld i forhold til kørsel, hvilket jo må betyde, at folk kører ordentligt, således som den sidste statistik fra Færdselssikkerhedskommissionen siger.
Når det er sagt, er DF ganske enig i, at trafiksikkerhed er en væsentlig faktor i det daglige for
alle. Man skulle jo gerne kunne færdes ude i trafikken uden at risikere at blive udsat for vild,
grov eller uansvarlig kørsel.
Derfor kan vi også acceptere, at der bliver sat
fotofælder op i forbindelse med motorvejsreparationer, hvor det jo desværre har vist sig, at der
er nogle, der ikke kan finde ud af at køre langsomt. Men det skal kun kunne forekomme som
en midlertidig foranstaltning.
Heldigvis viser det sig, at det ikke er normalen, at der køres vildt og uhensigtsmæssigt. Vi
har jo den glæde, at der er mange andre medtrafikanter, som ringer til politiet, hvis det skulle
vise sig, at en forankørende trafikant kører fuld-

stændig uansvarligt, f.eks. ved at ringe via mobiltelefon. Det synes jeg er en fin ting, og det
skal folk da bestemt have lov til fortsat at gøre.
At man i Sverige har indført ATK, som den
her automatiske kontrol kaldes, er absolut ikke
noget godt argument. Sverige er jo kendt for i
endnu højere grad end danske socialdemokrater
at mene, at folk ikke selv kan finde ud af noget
som helst, hvorfor staten træder til med fuld
musik i alle forhold gennem hele livet.
Dansk Folkeparti tror på folks sunde fornuft,
og at de vil det bedste for deres medborgere,
medmindre de selvfølgelig ved deres opførsel
har vist, at de vil noget andet.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, om
Socialdemokratiet, hvis de får regeringsmagten
- jeg havde nær sagt, lad os håbe, at dét ikke
sker - efter næste valg, så vil indføre en hel del
af de restriktioner, man er kendt for, f.eks. at indføre automatisk trafikkontrol på alle vores motorveje. Vil Socialdemokratiet gøre det, hvis det
uheldige skulle ske, at de får regeringsmagten
efter næste folketingsvalg? Det er jo da i hvert
fald en pointe, som nogle vælgere kunne have
glæde af at tage stilling til.";Per Dalgaard
230531;Time;"Kort fortalt har vi altså ikke noget imod automatisk trafikkontrol der, hvor andre trafikanter
udsætter folk for unødig fare, f.eks. ved ældrehjem eller ved skolerne eller andre steder, hvor
selv forældre åbenbart ikke kan finde ud af at
køre ordentligt, når de skal aflevere deres børn i
skolerne, børn, som ville have meget bedre af at
gå eller cykle i skole.
Men dér finder vi det helt i orden, og det er jo
en kommunal opgave i samarbejde med politiet
at indføre en automatisk kontrol der. Det synes
vi er ganske fornuftigt, det kan vi godt støtte,
men ikke på motorvejene. Så derfor kan vi ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
231187;name_party;":
Hr. Per Dalgaard er jo en meget munter fætter,
og en af de ting, som hr. Per Dalgaard siger, er jo,
om man nu også kan regne med Socialdemokratiet, og om Socialdemokratiet kunne tænke sig at
have det her på dagsordenen efter en forhåbentlig snart kommende valgsejr til et andet flertal
her i Folketinget end det, vi har nu.
Der er svaret ja. Det kan godt være, at det for
et medlem af Dansk Folkeparti kommer overraskende, at når man fremsætter forslag her i Folketinget, så er det også noget, man har tænkt sig

Mandag den 10. maj 2004 (B 177)
at gennemføre. Men hvis det her kan bidrage til,
at det så bliver en ny melodi fra Dansk Folkepartis side, så svarer jeg gerne endnu tydeligere
et meget, meget klart ja.
I den debat, der har været, da vi fik de 130
km/t. på motorvejene, var Dansk Folkeparti ude
at sige, at det godt kunne være, at det ikke skulle
være på motorvejene, og det siger hr. Per Dalgaard også her, men man ville eksempelvis gerne se det på landevejene. Var det en rigtig udtalelse, og mente hr. Per Dalgaard det, han sagde
på daværende tidspunkt, eller har Dansk Folkeparti skiftet holdning?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
232340;name_party;":
Med hensyn til landevejene vil jeg sige, at vi
ikke har noget imod automatisk trafikkontrol de
steder, hvor vi kan se, at der sker voldsomt mange ulykker, og de steder, hvor vi kan se, at folk
simpelt hen ikke kan finde ud af at køre rigtigt
og anstændigt.
Det kan da godt være, at der findes nogle sorte pletter på landevejene, hvor man erfaringsmæssigt ved, at her sker der rent faktisk mange
ulykker. Jamen så lad os da få nogle fotofælder
sat op dér og ligeledes omkring skoler, som jeg
nævnte.
Når nu hr. Bødskov nævner, hvad man egentlig vil efter et valg, så kunne jeg jo spørge igen det er tilladt - om man så også vil indføre 110
km/t. på motorvejene igen, når man - forhåbentlig ikke - får regeringsmagten efter næste
valg?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
233113;name_party;":
Svaret på det spørgsmål er nej. Vi har ikke noget
umiddelbart ønske om at sænke hastighedsgrænsen igen. Det har vi i øvrigt også sagt meget tydeligt. Men det, vi har et ønske om, er at
finde balancen, således at stigningen i hastigheden og gennemsnitshastigheden bliver modsvaret af en øget færdselssikkerhed, og det her kunne medvirke til det.
Men jeg er glad for, at jeg kan forstå på Dansk
Folkepartis ordfører, at der ikke som for den
konservative justitsministers vedkommende og
for den sags skyld for Venstres ordførers er tale
om en principiel afvisning af det her apparatur
til hastighedskontrol.
Det er klart, at det selvfølgelig er noget, vi fra
Socialdemokratiets side vil arbejde videre med i
den efterfølgende udvalgsbehandling af det her

10157

forslag. Så jeg vil blot sige tak for de positive tilkendegivelser, der trods alt har været fra Dansk
Folkepartis ordførers side vedrørende forslaget
som sådan.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
234072;name_party;":
Dansk Folkeparti går ind for fornuft i alle forhold, og vi er helt sikre på og har stor tiltro til, at
folk opfører sig fornuftigt. Men hvis man virkelig kan se, at der er nogle steder, hvor folk opfører sig fuldstændig ufornuftigt og uhensigtsmæssigt, så bliver vi selvfølgelig nødt til at foretage nogle foranstaltninger. Det kunne være
nogle fotoceller et sted på en landevej, hvor man
ved, at folk kører vildt: det synes vi er en udmærket ting at indføre.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
234586;title_name;":
Nu er det jo en trafikdebat, og jeg synes, at debatten er ved at køre lidt af sporet, så derfor finder jeg anledning til at få præciseret en misforståelse, som hr. Morten Bødskov nu har givet
udtryk for, nemlig at regeringen er totalt modstander af ATK i Danmark.
Jeg vil gerne gøre hr. Morten Bødskov opmærksom på, at vi jo netop har sagt, at de steder,
hvor vi er villige til at benytte ATK, er de steder,
hvor de færdselssikkerhedsmæssige hensyn taler for det. Det er netop, som hr. Per Dalgaard giver udtryk for det, på de mest ulykkesbelastede
strækninger: ved skoleveje og veje ved institutioner, gennemfartsveje gennem mindre byer, de
steder, hvor der er vejarbejde, og de steder, hvor
der er generel utryghed.
Netop for at understrege, at det for regeringen ikke er et spørgsmål om at få flere penge i
statskassen, men et spørgsmål om at sikre, at
folk ikke bliver slået ihjel eller kommer til skade
i trafikken, har vi jo valgt at lægge ud på internettet, hvor den automatiske hastighedskontrol
er, så folk har alle chancer for at træde på bremsen frem for på speederen. Vi mener, at vi derved sikrer to gode formål samtidig.";Lene Espersen
235732;Time;"Men blot for, at det ikke skal misforstås: De
steder, hvor det finder anvendelse, skal være
steder, hvor der er en forhøjet risiko for, at der
sker ulykker, og der har vi altså valgt at sige, at
ud fra en samlet betragtning går det an de steder
at have automatisk hastighedskontrol, men netop fordi borgerne er gjort bekendt med det, ved
at de kan slå det op på internettet.

10158

Mandag den 10. maj 2004 (B 177)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
236187;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at automatisk trafikkontrol jo også anvendes i dag, og det fremgår jo
i øvrigt også af bemærkningerne til vores forslag, så der er jo sådan set ikke noget nyt i det,
justitsministeren står og siger.
Men jeg finder det måske lidt underligt, at justitsministeren sådan springer til her, for den
egentlige hensigt var måske at redde Dansk Folkeparti ud af den klemme, Dansk Folkeparti nu
har bragt sig i, hvor man altså på et mere principielt plan har sagt ja til det her og har vist sig
villig til, at man gerne vil se på, hvor det eventuelt kunne udvides.
Men pointen er taget til efterretning, det eksisterer i dag, og det er jo sådan set bare med til at
illustrere hovedløsheden i nogle af de argumenter, man i hvert fald fra borgerlig side har brugt
mod det her instrument, nemlig at der skulle
være tale om et overvågningssamfund, at der
skulle være tale om pengemaskiner og nærmest
Big Brother-agtige ting - ja, justitsministeren
kom faktisk til at sige, at hvis Socialdemokratiet
virkelig ville det her, hvorfor installerede man så
ikke bare chips i bilerne. Det er jo vanvittigt.
Det her handler meget konkret om et instrument, som kan medvirke til, at vi får en større
færdselssikkerhed, færre dræbte og færre tilskadekomne i trafikken. Det er det, der er i fokus
her, og ikke al den anden ideologiske snak, som
justitsministeren i hvert fald tidligere har spillet
på banen.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
237651;title_name;":
Jeg vil blot sige, at grunden til, at jeg gik på talerstolen, var, at hr. Morten Bødskov med sine
spørgsmål til hr. Per Dalgaard gav udtryk for, at
der i dag ikke var automatisk hastighedskontrol,
det var i hvert fald det, som tilhørerne kunne få
en opfattelse af. Da mange, der følger denne her
debat, jo ikke sidder med beslutningsforslaget i
hånden, fandt jeg det vigtigt at få præciseret,
hvor der i dag finder automatisk hastighedskontrol sted.
Den anden debat om, hvorvidt Socialdemokratiet blot ønsker det her som en pengemaskine
eller ej, kan vi tage på et senere tidspunkt. Men
jeg må sige, at med den meget, meget store, kraftige modstand, der har været mod at lægge de
informationer på internettet, så borgerne er bekendt med, hvor det er ekstra farligt at færdes,
har jeg svært ved at se noget forsvar imod, at det

her ikke også havde statsfinansielle tanker, da
Socialdemokratiet kom på den idé. Ellers har jeg
i hvert fald svært ved at forstå, hvorfor man har
så stor modstand mod at fortælle borgerne, hvor
man skal færdes med ekstra varsomhed.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
238750;name_party;":
Jeg vil spørge justitsministeren, om der var noget i min tale, som hun følte jeg burde blive
bragt ud af - en form for klemme. Sådan kunne
man næsten forstå det på hr. Morten Bødskovs
spørgsmål, at jeg sagde noget, som ikke passede
i forhold til det, der rent faktisk allerede er muligt, og i forhold til det, der er intentionerne i
den borgerlige regerings hensigter - med støtte
fra Dansk Folkeparti - på det trafikmæssige område.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
239237;title_name;":
Der var fuld overensstemmelse mellem det, hr.
Per Dalgaard sagde, og det, der er regeringens
politik. Det var blot for at få bragt vildfarelser på
plads for hr. Morten Bødskov, at jeg gik på talerstolen, og for at få det fuldstændig klarlagt,
hvad der er regeringens politik, og hvad der
også er det gældende reglement i dag.";Lene Espersen
239576;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
239629;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Margrete Auken, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne meddele, at SF støtter forslaget.
Og da fru Line Barfod fra Enhedslisten ikke
kan være til stede, skal jeg på Enhedslistens vegne støtte forslaget.";Anne Baastrup
239882;title_name;Fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
239938;name_party;":
Socialdemokraterne foreslår, at regeringen sørger for automatisk trafikkontrol på de motorvejsstrækninger, hvor det erfaringsmæssigt er
mest risikabelt at køre. Dette initiativ støtter Det
Radikale Venstre, og vi vil også stemme for beslutningsforslaget her.
Man må måske supplere det med at sige, at
udviklingen har været forholdsvis god, når man
kigger på ulykkesudviklingen i de sidste 10-15
år. Der har været et faldende antal dræbte og til-

Mandag den 10. maj 2004 (B 177)
skadekomne, og det er jo i hvert fald en udvikling, vi kan være rimelig trygge ved,.fordi vi
samtidig har iværksat en hel del trafikforanstaltninger, der har adskilt trafikken, og som gør, at
ulykkesfrekvensen mindskes, og at risikoen bliver minimeret.";Elisabeth Arnold
240682;Time;"Men med forhøjelsen af hastighedsgrænsen
på motorveje til 130 km/t. er det helt klart, at
der er en risiko for, at ulykkestallet igen vil stige.
Det er så småt begyndt at stige, det var det allerede i forvejen, fordi folk vidste, at hastighedsgrænsen ville blive forhøjet. Og der har været
nogle sæsoner, hvor der har været en meget
kraftig overskridelse af gennemsnitshastigheden. Så der er en god grund til at indføre yderligere foranstaltninger.
Det Radikale Venstre har også været med til
at indføre både klippekortet og denne her mulighed for hurtigere at kunne miste sit førerbevis. Vi er derfor glade for, at der kommer endnu
et instrument i rækken af de muligheder, vi har
for at mindske ulykkestallet. Derfor støtter Det
Radikale Venstre forslaget her,";Kl. 15.20
241456;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Morten Bødskov.";Formanden
241568;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten om vores forslag om at indføre automatisk trafikkontrol på
de mest udsatte motorvejsstrækninger.
Der er ikke noget i kommentarerne til forslaget, der har overrasket mig væsentligt.
Justitsministeren kom med en mere ideologisk betinget kommentar om, at Socialdemokratiet nærmest vil et overvågningssamfund, og at
hvis vi virkelig havde det som hensigt, kunne vi
løbe linen ud og sætte en chip i allé biler, og så
havde man jo styr på bilisterne. Det kan godt
være, at det er hørt fra andre partier, men det er
ikke noget, justitsministeren til dato har hørt fra
Socialdemokratiet, så jeg går ud fra, at justitsministeren trækker de ord i sig igen. :
Også tak for, at det trods alt lykkedes at få lidt
positive tilkendegivelser ud af Dansk Folkeparti, selv om justitsministeren måtte ind og være
censor og der fortsat er en efterfølgende vejledning af Dansk Folkepartis ordfører. Men tak, fordi man har blik for spørgsmålet om værdien af
en øget kontrol netop af færdselssikkerhedsmæssige hensyn.

10159

Det er jo klart, at det her forslag skal ses i lyset af, at vi har øget hastighedsgrænsen fra 110
km/t. til 130 km/t. på mere end halvdelen af de
danske motorveje. Og som det også har været
fremført i debatten, og som regeringen jo i øvrigt
nævner i det pågældende lovforslag, så er det
her behæftet med en alvorlig stor risiko for, at
antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken
vil stige. Det er derfor, det her forslag er vigtigt,
og det er i den sammenhæng, forslaget skal ses.
Vi har også tidligere i debatten i dag været
inde på, at når det handler om ulykker, når det
handler om gennemsnitshastigheder i biltrafikken, på motorvejene, går udviklingen i den forkerte retning. Vi tror på, at indførelsen af ATK,
som det hedder, altså automatisk trafikkontrol,
kan medvirke til, at vi får en øget færdselssikkerhed på vejene. Vi synes at kunne se, at i de
lande, hvor ATK faktisk er indført, har det resulteret i en yderst markant reduktion i antallet af
ulykker på vejene..
Ikke desto mindre bliver forslaget efter vores
mening modtaget ganske negativt. Jeg synes, at
nogle af de ordførere, der har været på banen,
overser det element, at indførelsen af automatisk trafikkontrol vil have en meget stærk præventiv effekt for hastighedsoverskridelser i forlængelse af risikoen for at blive opdaget ved den
trafikkontrol, som ATK selvfølgelig er udtryk
for.
Vi mener som sagt, at det her er noget, man
bør arbejde videre med. Jeg synes, at man i forlængelse heraf bør være opmærksom på, at ATK
jo allerede er et element i færdselssikkerheden i
dag, som det jo også i anden omgang blev præciseret af justitsministeren, men jeg synes, at .
ordningen bør udvides, og det har ikke mindst
grobund i, at de steder, hvor der har været forsøg. med en mere udvidet ordning med det her
instrument, automatisk trafikkontrol, har borgerne rent faktisk taget ganske positivt imod
forsøget. Det fremgår også af bemærkningerne
til votes forslag.:, . . ,
Så derfor synes vi i al beskedenhed, at man
bør stoppe al ideologisk bragesnak om pengemaskiner, Big Brother-samfund, overvågningssamfund og andet og så prøve at komme ind til
det, det handler om. Det handler i al sin enkelhed om, at vi skal have større færdselssikkerhed,
og at vi skal have færre dræbte og tilskadekomne i trafikken, og det er en målsætning, hvor jeg
tror de fleste kan være enige om, at det ikke gør,
noget, at vi når den hurtigere end først aftalt.

10160

Mandag den 10. maj 2004 (B 178)

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
245100;name_party;":
Jeg synes lige, vi skal have bekræftet, at såfremt
Socialdemokratiet får regeringsmagten, vil de
indføre automatisk trafikkontrol på alle motorveje. Nu kan man jo spørge, hvor langt ud i det
danske trafiklandskab det egentlig vil kunne finde sted. Gælder det også større landeveje, gælder det også mindre landeveje, eller hvor stopper det egentlig?";Per Dalgaard
245460;Time;"Som sagt er det et socialdemokratisk forslag,
som vi selvfølgelig agter at have på dagsordenen når og hvis - og jeg håber som sagt, at det
snart sker - der kommer en ny regering i det her
land.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
245694;name_party;":
Nu har hr. Per Dalgaard og jeg været i clinch
med hinanden hele formiddagen og godt ud på
eftermiddagen, og det kan godt være, at det er
træthed og manglende brillebrug, der gør, at hr.
Per Dalgaard heller ikke har læst dette forslag:
det var tilfældet med det forrige forslag.
Der står kun to linjer på forsiden af forslaget,
og der står faktisk, at man vil indføre det på udvalgte motorvejsstrækninger. Det er det, der er
tilfældet, så der er altså ingen som helst grund
til at føle sig nervøs eller føle, at man bærer ved
til bålet med hensyn til, at det her vil blive installeret på alle motorvejsstrækninger. Det er
ikke tilfældet.
Så hvis hr. Per Dalgaard vil tage sine briller
på og prøve at læse, hvad der står, vil det gøre
debatten meget mere saglig.";Morten Bødskov
246469;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Formanden
246671;name_party;":
Jeg behøver ikke at tage briller på til det næste
spørgsmål. Nu er det jo en kendt sag, at Socialdemokratiet, når de har haft regeringsmagten,
ikke har haft majoritet, men f.eks. har været støttet af Socialistisk Folkeparti, hvor vi jo har en
trafikpolitisk ordfører, som hader biler, som jeg
. ved ikke hvad, og så kunne det jo være, at der
ad den vej ville komme en pression, således at
Socialdemokratiet ikke kunne undgå at indføre
ATK stort set der, hvor SF synes det skulle være.
Det kan hr. Morten Bødskov jo selvfølgelig
ikke svare på, men han kan forholde sig til det.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
247287;name_party;":
Hvad SF mener om det her spørgsmål, er jo
fremført af SF's ordfører, og hvad en trafikpolitisk ordfører i SF mener om det her og færdselssikkerhed generelt, får jo altså ikke nogen indflydelse på det her forslags behandling.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 178:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Morten Bødskov
247893;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF, som vi i dag skal behandle, og som er en delvis genfremsættelse af
et tidligere fremsat forslag, B 84 fra folketingssamlingen 2002-03, pålægger regeringen at tage
en række initiativer til at få etableret forbedrede
tilbud til voldsofre.
Jeg vil godt starte med at fastslå, at jeg er helt
enig med forslagsstillerne i, at der skal gøres en
stor indsats for de personer, som på tragisk vis
bliver ofre for voldsforbrydelser.
Det er vigtigt, at personer, der er blevet udsat
for vold, voldtægt eller andre overgreb, får den
nødvendige rådgivning og vejledning om, hvordan og hvor vedkommende kan søge om økonomisk erstatning, og at ofrene bliver tilbudt psykologhjælp m.v.
I den forbindelse er regeringen meget enig i,
at hjælpen skal tilbydes så hurtigt som muligt

(1271)
Mandag den 10. maj 2004 (B 178)
efter overgrebet, og at offeret ikke skal vente
unødig længe på at få afgjort spørgsmålet om erstatning.
Endvidere er det vigtigt for regeringen, at de
fagfolk, som kommer i kontakt med ofrene, har
en viden om de muligheder, der er, for at kunne
støtte og vejlede dem på den bedste måde.
Når det er sagt, må jeg også pointere, at regeringen er af den opfattelse, at der allerede i dag
eksisterer et velfungerende system med tilbud
med tværfagligt samarbejde så vel lokalt som regionalt. Der findes således allerede i dag en række muligheder for at yde økonomisk hjælp og
bistand til ofre for voldsforbrydelser, både inden
for retssystemet, sundhedsområdet, det sociale
område og beskæftigelsesområdet.
Inden for sundhedsområdet er der således
mulighed for rådgivning hos den praktiserende
læge, der kan tilbyde både mænd og kvinder
personlige samtaleforløb om forhold i forbindelse med den enkeltes helbred eller om personlige
problemer.
Siden den 1. juli 1995 har ofre for vold m.v.
endvidere kunnet få tilskud fra den offentlige
sygesikring på 60 pet. af udgifterne til psykologbehandling efter henvisning fra den praktiserende læge.
Også inden for den sociale lovgivning er der
mulighed for økonomisk støtte til psykologbehandling. Efter servicelovens § 86 kan kommunen give tilbud af behandlingsmæssig karakter,
herunder yde tilskud til psykologbehandling og
det, der er nødvendigt for at bevare eller forbedre den pågældendes fysiske, psykiske eller sociale funktion. Betingelsen herfor er, at denne
behandling ikke kan opnås gennem de behandlingstilbud, der tilbydes efter anden lovgivning.
Endvidere gives der i medfør af aktivlovens
§ 82 mulighed for at yde hjælp til betaling af udgifter til sygebehandling, hvis udgiften ikke
dækkes efter anden lovgivning, hvis ansøgeren
eller dennes eventuelle ægtefælle ikke selv har
økonomisk mulighed for at betale udgiften, og
hvis behandling er nødvendig og helbredsmæssigt begrundet.
Kommunen kan efter de gældende regler i
lov om aktiv socialpolitik derudover give tilbud
om revalidering til personer, der har begrænsninger i arbejdsevnen, hvor der er en realistisk
mulighed for, at revalidering kan føre til hel eller
delvis selvforsørgelse.";Lene Espersen
250932;Time;"Dertil kommer, at ofre efter offererstatningslovens regler har et retskrav på erstatning fra

10161

staten for personskader, der forvoldes ved en
voldsforbrydelse begået i den danske stat. Desuden ydes der bl.a. erstatning for skade på tøj og
andre personlige ejendele, som voldsofferet havde på sig, da personskaden blev forvoldt.
Offeret for en forbrydelse har naturligvis ret
til erstatning fra gerningsmanden efter de almindelige regler, men i praksis kan gerningsmanden ofte ikke betale, eller det er ikke muligt
at finde frem til gerningsmandens identitet. Offererstatningsloven sikrer på den baggrund, at
ofre, der ikke kan få deres tab dækket fra anden
side, i stedet kan få erstatning fra staten.
Erstatning fra staten omfatter bl.a. tabt arbejdsfortjeneste, svie og smerte, tort, varigt men,
varig nedsættelse af offerets erhvervsevne og
helbredsudgifter, herunder efter omstændighederne erstatning for offerets udgifter til læge- og
psykologhjælp.
Efter retsplejeloven skal retten ved alle voldsforbrydelser og seksualforbrydelser beskikke en
bistandsadvokat for offeret, hvis offeret begærer
det. Kun i helt bagatelagtige sager, hvor advokatbistand ikke tjener noget berettiget formål,
kan retten afslå en begæring om advokatbeskikkelse. Formålet med beskikkelse af en bistandsadvokat er at styrke offerets stilling i sagen. Bistandsadvokatens opgaver er både af juridisk og
mere almen karakter.
Ud over støtte til offeret under afhøring hos
politiet og i retten samt bistand ved opgørelsen
af et eventuelt erstatningskrav vil der kunne
være tale om rådgivning om særlige hjælpemuligheder og personlig støtte og vejledning.
Desuden findes der i dag i samtlige 54 politikredse et landsdækkende net af lokale og uafhængige offerrådgivninger, hvor der tilbydes
ofre for forbrydelser støtte og vejledning af frivillige støttepersoner. Offerrådgivningerne er et
supplement til den rådgivning og støtte, der
ydes af politiet, andre institutioner og professionelle. Offerrådgivningen tager navnlig sigte på
den menneskelige kontakt og samtalen med offeret, men omfatter også vejledning om de særlige støttemuligheder, der findes, af f.eks. lægelig,
psykologisk, social og juridisk karakter.
I forbindelse med etablering af offerrådgivningerne i 1998 blev det besluttet, at der skulle
gennemføres en omfattende evaluering af offerrådgivningen. Denne evaluering er nu gennemført, og rapporten »Offerrådgivningerne i Danmark - en evalueringsrapport« blev offentliggjort i marts i år.'

10162

Mandag den 10. maj 2004 (B 178)

Generelt tyder evalueringerne på, at der
rundtomkring i landet arbejdes seriøst med at
hjælpe ofre, og at de mange frivillige rådgivere
er meget engagerede og interesserede i at yde
den bedst mulige støtte til brugerne af offerrådgivningerne. De brugere, der har deltaget i evalueringen, giver samtidig udtryk for, at de har
været meget glade for og haft stor nytte af den
hjælp, de har fået af offerrådgivningen.
Evalueringen peger imidlertid også på nogle
problemområder og på forhold, hvor der kan
ske forbedringer. Offerrådgivningerne benyttes
f.eks. ikke i det omfang, det kunne forventes.
Det skyldes bl.a. en vis uklarhed om offerrådgivningens målgruppe. I dag er det primært
voldsofre, som politiet henviser til offerrådgivningen. Der er dog givetvis mange andre ofre,
som også ville kunne have glæde af at kende til
muligheden for offerrådgivningen. Jeg vil sammen med politiet og landssammenslutningen af
offerrådgivninger i Danmark arbejde videre
med de forslag, der er indeholdt i rapporten.
Det aktuelle forslag, hvorefter der skal oprettes en central formidlingsenhed, som skal tilbyde rådgivning og vejledning, indebærer, at der
indsættes endhu et led mellem offeret og de personer og organisationer og myndigheder, som
kan iværksætte den nødvendige hjælp. Efter forslaget synes vejen til den nødvendige hjælp derfor ekstra lang og besværlig, idet offerets første
kontakt oftest er med politiet, som i dag rådgiver og vejleder om offerrådgivningernes støtte
m.v., hvorefter voldsofferet så efter beslutningsforslaget skal kunne henvises til den centrale
formidlingsenhed. Oftest vil enheden stå i den
situation, at den blot skal henvise til endnu en
specialiseret hjælpeinstans som f.eks. kommunen, psykologer, offerrådgiverne, erstatningsnævn m.v.
Efter min opfattelse yder vi ofrene den bedste
støtte ved at sikre, at de eksisterende tilbud er
koordinerede gennem et tværfagligt samarbejde
og dermed udtryk for en helhedsorienteret indsats.
Regeringen igangsatte allerede i 2002 en række aktiviteter med det formål at bekæmpe vold,
herunder støtte til ofrene. I den forbindelse kan
det nævnes, at der er etableret en 24-timers-telefonrådgivning, tilbudt overfaldsalarm til voldstruede kvinder, udarbejdet oplysningspjecer på
flere forskellige sprog og igangsat flere undersøgelser bl.a. med henblik på en særlig indsats i
forhold til etniske kvinder og børn på kvindekrisecentre.

Gennemførelsen af regeringens handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder er
nærmere beskrevet i statusrapporten for november 2003.
Af andre initiativer kan jeg nævne, at jeg netop har fremsat et forslag til en ny lov om bortvisning, hvorefter det ved bortvisning kan forbydes en person at opholde sig i sit hjem, når
der er en begrundet mistanke om, at den pågældende mod et medlem af sin husstand har begået en overtrædelse af straffelovens § 210 om incest eller straffelovens kapitel 24-26 om forbrydelser mod kønssædeligheden, forbrydelser
mod liv og legeme eller forbrydelser mod den
personlige frihed.
Endelig vil jeg knytte nogle kommentarer til
den del af forslaget, som vedrører sagsbehandlingstiden i Erstatningsnævnet. Forslagsstillerne ønsker, at der tilføres Erstatningsnævnet tilstrækkelige midler til at sikre, at foreløbig erstatningsfastsættelse kan ske inden for 3 måneder.
. Kl. 15.35
Vi har haft diskussionen tidligere på baggrund af et beslutningsforslag fremsat af Socialdemokraterne og et beslutningsforslag fremsat
af SF, begge fremsat sidste år. Dengang drejede
det sig om liggetiden for Erstatningsnævnets sager, hvilket vil sige den tid, der går, fra en sag
modtages i nævnets sekretariat, til sagsbehandlingen påbegyndes.
Jeg gav på det tidspunkt udtryk for, at regeringen naturligvis var enig med forslagsstillerne
i udgangspunktet for deres beslutningsforslag,
nemlig at sagsbehandlingstiden skulle nedbringes, og vi mener fortsat, at sagsbehandlingstiden skal nedbringes mest muligt.
For godt et år siden var den gennemsnitlige
liggetid ca. 5 måneder, hvilket i øvrigt var en
nedbringelse i forhold til året før, hvor den var
ca. 7 måneder.
Erstatningsnævnet gjorde i handlingsplanen
for 2003 liggetiden til et indsatspunkt, og målsætningen var, at den skulle nedbringes til 4 måneder pr. 1 december 2003. Samtidig var det
nævnets målsætning i samme tidsrum at nedbringe antallet af ubehandlede sager i nævnet
fra 1.168 til 900. Erstatningsnævnet har til fulde
opfyldt disse målsætninger.
Den gennemsnitlige liggetid var pr. 1. december 2003 reduceret til 67,4 dage, og en sag lå
maksimalt 111 dage, før sagsbehandlingen blev
påbegyndt. Endvidere formåede nævnet i 2003
at reducere antallet af ubehandlede sager ikke
bare til 900, men til 468.

Mandag den 10. maj 2004 (B 178)
Den seneste opgørelse af liggetiden viser en
svag stigning, idet sagerne pr. 1. marts 2004 i
gennemsnit har haft en liggetid på 82 dage. Det
skyldes imidlertid, at nævnet har taget et nyt
elektronisk sagsbehandlingssystem i brug, og
nævnet forventer derfor, af der er tale om et forbigående fænomen.
Det er i øvrigt værd at bemærke, at de nævnte
tal for liggetiden i 2003 og 2004 ikke omfatter de
sager, der efter en. særlig procedure kan afgøres
umiddelbart ved modtagelsen i nævnets sekretariat.
Vi kan kun være enige om, at de opnåede resultater er meget tilfredsstillende, og jeg kan tilføje, at Erstatningsnævnet naturligvis i 2004 vil
fortsætte arbejdet med at nedbringe sagsbehandlingstiden yderligere.
Da niveauet for indkomne sager og ressourceforbruget har været det samme i 2002 og 2003,
skal forklaringen på nedbringelsen af liggetiden
findes i en mere effektiv anvendelse af tiden. Det
er klart, at den markante nedbringelse af liggeti->
den samt i antallet af ubehandlede sager også
har betydet, at den samlede sagsbehandlingstid,
som borgerne oplever/på samme måde er reduèeret betydeligt.
Erstatningsnævnet har på nuværende tidspunkt ikke mulighed for i edb-systemet at foretage måling af den samlede sagsbehandlingstid i
nævnets sager, men udarbejdelsen af værktøjer
til opgørelse af sagsbehandlingstiden er et af
indsatspunkterne i nævnets handlingsplan for
2004. Både jeg og nævnet er naturligvis opmærksomme på, at dette også er et forhold, som
Rigsrevisionen har peget på.
For at vende tilbage til forslaget om at tilføre
nævnet yderligere ressourcer, må det vel være
mig tilladt at sige, at erfaringerne nu har vist, at
vi i regetingen havde ret, da vi i marts sidste år
sagde, at løsningen på de problemer, som Erstatningsnævnet havde, ikke var at bruge flere penge. Det har rent faktisk været muligt at gennemføre en målrettet indsats og derigennem øge effektiviteten uden tilførsel af yderligere ressourcer.
:.
Derfor og henset til, at nævnet som sagt vil
fortsætte arbejdet med at nedbringe sagsbehandlingstiden yderligere, finder regeringen ikke, at der skulle være grundlag for at øge nævnets bevillinger. Det er således regeringens opfattelse, at der allerede i den gældende lovgivning er god mulighed for hjælp og støtte til
voldsofre.

l

10163

Regeringen finder ikke, at det fremsatte forslag, hvorefter der skal oprettes én central formidlingsenhed, vil medføre en styrkelse af offerets stilling. Tværtimod vil forslaget medføre, at
der indsættes endnu et led mellem på den ene
side offeret og på den anden side de personer eller organisationer, som kan yde den nødvendige
økonomiske, sociale og helbredsmæssige hjælp.
Det er naturligvis vigtigt, at de eksisterende :
tilbud til voldsofre er et resultat af en helhedsorienteret indsats. Dette er da også helt centralt i
f.eks. regeringens handlingsplan om indsatsen
over for vold mod kvinder.
,,
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 15.30
261134;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører.";Formanden
261234;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne meddele, at vi kan
henholde os til den fyldige redegørelse, ministeren har givet. Forslaget er som nævnt et forslag
med forskellige nydannelser og skærpelser af de
tilbud, der allerede er til støtte til voldsofre.
Som justitsministeren allerede har påpeget, er
der jo en lang række tilbud allerede. Men det er
klart, at vi selvfølgelig altid i Venstre er meget
optaget af, om offerets retsstilling yderligere kan
styrkes. Vi er også enige med forslagsstillerne i,
at det tilbud, der skal være, og den hjælp, der :
skal være, naturligvis skal være hurtig, ellers er
den ikke meget værd.
. Kl. 15.40 11
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
har særlig kig på det Erstatningsnævn, og jeg er
glad for, at også ministeren siger, at sagsbehandlingstiden yderligere skal nedsættes. Det vil jo
være naturligt, hvis ikke det er muligt yderligere
at rationalisere, så også at tage det med i finanslovforhandlingerne, så de, der vil havé yderligere udgifter, også finansierer disse udgifter.
Samlet, som forslaget ligger nu og med den
redegørelse, der foreligger fra ministeren, skal :
jeg sige, at vi ikke kan støtte forslaget, men vi vil
naturligvis gå ind i udvalgsarbejdet med åbent
sind, og vi er også åbne for at lade os overbevise
om, at nogle af tilbuddene skulle være en styrkel se.
Men jeg understreger, at så skal der også være
en styrkelse af hjælpen. Det, at man bliver ved
med at finde på nye tilbud, er ikke i sig selv en
stytkelse af hjælpen. Der skal dels være en koor-

10164

Mandag den 10. maj 2004 (B 178)

dinering, dels skal der være en oversigt for ofrene. Så på den måde kan vi godt være lidt skeptiske over for, at man igen og igen indfører nye tilbud. Men målet skal der ikke være nogen tvivl
om.
Men som sagt, samlet set kan jeg meddele
både på Venstres vegne og, da Det Konservative
Folkepartis ordfører stadig er til møde, også på
De Konservatives vegne, at vi ikke kan støtte
forslaget, som det ligger.";Birthe Rønn Hornbech
263204;title_name;"Ja, tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det hr.
Morten Bødskov som ordfører.";Formanden
263303;name_party;":
Det er jo kendt, at personer, der har været udsat
for vold, ikke alene lever med fysiske men, langt
de fleste lever også resten af livet med angsten
for igen at blive overfaldet eller befinde sig på
bestemte steder.
I Socialdemokratiet er vi på ofrenes side: derfor hævede den tidligere SR-regering også erstatningerne til voldsofre, og det var også den
tidligere socialdemokratiske justitsminister, som
tog initiativ til tilbuddet om at sikre offerrådgivning i landets politikredse. Det sidste er vigtigt i
den her sammenhæng.
Vi har i Socialdemokratiet altid været meget
optaget af, at ofre ikke blev efterladt alene med
fysiske og psykiske men, uden at der var nogen
til at tage hånd om dem, lytte og rådgive om
mulighederne for fremtiden, og det var derfor,
at Socialdemokratiet iværksatte offerrådgivning
i landets politikredse. Ideen bag offerrådgivningen er god, og pointen er, at den synes at være
kommet godt af sted, og at det faktisk virker.
I Socialdemokratiet deler vi, ligesom da vi
havde det her forslag til behandling sidst, til fulde intentionerne i beslutningsforslaget, men vi
har en række, kan man sige, mere tekniske betænkeligheder. Den del af forslaget, der handler
om at nå en lavere sagsbehandlingstid i Erstatningsnævnet, støtter vi varmt. Vi er ikke sikre
på, at den rigtige målsætning er 3 måneder, vi
mener måske, vi bør komme endnu længere
ned.
:
Når det drejer sig om tilbud om psykologhjælp, så spiller det jo en central rolle i forslaget.
Det er indlysende, at har man været udsat for en
voldsforbrydelse, så er psykologisk hjælp en
måde at komme igennem tilværelsen på efter et
voldeligt overfald.

SF foreslår på den baggrund en række nye
initiativer om støtte i tiden efter overfaldet. Der
skal bl.a. oprettes en central formidlingsenhed,
hvor voldsofre skal kunne søge hjælp, og som i
øvrigt også skal koordinere og styrke den fremtidige og samlende offerrådgivning med, man
fornemmer næsten, fri trækningsret på de kommunale kasser.
Pointen er den, at i efterhånden ganske mange tilfælde har vi diskuteret tilbud om psykologhjælp. Det er Socialdemokratiets opfattelse, at vi
efterhånden er ved at trænge til en gennemgribende diskussion og en beskrivelse af de mange
forskellige indgange, der er til at få psykologhjælp, som i øvrigt også i dag er en integreret del
af vores lovgivning. Der findes jo, som vi ved, i
dag tilbud af denne her karakter både i sygesikringen og i sociallovgivningen.
Det var de tekniske bemærkninger og den
tekniske kritik, vi havde til forslaget, at vi nu begynder at opstille endnu en ny stol, opretter
endnu en ny enhed, inden vi har overblik over,
hvordan det, vi allerede har iværksat, rent faktisk virker.
Det er derfor Socialdemokratiets ønske, at vi
nu igen benytter det her forslag, det tror jeg
nemlig også vi fremførte sidst, til at få gennemset de muligheder for rådgivning af psykologisk
karakter, der er til ofre for voldsforbrydelser.
Det er vores opfattelse i Socialdemokratiet, at
denne her hjælp, der gives til voldsofre, bør findes inden for rammerne af den almindelige sociallovgivning, og hvis der viser sig herindenfor
at være problemer, eller hvis der viser sig at
være problemer af anden karakter, f.eks. koordination af hjælpen, så er Socialdemokratiet selvfølgelig klar til at se på, hvordan vi kan ændre
det.";Morten Bødskov
266616;Time;"Men som sagt deler Socialdemokratiet intentionerne bag beslutningsforslaget. Vi er enige i
store dele af det, men vi har betænkeligheder
ved andre. Der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet er på ofrenes side, og vi ønsker at fortsætte linjen fra vores egen regeringsperiode og fortsætte initiativer, der kan forbedre vilkårene for
voldsofre. Men teknikken og behovet og de opklarende spørgsmål, der måtte være, håber vi at
vi kan klare i udvalget, og Socialdemokratiet ser
frem til en konstruktiv udvalgsbehandling af
forslaget.

Mandag den 10. maj 2004 (B 178)";Kl. 15.45
267194;title_name;Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.;Formanden
267280;name_party;":
Dansk Folkeparti har altid haft den holdning og
opfattelse, at der i vores samfund har været alt
for stor opmærksomhed rettet mod den kriminelle, den fængslede, set i forhold til den alt for
lille opmærksomhed, offeret har været tildelt.
Det er glædeligt, at SF også ser på det på denne
måde. Eller gør de?
Vi hører i et væk fra både SF og andre på venstrefløjen om alle de nye tiltag, de vil have i bl.a.
fængslerne, forslag, som koster mange penge,
og det ved SF godt. Og i den situation, de er i nu,
koster det jo ikke noget at være fuldstændig
uansvarlig, for så vidt angår finansieringen.
Det viser den strøm af beslutningsforslag, der
kommer fra SF, Enhedslisten og Det Radikale
Venstre, og SF har sågar det argument, der ligesom understøtter denne store opmærksomhed
på den kriminelle, idet de skriver, og det er i øvrigt et yderst interessant perspektiv, synes jeg jo
nok:
»Udgifterne hertil skal finansieres af staten i
lighed med, at staten dækker udgifterne i forbindelse med den kriminelles straf og resocialisering.«
Hvis vi skal til at sætte op sådan kronemæssigt, hvor meget man egentlig tildeler - i gåseøjne - den kriminelle for at få vedkommende på
rette fod, i forhold til hvor meget man tildeler
offeret, så synes jeg nok, vi får nogle interessante
perspektiver ind i hele problematikken omkring
offer og den kriminelle.
Dansk Folkeparti har også haft kontakt med
Landsforeningen Hjælp Voldsofre, som gør et
virkelig stort arbejde, og i forbindelse med de
sidste finanslovforhandlinger talte jeg meget for,
at netop den organisation skulle have nogle flere
midler, fordi jeg fandt, at det arbejde, de gjorde,
var virkelig godt og frugtbart, men det blev der
desværre ikke sat penge af til.
Så for at folk udeomkring ikke skal få den opfattelse, at SF er de eneste, der vil voldsofrene
det godt, så vil jeg love, at vi ved de næste finanslovforhandlinger vil kæmpe for, at voldsofre får en betydelig større opmærksomhed, end
de gør i dag, og nogle af de elementer, som SF
nævner i beslutningsforslaget her, er selvfølgelig
klare elementer, som skal med i sådanne aktiviteter.

10165

Således støtter vi i princippet forslaget, men
først i forbindelse med de finanslovforhandlinger, som skal finde sted i forbindelse med 2005finansloven. Vi kan ikke støtte forslaget, som det
ligger her, hvor der står, at det pålægges regeringen snarest muligt at etablere alle de nævnte tilbud. Snarest muligt er jo et vidt begreb og kan
være meget hurtigt, og SF ved jo udmærket
godt, at netop sådan nogle tiltag her, som er
uhyre sympatiske, jo altså koster penge.
Det her finansår er ved at rinde ud, og vi står
over for et nyt, og som tidligere nævnt vil vi i
forbindelse med de nye finanslovforhandlinger
se meget velvilligt på, kæmpe for, at der bliver
tildelt voldsofrene betydelig større opmærksomhed end hidtil.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
270143;name_party;":
Nu er det jo formentlig ikke nogen hemmelighed for hr. Per Dalgaard, at grunden til, at vi har
fremsat det her, jo er, at hr. Per Dalgaard har haft
lejlighed til flere gange at tage stilling til et forslag af den her karakter og hver gang har afvist
det. Derfor blev jeg flintrende rasende, da jeg så
i B.T., at hr. Per Dalgaard hele tiden havde kæmpet for voldsofrenes sag.
Jeg vil derfor spørge hr. Per Dalgaard: Hvis vi
retter i beslutningsforslaget, således at der kommer til at stå »fra 2005«, og i øvrigt går ind og
retter de betænkeligheder, som hr. Per Dalgaard
måtte have, vil hr. Per Dalgaard så være med til
at stemme det her forslag igennem? Jeg er nemlig træt af hele tiden at høre, at hr. Per Dalgaard
synes, det er så synd for voldsofrene, samtidig
med at hr. Per Dalgaard aldrig nogen sinde har
taget et eneste initiativ her i Folketingssalen, der
skulle støtte dem.";Anne Baastrup
271037;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
271074;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at de her ting kræver en
finansiering, men SF vil jo ikke være med til at
finansiere de ting. Jo, det vil de godt ved nogle
kæmpestore tiltag, f.eks. ved at nedlægge hjemmeværnet eller afskaffe hele militæret eller et eller andet helt fuldstændig vildt. Så kan man jo
sagtens finde alle de penge, det koster, men vi
bliver nødt til at prioritere tingene.
SF ville jo heller ikke være med i kriminalforsorgsforliget eller politiforliget, hvor der egentlig også er nogle tiltag, som gerne skulle gøre, at
vi vil få færre voldsofre, f.eks. en styrket politi-

10166

Mandag den 10. maj 2004 (B 178)

styrke, som virker præventivt, så der ikke kommer så mange voldsofre.
Det er fuldstændig omkostningsfrit at komme med en lind strøm af beslutningsforslag, når
man ikke vil tage det ansvar, der hedder at finansiere dem.
Jeg kan sige til fru Anne Baastrup, at vi selvfølgelig vil være med til at tage nogle af de her
meget, meget relevante pinde i forslaget i forbindelse med 2005-finanslovforhandlingerne og få
dem gennemført. Om det lige præcis skal være i
skikkelse af det her, vil jeg ikke lægge mig fast
på nu.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
272249;name_party;":
Nu er det jo ikke mere end en halv times tid siden, at vi måtte konstatere, at Dansk Folkeparti,
som havde meget sympati for voldtægtsofre,
ikke stemte for et beslutningsforslag om støtte til
voldtægtsofre.
Da hr. Per Dalgaard i B.T. sagde, at hr. Per
Dalgaard fandt, at det var meget, meget vigtigt
at støtte voldsofre, fremsatte jeg som konsekvens det her forslag. Vil hr. Per Dalgaard være
med til at gennemføre det her helt eller delvis
med virkning fra den 1. januar, således at man
også i offentligheden kan se, om hr. Per Dalgaard rent faktisk prioriterer voldsofre?
Eller kan vi endnu en gang se, at når hr. Per
Dalgaard eller hr. Per Dalgaards partifæller forlader finanslovforhandlingerne, har man ikké på
noget tidspunkt rejst spørgsmålet om støtte til
voldsofre? Hvis det bliver tilfældet, synes jeg, at
hr. Per Dalgaard skulle skamme sig, næste gang
han går ud og siger, at han støtter hjælp til
voldsofre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
273207;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Anne Baastrup direkte refererer til det, som hr. Peter Skaarup omtalte tidligere, f.eks. i forbindelse med beslutningsforslag
nr. B 82, som SF har fremsat bl.a. sammen med
Enhedslisten, hvor der netop er en række pinde,
som er meget relevante, men som jo koster penge. Det er f.eks. en fortsættelse af konfliktråd,
som jo er noget af det, vi ikke ville tage med i
forbindelse med politiforliget. Men vi kan sagtens blive enige om, at sagsbehandlingstiden
skål ned.
Jeg kan igen sige til fru Anne Baastrup, at vi
gerne vil være med til at se på de her forslag, og

vi vil være positivt indstillet over for at tage
nogle af de her pinde med i forbindelse med de
kommende finanslovforhandlinger. Jeg kan godt
love, at vi vil kæmpe for, at der bliver tildelt
voldsofre betydelig større opmærksomhed, end
man har gjort hidtil. Om det så skal være på bekostning af nogle af de midler, der skal tildeles
fængslerne til resocialisering, tør jeg ikke sige.
Der skal i hvert fald ofres betydelig mere på
voldsofre, det er helt sikkert.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
274296;name_party;":
Nu nærmer vi os noget, for nu får hr. Per Dalgaard jo chancen for at lade handling følge ord. I
B 82, som ligger i Retsudvalget nu, har vi jo mulighed for at forhandle, sådan at vi kan få sat årstallet 2005 ind. Så har hr. Per Dalgaard mulighed
for at tilslutte sig det ganske glimrende forslag
om voldtægtsofre. Det samme kan vi gøre med
støtten til voldsofre.
Hr. Per Dalgaard har altså muligheden for allerede nu at tilkendegive, at han alvorligt mener
det, han siger i pressen om, at både voldtægtsofre og voldsofre skal støttes.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
274868;name_party;":
Jeg mener jo nok, at problematikken i forbindelsé med det beslutningsforslag, der ligger i øjeblikket i Retsudvalget, B 82, hænger lidt sammen med, at der skal findes midler til det i 2005finanslovforhandlingerne. De er jo ikke i gang
endnu, og derfor synes jeg ikke, at man kan sige,
at det er det, vi vil, for det bliver måske kun til
halvdelen af det forslag. Jeg synes egentlig, at
man bliver nødt til først at have finansieringen
på plads.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
275355;name_party;":
Til hr. Per Dalgaard: Netop fordi forhandlingerne ikke er gået i gang endnu, er der jo al mulig
grund til at sige fra Dansk Folkepartis side: Ja, vi
mener det alvorligt, som vi går ud og siger i
pressen: det mener vi også, når det kommer til
forhandlingerne herinde.
Jeg er helt sikker på, at både voldtægtsofre og
voldsofre rundtomkring i landet vil være glade,
hvis blot en del af det her kommer igennem,
hvor Dansk Folkeparti bagefter kan gå ud og sige: Ja, vi hjalp med at få det her gennemført til
stor glæde for ofrene.

Mandag den 10. maj 2004 (B 178)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
275953;name_party;":
Jeg kan igen sige til fru Elisabeth Arnold og til
fru Anne Baastrup, at vi er meget interesserede i
at støtte tiltag, der hjælper voldsofrene. Vi vil
gøre alt, hvad vi kan for at få sat flere midler af
til det i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger.
Der bliver selvfølgelig sat nogle midler af, sådan at en hel del af de her pinde kan gennemføres. Det er der ingen tvivl om. Det har været vores hensigt. Det var min hensigt i forbindelse
med 2004, hvor jeg, som jeg sagde før, følte, at
den forening, der hedder Landsforeningen
Hjælp Voldsofrè, gør et utrolig stort stykke arbejde, og de bør have betydelig flere midler, end
de får i øjeblikket.
. Kl. 15.55
Så fru Elisabeth Arnold kan være ganske rolig. Der skal nok komme flere midler til voldsofrene.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
276760;name_party;":
Det er jo en interessant diskussion, for her har vi
igen et élf de tilfælde, hvor Dansk Folkeparti
uden for denne her sals vinduer siger en hel
masse, og når man så kommer ind på den forpligtende platform, Folketingets talerstol, er
munden lidt mere lukket.
Kunne vi ikke bare få et anstrøg af, hvordan
Dansk Folkeparti har tænkt sig at støtte voldsofrene? Hvad er det for hovedområder, man ønsker at sætte ind på fra Dansk Folkepartis side?
Så kunne vi få et nogenlunde klart overblik over,
om der er sammenhæng mellem det, Dansk Folkeparti siger uden for de her vinduer, og det,
som man så agter at arbejde for i denne sal.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
277424;name_party;":
Hr. Morten Bødskov ved udmærket godt, at når
man taler uden for de her tykke mure til f.eks. tv
eller med journalister, så taler man i nogle generelle vendinger. Det er jo ikke noget, man kan
føre med herind og sige, at præcis dét er alt det,
der nu skal gennemføres, for det har man sagt i
generelle vendinger uden for de tykke mure.
Det skal selvfølgelig ikke være sådan, at man
løber fra det, man siger, og det gør jeg bestemt
heller ikke. Vi kan sagtens finde nogle pinde i
det her forslag om voldsofre, som er gode at
gennemføre. Om det så lige skal være pind 1, 2
og 3 eller det skal være pind 2, 3 og 4, ved jeg ik-

10167

ke. Men en ting, som jeg f.eks, synes er rimelig
træls, er den lange sagsbehandlingstid. Det er
der absolut ingen tvivl om. En lang sagsbehandlingstid er for alle parter rimelig træls, for élt sige
det mildt. Erstatningsnævnets praksis synes jeg
også er en proces, som tager alt, alt for lang tid.
De burde kunne arbejde betydelig hurtigere,
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
278436;name_party;":
Det var rigtig dejligt, at vi kom lidt tættere på,
hvad det konkret er, Dansk Folkeparti så vil,
men det undrer mig bare ~ og bestyrker måske
min mistanke om, at når det kommer til stykket,
er det bare varm luft - at hr. Per Dalgaard ikke
nævner de ting, som står i Dansk Folkepartis
eget lovforslag, L 231, som vi behandlede for en
time siden.
홢.
Deri står noget om sagsbehandlingstiden.
O,k., det nævnte hr. Per Dalgaard. Der står noget
om et erstatningsbeløb. Der står også noget om ,
hjælp til psykologisk behandling. Hvis hr, Per
Dalgaard vil læse på forsiden af SF's beslutningsforslag, er det lige nøjagtig det, der er i
centrum her.
Derfor undrer det mig, at hr. Per Dalgaard
ikke er noget mere præcis, for man må jo sige, at
med det her -- selv om vi er uenige - meget gennemarbejdede forslag, er der alle argumenterne
for, hvilke hovedområder Dansk Folkeparti rent
faktisk ønsker at støtte,
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
279375;name_party;":
Det glæder mig da virkelig, at der er overensstemmelse mellem det, vi tidligere har sagt, og
det, som jeg siger nu.
Det er muligt, at jeg ikke har nævnt alle pindene, og hvad så! Vi når jo til det. Det hele kommer jo ikke på en gang, Vi bliver selvfølgelig
nødt til at prioritere ud fra den finansiering, der
nu kan stilles til rådighed, og der vil vi da tage
de vigtigste poster først.
Det kan da godt være, at der i det forslag, der
blev nævnt tidligere, ud for punkt 1 står et andet ,
begreb end det, jeg har nævnt her, men det finder vi da nemt ud af. Hovedsagen er, at der bliver tildelt voldsofrene større opmærksomhed,
og at noget af det trælse med hensyn til sagsbehandlingstiden f.eks. bliver nedsat. Det er da i
hvert fald vigtigt.";Per Dalgaard
280130;title_name;"Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.

I

10168

Mandag den 10. maj 2004 (B 178)";Formanden
280241;name_party;":
Det har været en interessant udveksling af synspunkter vedrørende støtte til voldsofre, der lige
har været. Jeg må i hvert fald sige til hr. Per Dalgaard, at nu har vi alle sammen fået rigeligt med
inspiration til at kigge på det kommende finanslovmateriale og se på det forlig, der eventuelt
bliver indgået om en kommende finanslov, og
se, hvor meget Dansk Folkeparti har fået lov til
at få gennemført af sin støtte til voldsofre og
voldtægtsofre. Det har vi nu fået en masse løfter
om, og det har ofrene fået en masse løfter om, og
vi vil selvfølgelig kigge meget nøje efter, hvordan det så kommer til at gå i praksis.
Det Radikale Venstre har meget sympati for
det forslag, som SF har fremsat om støtte til
voldsofre. Vi er positivt indstillet, og vi vil gerne
kunne stemme for det. Vi har imidlertid det problem, som jeg tror flere andre også har, at vi simpelt hen savner det nødvendige overblik over situationen.
Justitsministeren fremførte en hel del ting i
sin svartale, som vi formentlig sagtens kan bruge i udvalget. Jeg har i hvert fald for mit eget
vedkommende stort behov for at få oplyst og katalogiseret, hvad vi har vedtaget inden for de seneste år: Hvad er blevet gennemført, og er der
noget, der ikke er blevet gennemført, af det, der
er vedtaget? Hvordan virker det, der er gennemført, f.eks. offerrådgivning i alle politikredse?
Hvordan bliver det udnyttet, er der nogle ting,
man kan hjælpe med, så det bliver bedre udnyttet? Kender ofrene overhovedet til tilstedeværelsen af denne her offerrådgivning? Der er noget,
der tyder på, at det ikke altid er så nemt at få
den viden til at sive ud i de dele af befolkningen,
som måske har brug for den offerrådgivning.";Elisabeth Arnold
281935;Time;"Med det forbehold, at vi meget gerne vil have
et overblik over situationen, vil vi meget gerne
støtte det her forslag fra SF.
Jeg har for øvrigt et enkelt spørgsmål, som jeg
bliver nødt til at få et eller andet bud på fra SF,
og det er om det der med det nationale center.
Det er jo i disse tider en national formidlingsenhed, der får tovholderfunktion, men vi har, nu
hvor vi diskuterer strukturreform, måske nogle
problemer med, hvor de pågældende enheder
skal placeres. Man kunne jo forestille sig, at det
skulle placeres i regionerne. Man kunne forestille sig så mange andre ting.
Derfor har jeg et problem med det, for vi skal
helst ikke fastsætte alt for meget, hvor de pågældende ting skal være forankret, fordi det kan

være, at en ny strukturreform betyder, at der
helt oplagt er et andet sted, hvor det skal være.
Med disse forbehold vil jeg godt tilsige Det
Radikale Venstres positive indstilling over for
forslaget.";Kl. 16.00
282875;title_name;Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
282933;name_party;":
Kristendemokraterne er positivt indstillet over
for SF's beslutningsforslag, som vi i øvrigt var
det, da SF sidst fremsatte et lignende forslag,
nemlig B 84, i folketingssamlingen 2002-2003.
Selv om forslagene ikke er helt identiske, er det
klart, at der selvfølgelig er ting, der går igen i
forslagene.
I særdeleshed er vi meget positive over for
det første element i beslutningsforslaget, som
går ud på at sikre den nødvendige psykologhjælp straks, som der står. Vi forstår det sådan,
at der skal være den nødvendige psykologhjælp
til rådighed fra det tidspunkt, hvor man erkender, at man har brug for den.
Det er ikke sådan, at der straks i bogstaveligste forstand skal stille psykologer op, men vi anser det for at være utrolig vigtigt i forhold til at
sikre, at ofre om ikke kommer let over det skete,
for det tror jeg ikke man gør under nogen omstændigheder, så sikres, at skaden ikke bliver
større, end den i forvejen er. Dette kan man gøre,
ved at bl.a. den nødvendige psykologhjælp bliver tilbudt i rette tid.
I den forbindelse er det selvfølgelig også vigtigt at se på de øvrige elementer i SF's beslutningsforslag om tilrettelæggelsen af den fremtidige tilværelse, også hvordan tilbuddet skal finansieres.
Punkt 2 og 3 i beslutningsforslaget er vi bestemt også sympatiske over for.
Så nærmer vi os efterhånden de elementer i
beslutningsforslaget, hvor man godt kan diskutere, om det lige præcis skal tilrettelægges sådan, som SF har foreslået det i sit beslutningsforslag. Men det er jo et beslutningsforslag, hvor vi
i relation til Retsudvalgets arbejde kan bruge det
til at gå lidt i dybden med nogle af tingene. Vi
kan måske også i forhold til en egentlig betænkningsafgivelse skyde os lidt mere præcist ind på
det eller åbne op for flere muligheder, inden regeringen, hvis det skulle gå hen at blive vedtaget, bliver bedt om at fremsætte et lovforslag.
Jeg vil ligesom andre ordførere, der i øvrigt
har været principielt positivt indstillet over for

(1272)
Mandag den 10. maj 2004 (B 178)
beslutningsforslaget, også sige, at vi fra Kristendemokraternes side kan have nogle overvejelser
over, om det lige præcis skal gøres sådan, som
SF har foreslået det, f.eks. om der skal oprettes
en central formidlingsenhed. Det vil vi godt diskutere i forbindelse med udvalgsarbejdet og se
nærmere på det, inden vi, om jeg så må sige,
hugger endeligt til.
Hvorom alt er: det helt overordnede sigte
med beslutningsforslaget er vi enige i, og vi er
derfor også positivt indstillet over for det. Det
vil også præge vores holdning i forbindelse med
udvalgsarbejdet.";Jann Sjursen
285513;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Formanden
285594;name_party;":
Jeg takker for en efter omstændighederne ganske positiv behandling af det her beslutningsforslag.
Sagen er jo den, at man skal have et rigtig,
rigtig godt helbred, hvis man skal udsættes for
vold, for det er en selv, der skal forsøge at få livet til at hænge sammen igen. Der er ikke nogen, der reelt har mulighed for at gå ind og yde
den samlede vejledning, rådgivning og støtte.
Det er i hvert fald det, de historier viser, som vi
kan læse om i aviserne, og det er det, vi kan høre
om, når vi snakker med socialrådgivere i kommuner og i amter.
Der har været nogle forskellige problematiseringer af forslaget. Jeg er fuldstændig enig med
hr. Jann Sjursen i, at man ikke skal have psykologhjælp, før man rent faktisk er blevet lappet så
meget sammen og har fået så meget styr på sig
selv, at man ved, at man har brug for det. Ingen
tvivl om det.";Anne Baastrup
286451;Time;"Grunden til, vi har punkt 2 med, er jo, at vi
meget ofte oplever, at det er svært overhovedet
at erkende for sig selv, at man ikke kan bo der,
hvor man oprindelig har boet, at man ikke kan
fortsætte sin uddannelse, at man måske skal i
gang med en revalidering eller en omskoling, og
set i lyset af, at man ikke sjældent hører om ofre,
der ved kontakt med kommunen får at vide: Det
går nok alt sammen, du er jo blevet lappet sammen: det skal nok gå.
Vi ved jo fra de diskussioner, vi har haft, før
vi startede med at oprette voldtægtscentre, at
der er et ekstremt stort behov for at få en samlet
rådgivende vejledning, få mulighed for at få en

10169

voksen, der kan hjælpe en igennem den ulykkelige situation, mah har været udsat for.
Derfor har det altid været en kilde til stor undren for mig, at man ikke, når det er de unge
mænd, der bliver udsat for det samme bare på
en lidt anden måde - de bliver banket sønder og
sammen - på samme måde har taget initiativ til
at oprette en eller anden form for hurtig adækvat hjælp til dem.
Det er selvfølgelig også lidt provokatorisk, at
vi har taget punkterne 3, 4 og 5 ind, men det er
jo netop for at understrege, at om end kommunerne har kompetencen, har forpligtelsen og
også for den sags skyld får bloktilskuddet til at
ordne det og sørge for, at disse mennesker kommer hele igennem en voldsoplevelse, så gør de
det rent faktisk ikke.
Historierne er mange. For nogle år siden
fremsatte vi beslutningsforslaget set i lyset af, at
det så skulle være Landsforeningen Hjælp
Voldsofre, der skulle stå som den centrale enhed: det fik vi skældud over. Så tog vi udgangspunkt i den canadiske model, hvor det er kriminalforsorgen, den frie kriminalforsorg, der står
for at hjælpe voldsofre. Det blev der også brokkeri over.
Nu har vi simpelt hen overladt det til en politisk forhandling at finde ud af: Hvem er det så i
virkeligheden, der kan stå for at tage det her initiativ, være tovholderen i de her sager? Derfor er
vi naturligvis fuldstændig åbne over for en
eventuel diskussion af, hvordan det skal se ud,
efter at kommunalreformen er blevet gennemført i forhåbentlig en anden form end den, der
ligger nu.
Det er i hvert fald helt sikkert, at det her beslutningsforslag skal køre videre i en eller anden
form, for nu gider jeg altså ikke at høre på, at
Dansk Folkeparti konstant, uafbrudt og hele tiden arbejder intensivt for at støtte og hjælpe
voldsofre og støtte og hjælpe voldtægtsofre,
uden at de på noget tidspunkt har taget et initiativ her i Folketingssalen, endsige støttet de mange forskellige forslag, som vi andre er kommet
med.
Men alt i alt: Tak for en god behandling. Vi
skal jo skyndè os, i og med at vi jo har ganske få
uger tilbage før sidste dag her i Folketingssalen,
så derfor satser jeg på, at folk er indforstået med
en hurtig behandling, hvis vi skal kunne nå det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

10170

Mandag den 10. maj 2004 (B 164)

Afstemning";Kl. 16.05
289469;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed
om og øget parlamentarisk indflydelse på våbeneksportpolitikken.
Af Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
289982;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF pålægger regeringen
at gøre beslutninger om våbeneksporttilladelser
offentligt tilgængelige, at give Folketinget mulighed for at påvirke visse konkrete beslutninger
om våbeneksporttilladelser og at arbejde for en
international konvention og et globalt regelsæt
for våbenhandel.
Beslutningsforslaget er i vidt omfang en gentagelse af beslutningsforslag nr. B 41, som SF
fremsatte den 19. november 2002 inspireret af et
lignende forslag, som kort tid forinden var blevet afvist af Nordisk Råds Præsidium.
Som jeg også redegjorde for under førstebehandlingen af det tidligere beslutningsforslag,
er jeg helt enig med forslagsstillerne i de principielle tanker om åbenhed og internationalt samarbejde, som ligger bag forslaget, men det er
fortsat min opfattelse, at vi er nået meget langt
på disse punkter.
Jeg opfatter beslutningsforslagets første
punkt som et ønske om en ordning som den finske, hvor afgørelser om eksport af forsvarsmateriel, men ikke de underliggende sagsakter, er offentligt tilgængelige efter anmodning. I den forbindelse kan jeg oplyse, at regeringens årlige
rapport om udførsel af våben og produkter med
dobbelt anvendelse fra Danmark indeholder ud-

førlige oplysninger om de meddelte eksporttilladelser.
Rapporten for 2003 blev i øvrigt afleveret i
Folketinget og offentliggjort på Udenrigsministeriets hjemmeside i slutningen af april. Både
antallet af udstedte tilladelser og værdien af de
omfattende våben er angivet med fordeling på
våbentype og modtagerlande. Desuden kan
man se, hvilke virksomheder der har tilladelse
til våbenproduktion, og hvilke virksomheder og
myndigheder som har fået tilladelse til våbeneksport.";Lene Espersen
291669;Time;"Herudover kan Folketinget naturligvis stille
uddybende spørgsmål, ligesom enhver på begæring kan få aktindsigt i de enkelte våbeneksporttilladelser med offentlighedslovens sædvanlige begrænsninger. Disse begrænsninger indebærer bl.a,, at oplysninger i tilladelserne om
drifts- eller forretningsforhold, herunder kunderelationer og nærmere produktbeskrivelser, i
visse tilfælde kan være undtaget fra aktindsigt. I
givet fald slettes de følsomme oplysninger, inden kopi af tilladelserne udleveres.
Efter min opfattelse er der ikke tilstrækkelig
tungtvejende grunde til at ændre denne ordning
og dermed fjerne offentlighedslovens beskyttelse mod offentliggørelse af følsomme oplysninger.
Jeg forstår det andet punkt i beslutningsÍorslaget om parlamentarisk indflydelse på våbeneksportpolitikken som et ønske om en model
svarende til den svenske, hvor visse ansøgninger om våbeneksport forelægges for den rådgivende komité med parlamentarisk repræsentation, inden afgørelsen træffes. En sådan inddragelse af Folketinget i den konkrete sagsbehandling ville være ressourcekrævende og må antages at forlænge sagsbehandlingstiden betragteligt.
Samtidig må man være opmærksom på, at
der som nævnt under førstebehandlingen af beslutningsforslaget fra 2002 er stor forskel på den
danske og den svenske forsvarsmaterielindustri.
I Danmark produceres og eksporteres der som
altovervejende hovedregel kun delkomponenter
til våben, mens Sverige i langt højere grad eksporterer færdigproducerede våben og våbensystemer. Værdien af den svenske våbeneksport er
også væsentlig større end den danske. Den
svenske model afspejler altså nogle forhold, der
ikke gør sig gældende i Danmark.
I Danmark foregår den konkrete sagsbehandling på den måde, at Justitsministeriet forelæg-

Mandag den 10. maj 2004 (B 164)

l

10171

ger ansøgninger om eksporttilladelse for UdenVenstre finder, det er rigtigt, at Danmatk sørigsministeriet, der vurderer ansøgningen i lyset ger indflydelse på kontrollen med og gennemaf dansk våbeneksportpolitik, EU's adfærdskosigtigheden i våbeneksporten ved deltagelse i
deks for våbenéksport og andre forpligtelser,
internationale samarbejder. Da Danmark som
som Danmark har påtaget sig i det intetnationa-, oplyst i regeringens skriftlige rapport arbèjder
le samarbejde, og som er beskrevet nærmere i re- internationalt i FN og EU samt. i de øvrige relegeringens udførsélsrapport.
vante kontrolregimer for international gennemFolketinget får altså oplysninger om de gælsigtighed og.kontrol med våbeneksporten, anser
dende retningslinjer for våbeneksport og de ud- Venstre dette arbejde for tilstrækkeligt og fuldt
stedte eksporttilladelser ved regeringens årlige
tilfredsstillende.
udførselsrapport. Desuden får Folketinget opForslagsstillerne angiver i bemærkningerne,
lysninger om produktion af krigsmateriel ved
at våbeneksport og handel med forsvarsmateriel
den årlige indberetning til Det Udenrigspolitihar udenrigspolitiske følger så vel globalt som
ske Nævn efter krigsmaterielloven, ligesom
lokalt. Det påvirker stabiliteten regionalt og inmedlemmer af udvalget løbende kan stille
ternationalt, menneskerettighedssituationen,
spørgsmål af både generel og konkret karakter.
konfliktforebyggende arbejde og bæredygtig
Den ordning er efter min opfattelse betryggende udvikling.
og giver Folketinget tilstrækkelig mulighed for
Det kan man kun være enig i. Spørgsmålet er,
at holde snor i udviklingen. Indførelse af den
om påvirkningen for dansk eksport af våben og
svenske model vil derimod efter min opfattelse
teknologi, som kan bruges i våben, har positive
være ude af proportioner med de danske foreller negative konsekvenser. Venstre mener, at
hold.
kontrolomfanget og kontrolsystemerne, som reDet sidste punkt i beslutningsforslaget vedrø- I geringen har redegjòrt for, tilsikrer, at dansk vårer spørgsmål om en international konvention
beneksport bringer større sikkerhed og stabilitet
og et globalt regelsæt for våbenhandel. I den for- og dermed påvirker positivt.
bindelse kan jeg oplyse, at der navnlig er en
Der er således efter Venstres opfattelse ikke
række ikkestatslige organisationer, som udfolbehov for beslutninger som anført i forslaget, og
der bestræbelser på at fremme udarbejdelsen af
vi kan ikke støtte forslaget.
en international traktat om våbenhandel.
Da den konservative ordfører på forslaget, hr.
Det arbejde følger Danmark naturligvis meHelge Adam Møller, er forhindret i at være til
get opmærksomt, men det ér. regeringens vurde- stede på grund af et andet møde, skal jeg hilse
ring, at praktiske resultater i lang tid fremover
fra Det Konservative Folkeparti og sige, at de
fortrinsvis vil blive opnået gennem udbygning
heller ikke kan støtte forslaget.
og udbredelse af den type samarbejde, som finKl. 16.15
der sted omkring EU's adfærdskodeks for våbeneksport og Wassenaar-arrangementet, dér på Per Kaalund (S):
nuværende tidspunkt samler henholdsvis 25 ò g For godt et år siden, i januar,2003, behandlede
33 lande om fælles retningslinjer for våbeneksFolketingét 1341 fremsat af SE B 164, som be- .
port og udveksling af oplysninger om denne
handles her i dag, minder jo til forveksling om
eksport.
B 41. Begge forslag tager udgangspunkt i et forPå den baggrund kan regeringen ikke støtte
slag, der allerede er behandlet i Nordisk Råd, og
beslutningsforslaget.
som Nordisk Råd har afvist. Så jeg kuni1e
strengt taget nøjes med at henvise til drøftelserUlrik Kragh (V):
ne sidste âr. Men Socialdemokraterne har fortsat
Venstre finder ligesom ved sidste års diskussion
den opfattelse, at det er vigtigt med åbenhed og
om øget parlamentarisk kontrol med våbeneksinternational ansvarlighed i relation til våbénport, àt reglerne om kontrol ved våbeneksporten eksport, så på det principielle plan er vi enige
er tilstrækkelige.
med SF.
Justitsministeren har igén i dag i lighed med
De internationale órgétnisationer, FN, EU
sidste år givet en redegørelse for regeringens
m.fl., ér, som det også ér blevet nævnt sidste år,
måde at tackle kontrollen med våbeneksport på.
godt på vej. Der foreligger en række traktater,
Redegørelsen afspejler Også dén grundige redekonventioner, et adfærdskodeks m.v. på områgørelse, som regeringen üdgav i april for åtet
det. EU's udvidelse vil også medføre, at de nye
2003.
ÉU-lahde bliver omfattet af EU's regler på områ- ,

10172

Mandag den 10. maj 2004 (B 164)

det, og senest har vi i Folketinget i denne måned
vedtaget et forbud mod våbentransport mellem
tredjelande udført af danske transportører, hvis
disse lande er omfattet af en embargo.
Som bekendt har Danmark en ganske lille
eksport af våben og produkter med dobbelt anvendelse. Det drejer sig om beløb på 500-600
mio. kr. om året, og det er næsten udelukkende
eksport til europæiske lande og til Nordamerika. Den nylig udkomne rapport fra sidste måned giver et udmærket overblik over denne meget begrænsede eksport.
Den illegale våbenhandel og våbensmugling
er til gengæld et stort og alvorligt problem, og
større åbenhed og kontrol vil medvirke til begrænsning af denne illegale virksomhed, men
endnu vigtigere er det at bekæmpe denne internationale og grænseoverskridende kriminalitet
gennem politisamarbejde bl.a. i Europol og Interpol.
Socialdemokraterne forventer selvfølgelig, at
regeringen - vi har ikke grund til at tro andet aktivt deltager i arbejdet i de respektive internationale fora med at udbygge og sikre åbenhed
og kontrol med våbenhandel og våbeneksport.
Alt i alt finder vi for nærværende det danske
kontrolsystem dækkende og kan derfor ikke tilslutte os forslaget.";Kl. 16.10
299209;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi i lighed med andre partier optaget af det spørgsmål, som ligger i beslutningsforslag nr. B 164. Nu synes jeg også, det
er rigtigt, at man har åbne forhold omkring,
hvem der eksporteres våben til. Vi synes også,
der er blevet gennemført foranstaltninger fra
Folketingets side også her for nylig, der gør, at
situationen bliver bedret. Vi støttede også et forbud imod, at der eksporteres våben til tredjelande fra danske eksportører. Vi synes, det er problematisk, at det foregår, som det er sket hidtil.
Så vi synes altså, at der er noget på vej, som gør
tingene bedre.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at det er
uheldigt, hvis der eksporteres våben til lande,
der undertrykker almindelig lov og ret for deres
befolkning. Vi synes det er uheldigt, at Danmark
og andre lande kan have medvirket til, at den
eksport kan finde sted, og derfor bør man selvfølgelig stoppe det i det omfang, det overhovedet er muligt. Men det er vigtigt, at man gør det
i samarbejde, at man går sammen på internationalt plan om at stå for nogle af de initiativer,
som er her.

Som sagt er det altså et område, vi følger nøje
fra Dansk Folkepartis side, og vi vil også vurdere tingene løbende i forbindelse med udvalgsbehandlingen af det her forslag. Vi føler ikke et behov for, at lige netop det her forslag skal vedtages, men vi føler et behov for, at den danske regering følger det her område nøje.";Peter Skaarup
300638;name_party;":
Da Det Radikale Venstres forsvarsordfører, hr.
Morten Helveg Petersen, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne redegøre for Det Radikale
Venstres synspunkter på det her forslag fra SF.
Vi har sympati for intentionerne i SF's beslutningsforslag. Det er helt fundamentalt, at tilladelser til eksport af våben kun gives igennem en
meget grundig restriktiv praksis.";Elisabeth Arnold
301019;Time;"Vi er også tilfredse med, at dansk våbeneksportpolitik er tilbageholdende, hvilket indebærer, at der for det første ikke gives eksporttilladelser til lande, der er inddraget i væbnede konflikter, eller hvor der potentielt er fare for væbnede konflikter, for det andet, at ansøgninger
vurderes i forhold til det i international sammenhæng forholdsvis vidtgående EU-adfærdskodeks fra 1998, og for det tredje, at tilladelser
helt naturligt nægtes de lande, som også er omfattet af våbenembargoer vedtaget i FN, OSCE
eller EU.
Dansk våbeneksport udgør da også en forsvindende lille del af Danmarks samlede eksport økonomisk set, og den eksport går altovervejende til allierede, EU- eller NATO-lande.
Desuden har Danmark strammet meget op på
åbenheden om dansk udførsel af våben og såkaldt dual use-produkter i de senere år med de
offentlige rapporter fra Udenrigsministeriet,
som forbedres år for år.
Men der er selvfølgelig god grund til at være
oppe på mærkerne, og derfor er vi også meget
tilfredse med den lov, Folketinget vedtog i torsdags, hvorefter det bliver forbudt for danske
transportører at fragte våben til eller fra lande,
der er omfattet af våbenembargoer fra FN, EU,
OSCE m.fl., altså ikke blot våbeneksport, men
også våbentransport mellem lande.
Derfor skal SF da også have tak for at rejse
spørgsmålet igen i år, og vi kan gå endnu videre.
Imidlertid er vi for Det Radikale Venstres
vedkommende skeptiske over for enkelte punkter i beslutningsforslaget, og det gør samlet set,
at vi ikke kan støtte det i dets nuværende udformning.

Mandag den 10. maj 2004 (B 164)
For det første er der, så vidt vi kan se, ikke
meget nyt rent lovgivningsmæssigt. Beslutninger om våbeneksporttilladelser bliver jo allerede
i dag gjort tilgængelige for alle gennem de omtalte rapporter, måske for sent, måske ikke grundigt nok, men så må det være udgangspunktet
for diskussionen.
For det andet er vi skeptiske over for SF's ønske om at drage Folketinget ind i den administrative forberedelsesfase, både af hensyn til
dansk erhvervslivs legitime interesser og af hensyn til princippet om adskillelse af lovgivning
og administration. Her må man vel skelne mellem parlamentarisk indflydelse og parlamentarisk kontrol. Jeg synes, det er lidt uklart, hvad
det er, forslagsstillerne forestiller sig konkret. Er
det en større inddragelse af eksempelvis Det
Udenrigspolitiske Nævn som kontrolorgan, eller
hvad er det, SF mener? Det ønsker vi faktisk
yderligere klargjort.
Endelig har vi bemærket, at SF i år nedtoner
den nordiske vej som måden, man skal arbejde
på fremover. Det opfatter vi som positivt, hvis
det skal tages som udtryk for, at også SF mener,
at Danmark skal arbejde for et mere aktivt EU
på dette område, altså inden for våbeneksportpolitikken. Det mener Det Radikale Venstre, og
det vil vi gerne have bekræftet at SF også gør.
Samlet set er vi enige i, at der kan være behov
for en grundigere belysning af, hvor langt vi er
med åbenhed og kontrol, om vi kan gøre det
bedre og i givet fald hvordan, og det vil vi gerne
være med til under udvalgsbehandlingen, men
som forslaget ligger i sin nuværende form, mener vi ikke, der er grund til at støtte det.";Kl. 16.20
304196;name_party;":
Kristendemokraterne kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag, om end vi deler flere af
de intentioner og principper, der ligger i selve
forslaget.
Når vi ikke kan støtte det, skyldes det først og
fremmest, at vi ikke mener, at den parlamentariske kontrol skal række videre, end den gør i dag.
Vi mener, at Folketinget først og fremmest med
lovgivning skal opstille nogle generelle kriterier
for dansk våbeneksport, og så må det være op til
administrationen at søge, at disse kriterier bliver
opfyldt i forbindelse med konkrete licenser og.
eksporttilladelser. Dernæst mener vi heller ikke, at der er brug
for en ny international konvention p å, det her
område, tværtimod er der brug forfat man,får
implementeret de konventioner, som allerede er

10173

vedtaget, og at man også opfylder det adfærdskodeks, som man f.eks. har i EU på dette område. Så heller ikke af den grund finder vi, at forslaget skal nyde fremme.
Endelig vil jeg også sige, at forslaget her nok
lægger op til mere åbenhed og indsigt med hensyn til våbeneksport, som vi også tidligere selv
har talt for, men at der dog trods alt er sket noget, siden forslaget sidst var fremme, nemlig at
den redegørelse, der hvert år tilgår Folketinget,
bliver stadig mere udbygget og præget af den
nødvendige åbenhed og indsigt, som offentligheden så vel som folketingsmedlemmer har
brug for i den her sammenhæng. Derfor synes
vi, at det trods alt også skal medgives ikke
mindst regeringen, at der er sket noget på det
felt her.
Men vi hilser selvfølgelig debatten velkommen, for det er vigtigt med debat om disse ting,
og det er heller ikke alt, der er, som det burde
være med hensyn til den lovgivning - jeg tror,
det var fru Elisabeth Arnold, der nævnte det her
senest i sin ordførertale - som Folketinget senest
har vedtaget om transportørers ansvar. Vi havde
jo i øvrigt i lighed med SF og Enhedslisten gerne
set, at man dér var gået over til en tilladelsesmodel i stedet for en forbudsmodel.
Så det er ikke, fordi vi synes, alt er i sin skønneste orden på det her felt, men der er en række
eller for at sige det helt konkret, to af de enkeltelementer, som SF foreslår, nemlig at man skal
arbejde aktivt for en international konvention og
et globalt regelsæt for våbenhandel, og også det,
at der skal være mere parlamentarisk kontrol i
den udformning, som SF giver det i sit beslutningsforslag, som vi direkte er imod, og som altså gør, at vi samlet set ikke kan støtte forslaget,
uanset at vi på en del strækninger godt kan forstå det ønske, der er fra SF's side, om mere gennemsigtighed og åbenhed, men det har vi så
også fået, og jeg mener, at bl.a. de debatter, der
har været rejst af SF, har bragt os i den rigtige
retning.";Jann Sjursen
306903;Time;;Kl. 16.25
306940;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Inge Dahl-Sørensen
307023;name_party;":
Tak til ordførerne for en fordragelig modtagelse,
må. man sige, og en række, må man sige, imødekommende afslag..

10174

Mandag den 10. maj 2004 (B 164)

Det, der skiller her i forslaget, der jo indeholder tre punkter, er jo, hvor langt man vil gå, og
det er klart, at det afhænger af, hvor alvorlig
man synes situationen er. Hvor langt vil man gå
i retning af åbenhed? Det er jo rigtigt, at hvis
man går meget langt, kommer man meget tæt på
det, justitsministeren betegnede som nogle følsomme virksomhedsoplysninger.
Men vi har faktisk også grundlæggende det
principielle synspunkt, at det skal være vanskeligt at sælge våben, for det er altså vigtigt, at vi
har kontrol med dem, fordi de jo i høj grad jo er
med til at danne de konflikter, der er rundtomkring i verden.
Det andet synspunkt, der bærer forslaget, er,
at det her bør være en politisk beslutning, hvor
vi går videre end bare at få efterfølgende redegørelser, altså hvor vi ønsker, at Folketinget direkte har indflydelse på, hvilke områder man fra
et politisk synspunkt synes - for det er jo i ordets egentlige forstand en politisk afvejning - er
de følsomme områder at eksportere våben til.
Den tredje del af forslaget er, at vi skal gå videre som det gode eksempel, og dér synes jeg, at
ministerens, men også andre ordføreres argumèntation var svær at forstå.
Justitsministeren sagde, at svenskerne jo eksporterede langt flere våben end Danmark - det
er notorisk rigtigt - og derfor var justitsministerens synspunkt, at det var sværere i et land som
Danmark at etablere et effektivt politisk niveau,
der tog stilling til det. Det kan jeg slet ikke fotstå. Mig forekommer det, at argumentationen
må være stik modsat, nemlig at det i et land,
som har meget store interesser - i modsætning
til Danmark 홢i våbeneksport, selvfølgelig vil
være sværere at få en stor politisk indflydelse,
eller modsat sagt: Dét må være nemmere i et
land, der har en relativt lille eksport af våben.
Til hr. Ulrik Kragh, som nævnte, at der var
positive og negative sider forbundet med våbeneksport: Det er jo rigtigt. Det er jo netop derfor,
vi synes, det er en politisk vurdering, der skal afgøre, om man skal eksportere eller ej.
Lad os tage et eksempel: eksport til staten Israel. Det tror jeg deler Folketinget ud fra forskellige synspunkter på den aktuelle konflikt, og det
siger vel bare noget om, at det i ordets egentlige
forstand netop er en politisk afvejning.
Tak til den principielle støtte fra hr. Per Kaalund, der udtrykte principiel enighed og sagde,
at det var vigtigt, at vi også skubbede på i FN,
EU m.v. - helt enig. Jeg tror, man skubber bedst
på, hvis man selv står frem som ét godt eksem-

pel og går meget langt i det her, og det er jo derfor, vi ønsker, at Danmark skal være et foregangsland på linje med de øvrige nordiske lande i det her spørgsmål.
Det samme var nogenlunde tilfældet i hr. Peter Skaarups ordførertale.
Fru Elisabeth Arnold udtrykte på Det Radikale Venstres vegne sympati for forslaget og
spurgte, hvorfor vi havde lagt så stor vægt på at
nævne nordiske eksempler, og spurgte, om det
betød, at vi modsat nedtonede andre fora. Sådan
kan man ikke forstå det. Vi synes, man skal kaste alle kræfter ind i arbejdet i FN, i arbejdet i EU
og EU-adfærdskodekset fra 1998. Når vi nævner
de nordiske lande, er det jo netop, fordi de nordiske lande er gået videre, er gået videre end
både EU-kodekset og FN's anbefalinger, og derfor synes vi, det er helt naturligt i denne her
sammenhæng at tilslutte os de nordiske lande,
som er gået langt. Det, vi foreslår med forslaget
her, er jo ikke, at vi laver et eller andet, hvor vi
går milevidt, men vi foreslår, at vi lader os inspirere af de gode eksempler, der er fra de øvrige
nordiske lande. På den baggrund undrer det
mig egentlig lidt, at De Radikale ikke kunne
støtte mere direkte end bare intentionerne.";Villy Søvndal
310865;Time;"Til hr. Jann Sjursen, som var betænkelig ved
at sammenblande den parlamentariske kontrolmodel, som vi jo kender fra andre områder: Jeg
synes, man skulle prøve på linje med andre nordiske lande, at sikre - og det er jo forskellen i
forhold til at have et egentligt kontroludvalg - at
Folketinget kommer ind på et meget tidligt tidspunkt og ikke kun efterfølgende bliver underrettet om, hvad der har fundet sted, men på det
meget tidlige tidspunkt kan gribe ind. Der deler
vi ikke synspunkt. Jeg betvivler ikke, at Kristendemokraterne i øvrigt er enig i intentionerne og
ønsket om at få færre våben og få bedre kontrol
med, hvad der sker.
Jeg er også enig i, at der sker noget både med
redegørelserne og med transportforslaget, som
vi havde for nylig, hvor vi jo sammen med Kristendemokraterne som nævnt ønskede at gå videre, hvilket der ikke var flertal for.
Derfor er vi kommet et lille stykke, men tilbage står, at vi synes, at Danmark skulle have det
mod at turde àt gå ligé så langt som de andre
nordiske lande, og derfor har vi fremsat forslàget her.
Herméd sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Mandag den 10. maj 2004 (L 232)
Afstemning";Kl. 16.30
312094;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov pm undersøgelseskommissioner. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Kaj Ikast (KF) og Margrete Auken (SF).
(Fremsat 23/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
312650;title_name;":
Det lovforslag, vi behandler her i dag, indebærer
en ændring af revisionsbestemmelsen i § 35 i lov
om undersøgelseskommissioner, Efter denne ber
stemmelse skal forslag om revision af loven
fremsættes i Folketinget senest i folketingsåret
2003- 2Q04. Ændringen medfører en udskydelse
af dette tidspunkt, således at revisionsforslag i
stedet skal fremsættes for Folketinget senest i
folketingsåret 2005-2006.
:
I forarbejderne til den oprindelige revisionsbestemmelse er det som også fremhævet i be"",
mærkningerne til det foreliggende lovforslag
anført, at der 5 år efter ikrafttrædelsen af lov om
undersøgelseskommissioner, der som bekendt
er trådt i kraft den 1, juni 1999, vil være behov
for at tage stilling til, hvorvidt loven skal reviçleres. ,. , .
,
Behovet herfor er begrundet med, at der på
dette tidspunkt på grundlag af praktiske erfaringer bl.a. vil kunne foretages en bedømmelse af,
om ordningen er betænkelig ud fra retssikkerhedsmæssige synspunkter, og om dommernes
deltagelse i undersøgelseskommissioner har påvirket opfattelsen af domstolenes integritet på
en sådan måde, at ordningen bør søges ændret.

10175

Der er siden lov om undersøgelseskommissioners ikrafttrædelse nedsat i alt tre undersøgelseskommissioner i medfør af loven, nemlig undersøgelseskommissionen i Farumsagen, undersøgelseskommissionen i Dan Lynge-sagen og ,
undersøgelseskommissionen i skattefradragssagen. Arbejdet i Undersøgelseskommissionerne, :
der er nedsat i 2003 og begyndelsen af 2004, er
endnu ikke gennemført.
Regeringen er derfor enig i, at spørgsmålet
om revisionen af loven bør udskydes, således at
der i folketingsåret 2005-2006 i lyset af de til den
tid indhøstede erfaringer foretages en vurdering
af, hvorvidt der er behov for at foreslå en revision af loven.
Regeringen kan altså støtte lovforslaget.";Lene Espersen
314496;title_name;":
En kort bemærkning til hr,... Nej.
Jamen så er,det fru Birthe Rønn Hornbech
som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
314612;name_party;":
Jeg kan på Venstres vegne tilslutte mig forslaget,
som jodrejer sig om revisionsbestemmelsen af.
lov om undersøgelseskommissioner.
Vi finder det velbegrundet, at vi udsætter revisionen, da der ikke er nogen undersøgelseskommissioners arbejde, der endnu er tilendebragt.
홢홢홢
.
Vi har også bemærket os, at der er nogle udeståender med Grønland og Færøerne, og dem
vil vi godt have bragt i orden, inden vi skrider til
betænkningsafgivelse. ,";Birthe Rønn Hornbech
315068;name_party;":
Vi støtter naturligvis det her forslag om udskydelse élf revisionen.
Som ministeren siger, er de første undersøgelseskommissioner først kommet i gang nu, og det
er for tidligt at revidere loyen. Derfor er det rimeligt at udskyde den til folketingsåret 20052006.
Jeg er imidlertid nødt til at gøre opmærksom
på et problem, vi skal gøre bedre, og det er tidsforbruget ved etableringen af disse undersøgelseskommissioner, som jo typisk sker i politisk
kontroversielle sager. Det er derfor, man gerne
vil benytte dette instrument til at finde ud af,
hvad der faktisk er foregået i en sag. Jeg synes
ikke, at den måde,, det fungerer på i dag, er tilfredsstillende.
Man behøver ikke at lave loven om for at gøre
det bedre, som jeg er kritisk indstillet over for.

10176

Mandag den 10. maj 2004 (L 232)";Svend Auken
315878;Time;"Lad os tage Farumsagen. Allerede i foråret
2002, altså for 2 år siden, blev det konstateret, at
et flertal her i Folketinget ønskede en bred undersøgelse af Farumsagen. Der var mange principielle indvendinger: man sagde, at det bl.a. ville give konflikter i forbindelse med den straffesag, der samtidig var bebudet mod borgmester
Peter Brixtofte. I øvrigt har disse indvendinger
vist sig ikke at have megen substans, for så vidt
jeg kan vurdere, er der overhovedet intet overlap mellem det arbejde, det er hensigten at Farumkommissionen skal udføre, og den straffesag, som pågår i øjeblikket.
Men det, der er utilfredsstillende, er altså, at
fra det tidspunkt, hvor man ved i Justitsministeriet, at undersøgelsen kommer, fordi et flertal i
Folketinget har sagt, at nu skal der være en undersøgelse, går der år og dag, hvis jeg må bruge
det gamle danske udtryk. Ifølge lovforslaget
meddeler man, at man tidligst begynder at starte afhøringerne i eftersommeren, altså august/september 2004, og det vil altså sige, at først
over 2 år efter, at Folketingets flertal har manifesteret sig, kan man komme i gang med afhøringerne.
Der tales meget om konsekvens osv., og at vi
skal have et retssystem, man kan have tillid til,
og som fungerer. Dette her er totalt utilfredsstillende, det er også utilfredsstillende for de mennesker, som bliver omfattet af undersøgelsen, at
der skal gå så lang tid, og derfor er jeg nødt til at
sige til justitsministeren - og efter hvad jeg har
forstået, dækker det også meningen hos de øvrige ordførere på forslaget - at vi finder det, som
er sket, klart utilfredsstillende.
Jeg må bede ministeren om, at når der foreligger den slags sager - og ikke mindst sager, hvor
ministeren ikke selv er en del af flertallet, men
hvor der er tale om et flertal uden om justitsministeren - handler ministeriet med det engelske
revisorudtryk, som nu er blevet berømt, nemlig
»due diligence« - altså rettidig omhu - og indskærper over for domstolene, at sagen er højt
prioriteret, og også gør det over for de erhverv,
som typisk leverer sagkyndige, hvis det er det,
der er problemet. Det kan ikke give andet end
en lidt dårlig smag i munden at se, hvor hurtigt
det kan gå, selv om der er problemer med tidsforbruget, når regeringen selv er interesseret i at
få en undersøgelse gennemført, frem for når et
flertal uden om ministeren ønsker det.

Vi støtter altså fuldt ud forslaget, men blot
dette hjertesuk, fordi jeg er af den bestemte opfattelse, at Justitsministeriet kan gøre det bedre,
hvis man vil det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
318443;name_party;":
Jeg er principielt enig med hr. Svend Auken i, at
arbejdet i undersøgelseskommissioner naturligvis skal gå så hurtigt som muligt. Men jeg tror
faktisk også, det går så hurtigt som muligt her.
For at det nu ikke skal lyde, som om vi foregøgler befolkningen, at den slags undersøgelser
kan gå meget hurtigt, vil jeg lige minde om 18.
maj-undersøgelsen om Nørrebrourolighederne.
Hr. Svend Auken kan måske svare på, hvor lang
tid den tog, og hr. Svend Auken kan måske også
fortælle, hvordan det går med PET-kommissionen, som blev nedsat af den forrige regering.
Det tog sandelig også lang tid at få den i gang,
så desværre er det nok ofte nødvendigt. Det er jo
ikke sådan, at gaderne er brolagt med kommissionsformænd og udspørgere og advokater, som
kan være forsvarere i de sager.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
319257;name_party;":
Jamen 2 år for at finde en dommer og et par
mere - man kan altså ikke bilde mig ind, at det
skal tage så lang tid. Men jeg er helt enig med
fru Birthe Rønn Hornbech i, at der sagtens kan
forekomme situationer, hvor det tager tid, også
selv om regeringen har en anden sammensætning. Jeg tror ikke, spørgsmålet har nogen speciel partipolitisk adresse, og det var også derfor,
jeg tillod mig at bruge udtrykket Justitsministeriet, for det er jo også et spørgsmål om en prioritering af ressourcerne inden for ministeriet og
om at sætte de fornødne ressourcer af for at få
noget etableret.
Jeg ved godt, at der er mange modstridende
krav om ressourcer osv., men det er ikke tilfredsstillende, at når et flertal i Folketinget ønsker en
sag undersøgt og klarlagt, skal der gå år og dag
med bare at udpege de personer, der skal foretage undersøgelserne. Selve kommissionsarbejdet
kan tage lang tid, det har fru Birthe Rønn Hornbech ret i, og det er i øvrigt et af problemerne,
når begivenhedsforløbet skal klarlægges på den
måde. Men de vanskeligheder har vi jo i fællesskab valgt at leve med.";Svend Auken
320354;Time;"(1273)
Mandag den 10. maj 2004 (L 232)
(Kort bemærkning)..";Kl. 16.40
320449;title_name;":
Jeg må sige til hr. Svend Auken, at jeg fuldt ud
deler hr. Svend Aukens og Socialdemokratiets
opfattelse af, at når der er truffet en beslutning
om at nedsætte en undersøgelseskommission,
og når der er udarbejdet et kommissorium, er
det i alles interesse, at undersøgelseskommissionen bliver nedsat så hurtigt som overhovedet
muligt.
Men jeg må også sige her fra Folketingets talerstol, at det er meget forkert at forsøge at give
offentligheden det billede, at det er Justitsministeriet, der forsøger at trække tingene i langdrag. Det kan være, jeg forstod det, hr. Svend
Auken forsøgte at sige mellem linjerne, forkert,
men ikke desto mindre mener jeg, at det er et
forkert billede.
Justitsministeriet har efter bedste evne forsøgt at få undersøgelseskommissionen i Farumsagen nedsat så hurtigt, som det var muligt.
Men jeg må medgive, at der har været mange årsager til, at det er trukket ud i meget lang tid, og
derfor tror jeg, det er en god idé, at når vi kommer til det tidspunkt, hvor loven om undersøgelseskommissioner skal revideres, ser vi på,
hvilke processer der sættes i gang ved udpegning af dommere osv. Lad os se på, hvad det er,
der gør, at tingene tager lang tid, også på områder, hvor man måske ikke forventer, de skulle
tage lang tid.
Men det er altså ikke et korrekt billede at give
offentligheden, at det er Justitsministeriet, der
har trukket sagen unødigt ud. Vi har efter bedste
evne forsøgt at sørge for, at den blev behandlet
så korrekt, hurtigt og ordentligt som overhovedet muligt, men jeg må medgive, at det bl.a. har
taget meget lang tid at finde medlemmerne af
kommissionen og få kommissionen nedsat, og
det er naturligvis beklageligt, at det har taget så
lang tid.
Ikke desto mindre må jeg blot sige, at jeg altså
føler, vi har gjort, hvad vi kunne. Det er muligt,
det ikke er godt nok for hr. Svend Auken, men
til det er der at sige, at nu bliver reglerne om undersøgelseskommissioner og procedurerne jo revideret inden for en overskuelig tid, og så må vi
se på, om der er nogle steder, hvor man kan
speede op under processen og afkorte forløbet.
Jeg må dog sige, at med det kendskab, jeg har
til forløbet af sådanne sager, også Farumsagen,
har jeg umiddelbart lidt svært ved at sige, hvor
det er, man skal presse på. Er det over for præsidenterne ved Østre og Vestre Landsret? Eller

10177

hvor er det, man mener der ikke skal være den
fornødne tid til at finde de kvalificerede personer, som skal sidde i kommissionen?";Lene Espersen
322943;title_name;":
Så er det hr. Svend Auken, men jeg ved ikke, om
jeg skal bede hr. Svend Auken om at komme
herop.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
323076;name_party;":
Jeg tror nok, det er korrekt, at ministeren bliver
stående, og at jeg kommer med en bemærkning
herfra.
Ministeren siger, at man ikke bevidst har
trukket sagen i langdrag, men det kan vel tilsvarende siges, at man ikke ligefrem har fremskyndet behandlingen af sagen.
Jeg vil bare nævne ét eksempel: Det tog mange måneder at skrive kommissoriet, som sagtens
kunne være lavet og diskuteret med de politiske
partier, der dengang manifesterede et flertal, allerede i foråret 2002. Vi havde mange drøftelser,
og imens kunne man have skrevet kommissoriet, men det gik der mange, mange, mange, mange måneder med. Derefter gik der mange måneder med at få retterne til at reagere, og senest var
der problemer med at finde de særligt sagkyndige.
Jeg anklager ikke Justitsministeriet for at have
gjort noget af ond vilje eller lignende. Jeg siger
bare, at det ikke er tilfredsstillende for Folketinget, og det kan rettes uden at revidere loven. Det
er bare at sætte de fornødne ressourcer ind, sådan som det er mit indtryk at man har gjort med
loven om skattehuller. Det har også taget tid,
men det er mit indtryk, at her har man virkelig
lagt kræfterne i, og det er det samme, jeg efterlyser ved alle nedsættelser af kommissioner.
Jeg har ikke sagt noget mellem linjerne. Jeg
har sagt det direkte, der er ikke nogen insinuationer i det, det er en åben kritik, som jeg håber vil
blive modtaget konstruktivt med henblik på at
undgå gentagelser i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
324574;title_name;":
Jeg er i hvert fald glad for, at hr. Svend Auken
nu siger helt klart, at der ikke er nogen anklager
mod justitsministeren eller Justitsministeriet,
men at man blot synes, det er utilfredsstillende,
at der er gået så lang tid.
Jeg vil blot sige til hr. Svend Auken, at de
kræfter, der er lagt i undersøgelseskommissio-

10178

Mandag den 10. maj 2004 (L 232)

nen i Farumsagen, langt, langt, langt overstiger
de kræfter, der fra ministeriets side er blevet lagt
i Dan Lynge-sagen og skattefradragssagen tilsammen. Der er udfoldet betydelig større kræfter på at få Farumsagen op at stå, og det skyldes
bl.a., at på trods af: at det er justitsministeren,
-der fremlægger et kommissorium, har jeg fundet det rigtigt at lytte til, hvilke ønsker flertallet
havde om, hvad kommissoriet burde indeholde.
Derfor tog det ganske betydelig tid.";Lene Espersen
325419;Time;"For så vidt angår skattefradragssagen, tillod
jeg mig også at gå til Folketinget og forelægge
kommissoriet. Her gik det meget hurtigt for Folketinget med at sige god for kommissoriet, og
det var en af grundene til, at det gik meget stærkere. Der var en langt, langt, langt kortere proces, bl.a. fordi der var, hvad jeg fornemmede
som en politisk tilfredshed med kommissoriet.
Nu er kommissoriet jo justitsministerens ansvar,
men jeg lyttede naturligvis til, om der måtte
være kritikpunkter, så derfor gik det langt hurtigere.
Vi kan jo godt have lange diskussioner i dag,
men jeg synes ikke, det er det rigtige tidspunkt.
Jeg synes, dét rigtige tidspunkt til at tage diskussioner om fremtiden og eventuelle revisioner af
bestemmelserne i lov om undersøgelseskommissioner må være, når vi har et grundlag at diskutere ud fra.
Vi er enige om, at vi gerne ser, at tidsforløbet
bliver kortere, end vi bl.a. så i forbindelse med,
at undersøgelseskommissionen i Farumsagen
skulle nedsættes. Der gik meget, meget lang tid,
og jeg tror sagtens, vi kan finde hinanden. Jeg
synes bare, det er væsentligt at få understreget
her, at det altså ikke er kræfter og ressourcer, der
har manglet i Justitsministeriet, men at det er
mange andre faktorer, der har gjort, at det tog
frygtelig lang tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
326735;name_party;":
Der er selvfølgelig ingen kritik af, at man inddrager Folketinget, ikke mindst når et flertal
uden om regeringen pålægger justitsministeren
at benytte sin adkomst ifølge loven til at beslutte
en undersøgelseskommission. Det er jo fuldstændig naturligt. Jeg husker også, at den fase
gik hurtigt, og jeg husker også, at resultatet var
tilfredsstillende.
Men jeg tager spørgsmålet op i dag, fordi vi
ikke behøver at afvente en revision af loven for
at kunne gøre det bedre. Vi havde masser af

drøftelser om Farumsagen, også principielle
drøftelser, og vi kunne have lavet kommissoriet
i fællesskab i sommeren 2002. Der var ingen
grund til at vente 1h år, eller i virkeligheden 9
måneder, inden vi kom i gang med det, og jeg
synes stadig, det er utilfredsstillende, at der derefter skulle gå mange måneder, før retterne kom
i arbejde. Hvorfor kan nogle af tingene i øvrigt
ikke foregå mere sideløbende?
Det er en kritik, som er velanbragt på dette
tidspunkt, og jeg er glad for, at ministerens tilkendegivelse kan tages som udtryk for, at der er
et problem, at man gerne vil gøre noget ved det,
og at ministeren er optaget af at få det fjernet.
Det er ikke så meget fortiden, der interesserer
mig, det er lignende situationer i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
328025;title_name;":
Jamen så ttor jeg, vi er ved at finde hinanden.
Det er klart, at sagen om undersøgelseskommissionen i Farumsagen havde et noget vanskeligt forløb i starten, fordi det var en sag, som regeringen af helt principielle årsager ikke kunne
tilslutte sig. Men jeg er glad for anerkendelsen af
den måde, hvorpå vi valgte at sætte proceduren
i gang, da kommissoriet skulle udarbejdes.
Som sagt er jeg ganske enig med hr. Svend
Auken i, at vi skal se på, hvordan processen fungerer, og om vi kan lære noget af det. Jeg er glad
for, at hr. Svend Auken fremhæver undersøgelseskommissionen om skattefradragssagen som
en succeshistorie om, hvor hurtigt det kan gå,
men det tog alligevel adskillige måneder, før
man havde tingene på plads her, og det var endda på trods af, at grundlaget for kommissoriet lå
klart ganske hurtigt.
Jeg tror ikke, der er meget mere at tilføje, end
at når loven skal revideres, skal vi selvfølgelig se
på, om der er områder, hvor processen kan speedes op. Men for ikke at skuffe Folketinget vil jeg
bare sige, at der nok er nogle steder i systemet,
hvor det vil være vanskeligt at presse mere på,
end man allerede gør.";Lene Espersen
329179;name_party;":
Vi kan også tilslutte os lovforslaget. Det siger sig
selv, at når man ikke har afprøvet kommissionens virke, og når man har tre undersøgelseskommissioner i gang, er det fornuftigt at afvente
resultatet af disse kommissioners arbejde, selv
om vi jo ved, at på det tidspunkt, hvor loven
skal revideres, har alle kommissionerne formentlig ikke afsluttet deres arbejde. Derfor kan

Mandag den 10. maj 2004 (L 232)
vi ikke danne os et helt billede, men selvfølgelig
kan vi danne os et delbillede.
I forlængelse af diskussionen mellem den socialdemokratiske ordfører, hr. Auken, og justitsministeren vil jeg sige, at jeg tror, det ville være
godt, hvis vi i forbindelse med udvalgsarbejdet
med lovforslaget - selv om det selvfølgelig ikke
direkte har noget med lovforslaget at gøre, men
af hensyn til vores egen afklaring - får en oplistning af, hvordan forløbet har været. Først træffes en beslutning - det kan tage sin tid - derefter
udarbejdes et kommissorium, derefter skal man
finde en formand, derefter skal man finde udspørgere, og derefter skal man finde to andre
personer, som skal sidde i kommissionen,";Aage Frandsen
330298;Time;"Det siger sig selv, at når det er Folketinget,
der beslutter det, tager det lige lidt længere tid.
Men jeg er heller ikke i tvivl om - det er også
min generelle erfaring med folketingsarbejdet at når det er noget, regeringen er med på, uanset
regeringens farve, går det altid lidt hurtigere,
end hvis det er noget, den ikke er med på. Det er
min erfaring. Men jeg synes, vi skal have en
kortlægning af det.
Jeg synes nok, det tog lang tid dengang, men
mit jyske tålmod er nok kraftigere end hr. Aukens tålmod, fordi jeg har været mere i Jylland
end hr. Auken, selv om vi har vores politiske
rødder i det samme område. Men jeg er ikke i
tvivl om, at det må kunne gøres noget bedre, og
også af hensyn til, at institutionen skal kunne
bruges, er det så vigtigt, at det sker med en vis
hurtighed at få. den i gang. Når det drejer sig om
landsretternes mulighed for at bidrage hertil,
må det også kunne gøres hurtigere.
Vi ved jo, at der kan ske sådan noget indimellem, og derfor må der være en procedure for det.
Hvis det viser sig, at der skal findes en person,
der skal arbejde fuldtids som formand, må man
have fundet ud af, hvordan man tackler det økonomiske problem, der kommer, fordi andre må
afgive denne person. Det er det ene.
Det andet er, at jeg tror, man med henblik på
revisionen også skal tænke på, om det er den
eneste metode, vi skal bruge i Folketinget. Det er
jo en fantastisk proces, der skal sættes i gang, og
det politiske arbejde på et bestemt felt går delvis
i stå, for når en minister er omfattet af en kommissionsundersøgelse, er der en række ting, som
bliver blokeret. Sådan skal det også være, fordi
der skal være sikkerhed om undersøgelsen.
Hele spørgsmålet om høringsinstitutionen i
Folketinget holdt op mod en række andre ting

10179

tror jeg virkelig vi er nødt til at se på. Ganske
vist er det, vi fik lavet, vældig godt i forhold til
det, vi havde før, det er ordentligt, og. der er sikkerhed i det. Men der er en masse andre ting,
som man godt kunne forstille sig kunne afklares
via en høringsinstitution, som man kender i andre lande, eller via en anden model, som ikke
nødvendigvis behøver at være den samme, som
vi kender fra andre lande.
Men selvfølgelig støtter vi lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
332548;name_party;":
Jeg er ganske enig i det, hr. Aage Frandsen har
sagt, måske lige bortset fra det om hans og mine
rødder. Men det må vi lade hvile.
Det, der gør, at jeg gerne vil komme med en
kort bemærkning, er det særlige problem, der
ud over det lange tidsforbrug er knyttet til den
meget omstændelige form, og som aktualiserer
det, hr. Aage Frandsen nævnte, nemlig behovet
for at se på andre metoder, som måske hurtigere,
kan skabe os overblik over, hvad der faktisk er
sket i en sag.
Forholdet er, at i forbindelse med den seneste
sag har den nuværende regering meddelt Folketinget, at så længe en sag er til undersøgelse, vil
man ikke besvare spørgsmål om den pågældende sag. Det vil sige, at hvis der som i Farumsagen først går 1 år eller l11z med overhovedet at få
den etableret, og der derefter går den tid, det tager at gennemføre selve sagen, kan enhver kritisk opmærksomhed om en sag faktisk fjernes i
årevis som følge af, at justitsministeren har dette
mandat, og det har jo aldrig været meningen.
Det har ikke været meningen, at det skulle være
et skjold for en regering, så den kan trænere sagen og forhindre Folketinget i at udøve politisk
kontrol, så jeg vil bare føje dette yderligere moment til hr. Aage Frandsens argumentation.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
333818;name_party;":
Man kan jo sige, at det var tiltænkt som Folke- 홢
tingets magtmiddel over for den udøvende
magt. Men det er ofte også oppositionens middel, og hvis det tolkes sådan af en regering, er
der i hvert fald risiko for, at så bliver alting
mørklagt, så det i virkeligheden bliver regeringens middel til at beskytte sig mod den politiske
kontrol, som Folketinget kan udøve, selv om det
ikke har været tiltænkt. :";Aage Frandsen
334234;Time;"10180

Mandag den 10. maj 2004 (L 232)

Jeg synes, at helt uafhængigt af hvilken regering der sidder, og helt uafhængigt af hvem der
er i opposition, har vi historisk set en særlig kvalitet i det politiske arbejde, så derfor er det vigtigt, at man tænker i nye former for kontrolsystemer, hvis kommissionsundersøgelsesmetoden bliver for tung, og hvis man undlader at
sætte noget i gang, fordi det i virkeligheden blokerer for en politisk kontrol.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
334718;name_party;":
Jeg er enig med hr. Aage Frandsen i overvejelserne om høringsinstitutioner, for kan man jo
ikke blive andet end slået af det, der sker i verden omkring os.
Jeg tænker på det, der senest er sket i sagerne
om de bestialske afhørings- og torturmetoder,
som anvendes i Bagdad. Her reagerer det krigsførende land, som er ansvarligt, altså USA, med
omgående at tilkalde sin forsvarsminister, der
under ansvar udtaler sig direkte, både i fjernsynet og til Senatets forsvarskommission, og dermed får man meget hurtigt en reaktion og en
klargøring af, hvad der egentlig er sket, ligesom
senatorerne får lejlighed til at stille en række kritiske spørgsmål.
I den slags sager skulle vi måske i virkeligheden lade os inspirere af det, der sker i andre lande, når det drejer sig om at handle hurtigt og
give offentligheden lejlighed til at få undersøgt
en sag med det samme, men på en politisk kompetent måde, om jeg så må sige. Jeg ved ikke, om
det måske kunne være med til at inspirere vore
overvejelser.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
335751;name_party;":
Jo, helt klart, for det er jo slående, hvordan man
griber det an i USA.
Det skyldes bl.a., at i USA er den udøvende
og den lovgivende magt adskilt i højere grad
end her. Ligegyldigt hvilken præsident, der sidder, føler den lovgivende magt hele tiden, at den
skal være nidkær med at hæge om den lovgivende magts kompetence - ikke kun som lovgiver, men også som kontrollerende faktor.
Derfor påhviler det også det danske Folketing, uanset om man kan lide en regering, eller
man ikke kan lide en regering, hele tiden at være
opmærksom på, at man som parlament har en
forpligtelse i forholdet til den udøvende magt.
Det er noget, som vi i SF altid har været meget
opmærksomme på, og jeg er helt overbevist om,

at også tidligere regeringer, som vi støttede, en
gang imellem syntes, vi var lidt trælse, fordi vi
hægede om vores rolle som parlament og som
konttollerende faktor over for regeringen. Uanset om regeringerne kunne lide det, var vi lidt
strenge over for dem, for at sige det på jysk. Det
var vores forpligtelse, det mener jeg er vigtigt at
understrege, og det bør påhvile enhver opposition - også den opposition, der i dag er støtteparti
for regeringen. Det er den vist ikke altid klar
over.";Aage Frandsen
336978;name_party;":
Det Radikale Venstre tilslutter sig lovforslaget.
Jeg finder det meget velbegrundet.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg skal også nøjes med at forholde mig til det,
som lovforslaget drejer sig om, nemlig udskydelse af revisionen af § 35 i den gældende lov, og
jeg kan oplyse, at Kristendemokraterne støtter
forslaget.";Niels Helveg Petersen
337333;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Christian Mejdahl.";Inge Dahl-Sørensen
337423;name_party;":
Med loven om undersøgelseskommissioner,
som trådte i kraft den 1. juli 1999, blev der indført en ny ordning for undersøgelser af sager om
fejl og forsømmelser, navnlig i den statslige forvaltning.
Lovforslaget om nedsættelse af undersøgelseskommissioner blev ikke, som det ellers er
sædvanligt, fremsat af justitsministeren, hvorunder spørgsmålet om nedsættelse af undersøgelseskommissioner hører. Det blev derimod
fremsat af et medlem af hvert af Folketingets
partier, og dermed ønskede Folketinget at markere, at der var tale om et lovforslag om et centralt spørgsmål i det danske forfatningsretlige
system, nemlig spørgsmålet om Folketingets
kontrol med regeringen.";Christian Mejdahl
338103;Time;"Efter § 35 i lov om undersøgelseskommissioner skal et forslag om revision af loven fremsættes i Folketinget senest i folketingsåret 2003-04.
Reglen indebærer, at der senest i dette folketingsår skal fremsættes forslag til lov om revision af loven eller i det mindste forslag til ændringer eller eventuelt ophævelse af revisionsbestemmelsen. I forarbejdet er der stillet en række
spørgsmål, som der til sin tid bør tages stilling

I Mandag den 10. maj 2004 (B 146)
til, når loven på grundlag af praktiske erfaringer
skal revideres.
Der er siden lovens ikrafttrædelse nedsat i alt
tre undersøgelseskommissioner i medfør af loven, og som det fremgår af lovforslaget, er arbejdet i de tre undersøgelseskommissioner endnu
ikke gennemført. Der er derfor ikke høstet de
fornødne praktiske erfaringer til brug for besvarelsen af de spørgsmål, som er stillet i forarbejdet, og på den baggrund har vi i Præsidiet besluttet at fremsætte dette lovforslag, hvorefter
revisionen af loven foreslås udskudt til folketingsåret 2005-06. Præsidiet vil i god tid forinden tage kontakt til Justitsministeriet med henblik på at undersøge de spørgsmål, der er nævnt
i forarbejdet, nærmere.
Jeg skal også nævne spørgsmålet om forholdet til Grønland og Færøerne. Loven om undersøgelseskommissioner gælder for Grønland for
undersøgelse af forhold så vel i som uden for
den statslige forvaltning, men for Færøerne gælder loven kun med hensyn til undersøgelse af
forhold i den statslige forvaltning. Lovsekretariatet har på denne baggrund forud for fremsættelsen af lovforslaget og efter aftale med Statsministeriet den 6. april 2004 sendt lovforslaget til
henholdsvis Rigsombudsmanden på Færøerne
og Rigsombudsmanden i Grønland med henblik
på høring af hjemmestyremyndighederne.
Hjemmestyrernes interne regler fordrer, at et
forslag til lov, som påtænkes at gælde for Færøerne og Grønland, behandles i henholdsvis Lagtinget på Færøerne og Grønlands Landsting. Det
grønlandske hjemmestyre har oplyst, at Landstinget vil behandle sagen i denne forårssamling,
og at sagen vil være færdigbehandlet inden den
19. maj 2004, hvor forårssamlingen slutter. Herefter vil der formentlig kunne foreligge et høringssvar i sagen inden lovforslagets vedtagelse.
Det færøske hjemmestyre har oplyst, at Lagtinget vil behandle sagen i august 2004, og først
herefter vil der kunne foreligge et høringssvar i
sagen. Da lovforslaget ikke indeholder bestemmelser, der udelukkende vedrører Færøerne eller i øvrigt har væsentlig betydning for Færøerne, er der imidlertid ikke noget til hinder for, at
Folketinget behandler lovforslaget uden at afvente et eventuelt høringssvar.
Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og jeg vil gerne takke
partierne for tilslutningen til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. '

10181

Afstemning";Kl. 17.00
341018;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed
om bidrag fra privatpersoner, organisationer,
virksomheder m.v. til partier, lister og kandidater.
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Fremsat 10/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
341564;title_name;":
I beslutningsforslaget opfordres regeringen til at
fremsætte forslag om, at landsdækkende politiske partier og lister i deres regnskaber skal offentliggøre oplysninger om bidragsydere samt
beløbets størrelse i alle tilfælde, hvor der modtages tilskud på 5.000 kr. eller derover. Det foreslås
desuden, at lokale partiorganisationer og lokale
lister i deres regnskaber skal offentliggøre tilsvarende oplysninger i alle tilfælde, hvor det tilskud, der modtages, er på 1.000 kr. eller derover.
Endvidere indebærer forslaget, at de enkelte
kandidater til Folketinget, amtsråd, kommunalbestyrelser og Europa-Parlamentet skal offentliggøre oplysninger om bidragsydere og beløbets størrelse, når der modtages tilskud på 1.000
kr. eller derover.
Især i forbindelse med afholdelse af valg skal
de politiske partier, lister og kandidater til Folketinget, amtsråd, kommunalbestyrelser og
Europa-Parlamentet ifølge beslutningsforslaget
senest 2 måneder efter afholdelse af et valg offentliggøre oplysninger om modtagne tilskud
efter de retningslinjer, jeg netop har omtalt.
Endelig vil en gennemførelse af beslutningsforslaget betyde, at virksomheder og andre pri-

10182

Mandag den 10. maj 2004 (B 146)

vate sammenslutninger, der yder bidrag på
5.000 kr. eller derover til politiske partier eller
landsdækkende lister eller yder bidrag på 1.000
kr. eller derover til partiernes lokalorganisationer eller de enkelte kandidater m.v., skal offentliggøre, at dér ydes denne støtte.";Lene Espersen
343044;Time;"Beslutningsforslaget vedrører spørgsmål,
som vi tidligere i en række tilfælde har drøftet i
Folketinget, bl.a. fremsatte SF i 2002 et beslutningsforslag, der indeholdt forslag om nogle af
de samme spørgsmål. I bemærkningerne til nærværende beslutningsforslag er det anført, at forslaget er en præcisering af det beslutningsforslag, der blev fremsat i 2002.
De gældende regler om partiers regnskaber
findes som bekendt i lov om privates bidrag til
politiske partier og offentliggørelse af politiske
partiers regnskaber. Loven blev efter en meget
grundig debat vedtaget i 1990 af et bredt flertal
af Folketingets partier. 11995 er der foretaget en
ændring af lovens regler om, i hvilket omfang
partier skal offentliggøre oplysninger om bidragydere i deres regnskaber. Endvidere er der i
2001 indsat en hjemmel i loven til at pålægge
straf for overtrædelse af lovens regler om regnskabsaflæggelse.
Loven indebærer, at partier, der har været op""
stillet til det senest afholdte valg til Folketinget
eller Europa-Parlamentet, skal aflægge regnskab
over partiets landsorganisations indtægter og
udgifter. Under lovforslagets behandling i 1990
blev der stillet forslag om, at det af regnskabet
burde fremgå, hvilke privatpersoner der har
ydet tilskud på 5.000 kr. eller derover. Spørgsmålet blev herefter drøftet under Folketingets
behandling, men et flertal afviste, at loven skulle
indeholde en pligt til at oplyse identiteten på de
enkelte tilskudsydere.
11995 blev der som nævnt gennemført en ændring af loven, Ændringen betød, at regnskabspligtige partier i deres regnskaber skal anføre
navn og adresse på private tilskudsydere i tilfælde, hvor et parti i regnskabsåret fra samme
private tilskudsydere har modtaget et eller flere
tilskud, der tilsammen overstiger 20.000 kr.
I bemærkningerne til lovforslaget fra 1995 er
det anført, at formålet hermed var at give interesserede mulighed for at få indsigt i, hvilke personer og foreninger der yder tilskud til de politiske partier. Kravet om angivelse af tilskudsydernes identitet skulle imidlertid ikke omfatte ethvert tilskud, men kun tilskud af en sådan størrelse, altså på mere end 20.000 kr., at der kan

være en reel interesse i at kende giverens identitet.
Regeringen kan ikke støtte forslaget om at
ændre disse regler om pligt til at offentliggøre
oplysninger om tilskud fra private bidragydere.
Folketinget valgte således, som jeg lige har redegjort for, i 1995 efter grundige overvejelser at
fastsætte grænsen til 20.000 kr., og jeg mener ikke, der er anledning til at ændre denne grænse.
Som det fremgår af den daværende justitsministers svar på et spørgsmål i forbindelse med
lovændringen i 1995, udgør den gældende beløbsgrænse således et kompromis mellem på
den ene side offentlighedens interesse i at få
kendskab til, hvem der yder bidrag til de politiske partier, og på den anden side de enkelte tilskudsyderes interesse i under diskretion at kunne yde tilskud til de politiske partier, som de
støtter. Dette er årsagen til, at man ikke foreslog,
at ethvert tilskud skulle fremgå af regnskabet,
men kun tilskud af en vis størrelse.
Den daværende justitsminister anførte i den
forbindelse i 1995, at en person vil have mulighed for under diskretion at kunne yde et tilskud
på f.eks. 10.000 kr., da beløb af denne størrelse
næppe kan antages at skabe økonomiske tilknytningsforhold i et omfang, der nødvendiggør åbenhed om tilskudsgiverens identitet. Jeg
er enig i disse betragtninger og kan derfor ikke
støtte forslaget om at nedsætte nævnte grænse
på 20.000 kr.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget:
at forslagsstillerne ønsker at præcisere tilskudsbegrebet i loven, således at lovens regler om
regnskabspligt helt entydigt kommer til at omfatte både direkte og indirekte tilskud. Efter regeringens opfattelse er der ikke behov for en sådan yderligere præcisering. I den forbindelse
kan jeg henvise til, hvad den daværende justitsminister anførte i besvarelsen af et spørgsmål i
tilknytning til den omtalte lovændring i 1995.
Heri påpeges det, at det er vanskeligt på en udtømmende måde præcist at angive, hvilke former for privat partistøtte der ydes på anden
måde end ved pengebeløb, der er omfattet af lovens tilskudsbegreb.
Samtidig anførte den daværende justitsminister, at der kan opstilles nogle vejledende kriterier med henblik på afgrænsningen af tilskudsbegrebet. Ved vurderingen af, om en støtte i form
af andet end et pengebeløb har karakter af tilskud i lovens forstand, må således bl.a. indgå, at
der er tale om en ydelse, der sædvanligvis opgøres i penges værdi, Er der f.eks. tale om en ydel-

Mandag den 10. maj 2004 (B 146)
se som den, der leverer ydelsen, normalt tager
betaling for som led i en erhvervsmæssig virksomhed, eller må ydelsen på anden måde siges
at substituere et pengebeløb, taler dét for at betragte ydelsen som et tilskud i lovens forstand.
Er der tale om tilskud i lovens forstand, må
støtten i almindelighed medtages i regnskabet
med den værdi, støtten har for partiet, dvs. med
et beløb svarende til, hvad partiet på sædvanlige
vilkår ellers skulle have betalt for ydelsen.
Som det fremgår, omfatter den gældende lov
også, hvad der i visse tilfælde kunne kaldes indirekte tilskud, og man kan efter min opfattelse
ikke komme en præcisering af tilskudsbegrebet
nærmere end det, som blev anført i forbindelse
med lovændringen i 1995.
Herudover må jeg sige, at regeringen heller
ikke finder, at der er anledning til at udvide
kredsen af dem, der er regnskabspligtige efter
loven om åbne partiregnskaber,
Som bekendt indebærer loven, at der påhviler
de politiske partiers landsorganisationer en pligt
til at offentliggøre deres regnskaber. Dette
spørgsmål om kredsen af regnskabspligtige blev
også drøftet i forbindelse med Folketingets behandling af det oprindelige lovforslag i 1990.
홢 .";Kl. 17.05
348849;Time;"Det fremgår således af den daværende justitsministers svar på et spørgsmål fra Retsudvalget,
at man havde overvejet, om det var muligt og
hensigtsmæssigt at lovgive om lokale partiafdelingers forhold. Man havde imidlertid opgivet
tanken, bl.a. fordi langt det meste af det arbejde,
som foregår i de lokale partiafdelinger, sker på
et frivilligt, ulønnet grundlag, således at det ikke
ville forekomme rimeligt at stille krav om en
særlig lovfæstet regnskabspligt for de lokale afdelinger.
Man har endvidere lagt vægt på, at de politiske partier er meget forskelligt organiseret på lokalt plan, og støtte fra de lokale afdelinger til
partiernes landsorganisationer vil indgå i det
regnskab, som partierne allerede er forpligtet til
at offentliggøre.
Men hensyn til spørgsmålet om en eventuel
regnskabspligt for de enkelte kandidater anførte
den daværende regering tilbage i 1990, at man
ikke havde fundet det nødvendigt at lovgive på
dette område.
Spørgsmålet om, hvorvidt og i givet fald i
hvilket omfang et partis kandidater må modtage
direkte økonomiske bidrag til valgkampen, må
således i første række være et spørgsmål, som

10183

det pågældende parti selv tager stilling til. Det
blev i den forbindelse desuden anført, at spørgsmålene har nær sammenhæng med det enkelte
partis opstillingsregler.
Jeg er enig i disse synspunkter, som blev
fremført i forbindelse med lovforslagets behandling i 1990. Régeringen kan derfor ikke støtte, at
der sker en udvidelse af kredsen af partiorganisationer m.v., som skal være omfattet af lovens
regler om regnskabspligt.
Regeringen finder heller ikke, at det er nødvendigt med særlige regler om, at offentliggørelse af oplysninger om modtagne tilskud skal ske
senest 2 måneder efter et afholdt valg. Det afgørende må være, at der er den fornødne gennemsigtighed og åbenhed i partietnes regnskaber, og
de gældende regler sikrer jo, at der er åbenhed
om tilskud til dé politiske partier, også i de regnskabsår, hvor der afholdes valg.
Jeg vil endelig kommentere den del af forslaget, der lægger op til, at virksomheder og andre
private sammenslutninger, som yder bidrag af
en vis størrelse til et politisk parti eller en kandidat, skal offentliggøre dette eksempelvis på deres hjemmeside.
Som nævnt må det afgørende være, at der er
en rimelig gennemsigtighed og offentlighed, og
dette hensyn er allerede varetaget med de gældende regler. Reglerne bygger, som jeg omtalte
før, på en afvejning mellem på den ene side offentlighedens interesse i at få kendskab til, hvem
der yder bidrag til de politiske partier, og på den
anden side bl.a. de enkelte tilskudsyderes interesse i under diskretion at kunne yde tilskud til
politiske formål.
Regeringen ønsker ikke at ændre på balancen
mellem disse interesser og kan derfor heller ikke
støtte den del af forslaget, der vil indebære en
pligt for private foreninger og andre til f.eks. på
deres hjemmeside at give oplysninger om tilskud ydet til politiske partier og kandidater.
Sammenfattende er det således regeringens
opfattelse, at de gældende regler om partiers
regnskabsaflæggelse er udtryk for en god og fornuftig afvejning mellem på den ene side hensynet til åbenhed i politiske partiers økonomiske
forhold og på den anden side bl.a. hensynet til at
sikre, at private inden for visse rammer skal
have mulighed for at yde tilskud til politiske
partier uden krav om offentliggørelse.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
beslutningsforslaget:

10184

Mandag den 10. maj 2004 (B 146)";Kl. 17.10
352363;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
352438;name_party;":
Til gengæld kan Venstre støtte hvert eneste ord,
som justitsministeren kom med. Det var en meget fyldig redegørelse, og hvert eneste ord kan
vi i Venstre skrive under på. Derfor skal jeg gøre
det kort.
Det er jo ikke så mærkeligt, for dels er vi i regeringssamarbejde, dels er det jo en sag - hvilket ministeren også har nævnt - hvor de fleste
problemstillinger har været drøftet gentagne
gange før.
Vi finder, at der er en fornuftig afvejning, og
tilblivelseshistorien er jo, som ministeren også
har været inde på, at der var lange drøftelser
dengang. Vi finder altså stadig væk, at loven har
fundet en fornuftig afvejning mellem offentlighedens berettigede interesse og den enkeltes berettigede interesse i at give til et parti i diskretion.
Den sidste del af talen viser jo også de vanskeligheder, der kan komme, hvis man begynder krone for krone som ude i erhvervslivet at
skulle gøre op, hvad man lægger af frivilligt arbejde. Det er meget vanskeligt at afgrænse.
Jeg skal meddele, da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru Pia Christmas-Møller, ikke
kan være til stede, at heller ikke Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
353600;name_party;":
Det er ingen hemmelighed, at Socialdemokratiet
er tilhænger af størst mulig åbenhed om det politiske arbejde og størst mulig åbenhed fra partiernes side om de økonomiske bidrag, de modtager. Vi har da også på et meget tidligt tidspunkt
været helt åbne, ikke bare om, at vi fik tilskud
fra dansk fagbevægelse, men også om, hvilke
beløb det drejede sig om. Og vi har medvirket til
al den lovgivning, der er gennemført, der har
sikret større åbenhed.";Svend Auken
354059;Time;"Derfor er vi naturligvis parate til at diskutere
de temaer, som er anslået i SF's forslag her, og
det sagde jeg også, senest vi behandlede forslaget.
Mange af de tanker, der lægges frem her om
en hurtigere regnskabsaflæggelse, om et lavere
beløb for offentliggørelse, om opgørelse af, om
jeg så må sige, indirekte støtte på forskellig
måde og en direkte pligt for virksomhederne til

at være åbne om deres tilskud, er alle sammen
ideer, der kan diskuteres.
Men som jeg i den samme åbenheds interesse
vil gentage, også ved denne lejlighed, har Socialdemokratiet en aftale med Det Konservative
Folkeparti, hvor dette sæt ideer, temaer og forslag skal ses i sammenhæng med spørgsmålet
om organisationers støtte til politiske formål, og
der har været den enighed, at skal der ændres
på det her område, så skal vi være enige indbyrdes, og den aftale står Socialdemokratiet selvsagt ved, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Men man kan, når man læser forslaget, som
jeg i øvrigt synes er ganske overordentlig veldokumenteret, sammen med hr. Aage Frandsen
dele en undren over den hemmelighedsfuldhed,
der omgærder dansk politik, også i betragtning
af, hvor store beløb det faktisk drejer sig om.
Så vidt vi kan vurdere det, vil et enkelt parti
råde over op mod 100 mio. kr. ved næste folketingsvalg, hvoraf formentlig kun en beskeden
del er kommet ved bidrag direkte i medlemskontingenter fra medlemmerne af det pågældende politiske parti. Det er eksempelvis fem
gange så meget, som Socialdemokratiet vil råde
over ved næste valg. Det er en asymmetri i
dansk politik på det økonomiske område, som
er meget, meget voldsom, hvis de her tal holder
stik, hvad jeg tror de gør. Og det mindste, det
kan tilsige, er selvfølgelig fuld åbenhed, også
om den indirekte støtte, man giver oven i den
meget voldsomme økonomiske støtte.
Der kan man vel benytte den her lejlighed til
- hvilket jeg også tror lå i ministerens svar til SF
- at henstille til de politiske partier om selv at
give deres bidrag til at være åbne omkring dette
her.
Der blev i sin tid lavet en voldsom hetz mod
Socialdemokratiet i dagspressen over, at der
blev holdt partiforeningskurser på fagforeningsskoler, og man var vældig forarget over, at dette
ikke var opgjort tilstrækkelig præcist, og vi rettede os efter det og indrettede vores regnskabsaflæggelse, sådan at den totalt afspejlede også
denne form for støtte.
Men de meget store beløb, der dels lægges lokalt, dels gives indirekte i indrykningsstøtte, annoncerabatter, håndværkerbiler, der kører ud og
sætter plakater op osv., hvor man bruger sit personale til at gøre det, og som jeg tror andrager
meget betydelige beløb, hvis man lægger det
hele sammen, har offentligheden meget ringe
kendskab til. Så jeg synes, der er god grund til,
at de politiske partier tager en drøftelse om en

(1274)
Mandag den 10. maj 2004 (B 146)

10185

vi kan ikke rigtig se nogen løsning på det problem. Vanskelighederne ved at opgøre dem er så
store, at det er vanskeligt at gøre noget ved dem.
Det er min vurdering, at det regelsæt, vi har,
kan vi godt leve med, men må følge det nøje og
til stadighed kritisk.
Jeg må så sige, at jeg ikke synes, at det er nødvendigt at gå ned til de beløbsgrænser, som SF
foreslår. 5.000 kr. til partiarbejdet på landsbasis
synes jeg er for lille et beløb. Jeg synes, det nuværende beløb på de 20.000 kr. er meget velPer Dalgaard (DF):
valgt. Det kan håndteres, og man kan ikke købe
Da Dansk Folkepartis ordfører på kommunalsig en afgørende indflydelse for 20.000 kr.
området, hr. Poul Nødgaard, ikke kan være til
Offentliggørelse af virksomhederne selv af
stede, har jeg lovet at varetage funktionen som
disse beløb er en lidt anden ting, og beløb på
ordfører på B 146.
1.000 kr. til lokale partiforeninger finder vi ikke
Dansk Folkeparti går ind for åbenhed i al aler hensigtsmæssigt. Af de grunde, som bl.a. jumindelighed, og specielt når det drejer sig om
stitsministeren var inde på, vil det give anledåbenhed i forbindelse med tilskud til politiske
partier, lister og kandidater. Vi finder således, at ning til meget unødigt besvær i de lokale partider er en hel del gode elementer i forslaget, men foreninger, som ikke rigtig er indrettet på det.
Endelig må jeg sige om dette, at de enkelte
vil ikke lægge os fast på, om netop den udformpolitiske partier jo har ret til i deres egne vedning, der fremgår af forslaget, er den rette.";Kl. 17.15
358444;Time;"tægter at gå betydelig længere i retning af ofVi ønsker også, at vi skal have beløbsgrænser- fentliggørelseskrav, og i Det Radikale Venstre
dyrker vi en udpræget offentlighed omkring vone sat ned, at tilskud, som ikke direkte er kroner
res regnskabsaflæggelse i alle led.
og øre, men som f.eks. repræsenterer betalte anJeg kan altså ikke støtte emnet, men jeg er
noncer, kampagner i lokalradio osv., kommer for
glad for, at vi får en mulighed for hele tiden
dagens lys. Det gælder, hvad enten de kommer
principielt at diskutere partistøtte, og vil gerne
fra fagbevægelsen, arbejdsgiverorganisationer
deltage i den diskussion, som flere ordførere har
eller fra private.
bebudet vi skal have under udvalgsarbejdet.
Om de nævnte beløbsstørrelser, der er listet
op i beslutningsforslaget, også skal være gældende, vil vi ikke lægge os fast på nu. Men vi vil Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi Kristendemokrater er naturligvis enige i, at
under udvalgsarbejdet se positivt på, om ikke
det er vigtigt, at der er åbenhed om tingene,
man kan nå frem til en eller anden form for ofogså når det gælder partistøtten. Men vi synes
fentliggørelse af tilskud til forskellige politiske
faktisk, at de nuværende grænser er ganske fine.
partier, kandidater osv.
Derudover er det godt, at vi får debatten og
også får sat fokus på det igen, og jeg tror også, at";Kl. 17.20
359812;name_party;":
Jeg vil sige, at i Det Radikale Venstre finder vi, at vi under udvalgsarbejdet vil få en god debat
omkring principperne i forbindelse med at modspørgsmålet om partifinansiering, valgkampfitage partistøtte. Det siger vi ikke, fordi vi Kristnansiering, er et principielt emne af meget stor
endemokrater er et af de få partier, der netop
betydning. Offentligheden, synes vi, har krav på
ikke modtager støtte.
at have et godt indtryk af, hvem der finansierer
Men jeg er enig med forslagsstillerne i, at der
de politiske partier, deres kampagner. Man bør
er en skævvridning, og de mange økonomiske
ikke kunne købe sig til politisk indflydelse, og
midler, som skydes ind i det politiske arbejde på
derfor må man til stadighed meget nøje følge
den her måde, er selvfølgelig med til at gøre en
det regelsæt, som vi har for finansiering af de
forskel.
politiske partier.
..";Niels Helveg Petersen
360688;Time;"Vi har jo et regelsæt, som går ca. 10 år tilbage,
Nu
kan
man
jo
ikke
måle
partiernes
størrelse
og vi har den opfattelse, at regelsættet i det store
og hele har fungeret og har fungeret godt. Vi er- direkte i støtte fra forskellige virksomheder og
privatpersoner, men der er dog trods alt noget,
kender, at der er meget store vanskeligheder
med at opgøre de såkaldt indirekte tilskud, men der tyder på, at der er en pejling i den retning.

større grad af åbenhed, også i betragtning af,
hvor voldsomme beløb det drejer sig om.
Vi har en aftale med Det Konservative Folkeparti, den vedstår vi, og den vil vi ikke løbe fra,
men jeg synes, man offentligt skal tilkendegive,
at der er et misforhold mellem på den ene side
gigantiske beløb, der bliver indsamlet på det her
område, og så den lukkethed, der stadig væk
hersker omkring dette emne i dansk politik.

10186

Mandag den 10. maj 2004 (B 146)

Så om det kunne få nogle af de mindre partier til
at blive større, hvis de havde flere penge, ved jeg
såmænd ikke. Vi prøver at have et godt budskab
og en god politik.
Derudover vil jeg gerne give et par kommentarer til det konkrete forslag, netop når det gælder beløbsstørrelsen og lokalforeningerne. Jeg
synes, at det er vanskeligt nok indimellem at
drive politisk arbejde i lokalforeningerne, og vi
skal ikke være med til - ved at sætte en beløbsgrænse på 1.000 kr. eller 5.000 kr. - at gøre det
endnu mere bureaukratisk, så der skal bruges
endnu flere kræfter på det i stedet for på det,
som er lokalforeningernes opgave: netop at
være med til at fremme de politiske ideer.
Så ud fra den betragtning vil vi nødig have, at
det skal være en hæmsko, men der skal være en
åbenhed omkring det. Vi er i tvivl om beløbsgrænserne, og derfor kan vi heller ikke støtte
forslaget, som det ligger her, men er positive
over for ideen om at kikke på det principielle i
partistøtten i det hele taget.";Kl. 17.25
362612;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører
for forslagsstillerne.";Inge Dahl-Sørensen
362704;name_party;":
Det er en ret, man har som medlem af Folketinget at få ethvert forslag behandlet. Men det er jo
ikke ens ret at få det behandlet på den rette tid.
Man kan sige, at det her tidspunkt af døgnet giver sådan vis træghed i nogle partier, således at
de ikke er i stand til at møde frem.
Jeg havde i formiddags fornøjelsen af at være
en slags sideordfører på et spørgsmål om vielser
af homoseksuelle. Det påkaldte sig meget mere
opmærksomhed, og det tog næsten 2 timer. Det
her klarer vi hurtigere. Jeg siger ikke, at det anödet emne ikke var vigtigt, men jeg vil nok sige,
at dette nok er mere, skal vi sige, principielt ud
fra nogle bredere politiske betragtninger, en politisk interesse, mens det andet nok er mere vigtigt ud fra nogle, kan man sige, ideologiske ting.
Jeg må selvfølgelig sige, at det ikke kommer
helt bag på mig, at jeg får de reaktioner, jeg får.
Det blev fra justitsministerens side nævnt, at
det, som vi har som gældende lovgrundlag fra
1995, er et kompromis mellem åbenhed på den
ene side og hensynet til bidragyderne på den anden side. Diskretionen.
Så blev det af den socialdemokratiske ordfører sagt, at det også var en anden type kompromis, nemlig et kompromis mellem Det Kònser-

vative Folkeparti og Socialdemokratiet, og det er
et kompromis som gør, at man ikke kan ændre
noget som helst vedrørende de her ting. Det kan
efterhånden forekomme lidt irriterende.
Omvendt nærer vi en dyb respekt for, at enhver politisk aftale, der er indgået, også skal holdes, og det her er et tegn på, at her er i hvert fald
en aftale, der åbenbart kan overholdes, selv om
den nuværende regering har meddelt, at en række andre ting synes man ikke man skal være forpligtet til, efter at der har været folketingsvalg i
2001.
Så det her gælder, men det er jo, fordi det er
en aftale mellem Det Konservative Folkeparti og
Socialdemokratiet, og fordi man har en gensidig
interesse i ikke at røre ved hele det her emne,
hvoraf det her er den ene del. Vi kender godt de
andre dele også.
Så havde hr. Nørgård Pedersen nogle betragtninger om, at et lille parti, der ikke får støtte,
eventuelt kunne få flere mandater, hvis man
havde flere penge. Det ved vi selvfølgelig ikke
noget om, og vi er jo nogle naive idealister, der
tror, at man naturligvis får sin politiske støtte fra
vælgerne, fordi man er interessant og har nogle
gode budskaber, og det kan da ikke påvirkes af
penge.
Man må dog nok sige, at der må være nogle,
der tror, at det kan betyde noget, for ellers var
der nok ikke så mange, der ville give så mange
penge, som de giver til nogle politiske partier. Så
de må nok tro, at det virker, og jeg tror også, at
det virker. I hvert fald må vi sige, at når vi modtager nogle penge, så bruger vi de penge, og vi
må jo også have en tro på, at det virker, ellers
ville vi jo ikke gøre det.
Så der er ikke tvivl om, at det her også i fremtiden kan påvirke mandatfordelingen ganske
meget. Ikke noget med, at Kristendemokraternes 4 lige pludselig bliver til 24, sådan er det ikke, men det kan godt flytte nogle enkelte mandater her og der.";Aage Frandsen
365758;Time;"Jeg er dog slet ikke i tvivl om, at det kan betyde noget i forhold til, at en kandidat bliver valgt
i stedet for en anden, det er der slet ikke tvivl
om. Det ved vi jo .ikke noget som helst om, undtagen hvad der eventuelt bliver oplyst i pressen
om, at den og den person eller det og det firma
vist nok har givet nogle penge, og det kan have
betydning - eller at den og den fagforening har
givet nogle penge til en bestemt kandidat.
Der er ikke tvivl om, at når det drejer sig om
personers profilering, så betyder pengene gan-

Mandag den 10. maj 2004 (B 146)
ske meget og vil komme til det i fremtiden. Det
mindste, man kan gøre der, synes jeg, var så, at
der var åbenhed omkring det, og at man udstrakte åbenheden til ikke kun at gælde partierne - så kan vi diskutere grænserne - men også,
og det mener jeg er vigtigt, til kandidaterne.
Så de tal, vi har opregnet i beslutningsforslaget, er kun toppen af isbjerget, som det er i dag.
Et af de store tal er det, der er ude lokalt i forhold til kandidaterne.
Justitsministeren havde nogle betragtninger
om den indirekte støtte, og jeg er lidt i tvivl om,
hvorvidt partierne er opmærksomme på, at det,
der er indirekte støtte, i virkeligheden er noget,
der skal offentliggøres. Jeg er ikke helt sikker på,
at alle er helt klar over alt det, der skal offentliggøres.
Men jeg tror, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet skal få opregnet, hvilken støtte der der
skal offentliggøres, for jeg tror, at der er nogle,
der har interesse i at få det oplyst.
Så er det jo sådan, at partierne godt kan fortælle mere, end vi rent faktisk gør. Hr. Auken
var inde på det, at man godt kan offentliggøre
mere, og dét vil jeg da gerne opfordre Socialdemokratiet til. Det fremgår af vores forslags bemærkninger, at det i dag kun er Det Radikale
Venstre og SF, der oplyser tallet.
Vi skal altså fortælle, når vi får støtte over
20.000 kr., og når Det Radikale Venstre og SF får
25.000 kr. fra en organisation eller et privat firma, så skriver vi det. Ja, vi er endda så åbne, at
hvis vi får 1.500 kr. af en elektrikerafdeling i
Næstved, så skriver vi også det. Så vi har altid
offentliggjort alt. Det har måske ikke den store
interesse, men vi mener, at det principielt er rigtigt at gøre det.
Men jeg tror, at vi skal have oplyst noget mere
om, hvordan virkeligheden er i den forbindelse.

10187

Jeg tror egentlig også, at jeg vil sende et lille brev
til nogle politiske partier og spørge, om ikke det
var en idé, at uanset hvad loven siger man skal,
så er der jo ikke noget til hinder for, at man gør
mere end det, loven siger.
I hvert fald agter vi altid at offentliggøre hver
eneste detalje, og det ved enhver, der giver penge til os. Hvis man giver noget, så kommer det
frem, og vil man ikke have det frem, så skal man
lade være med at give os det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
368686;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
368935;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 11. maj 2004, kl. 13.00,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden/ der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.34 .";Inge Dahl-Sørensen
