split;reason;text;value
0;;"홢Torsdag den 6. november 2003 (D)

13. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jette Jespersen (DF),
Helge Adam Møller (KF) og
Søren Søndergaard (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens
mediepolitik].
Af Mette Frederiksen (S), Aage Frandsen (SF),
Søren Søndergaard (EL), Naser Khader (RV) og
Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 30/10 2003).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel -nr.
F17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
aktiveringstilbud].
홢
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/102003).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om Velfærdsk o m m i s s i o n e n ] . .
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10,2003).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren, socialministeren og undervisningsministeren [om alkoholkulturen].
Af Jørgen Winther (V), Else Theill Sørensen (KF)
og Birthe Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003).

1119

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om
beskatning af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om finansiel virksomhed. (Forenkling og
stramning af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 4/11 2003).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.'
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 2003. Første behandling 9/10
2003. Betænkning 30/10 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2001.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 30/10 2003 i betænkning fra Finansudvalget).
10) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om WTOminister konferencen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2003).
11) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om WTOforhandlingerne].
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget .23/10 2003).
12) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til trafikministeren [om den regionale kollektive trafik].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2003).

1120

Torsdag den 6: november 2003 (Orlov)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag i forbindelse med pensionskassernes investeringer i nybyggeri af boligejendomme.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 9/10 2003).

Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og lov om ungdomsskoler. (Frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgene).
(Lovforslag nr. L 66).

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
Center for Forskning i Alternativ Behandling og
Brobygning mellem Etablerede og Alternative
Behandlere.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 21/10 2003).

Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";kl. 10:00
3703;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge. (Ophævelse af krav
om kommunal sundhedsredegørelse).
(Lovforslag nr. L 58).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Frivillige amtsmüsikudvalg)
(Lovforslag nr. L 64).
Forslag til lov om ændring af museumslov og af
lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Frivilliggørelse af museumsråd).
(Lovforslag nr. L 65).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd, lov om tjenestemandspension og lov om
tidsbegrænset ansættelse. (Løn ved nedrykning,
tjenestefrihed, kongelig udnævnelse og åremålsansættelse).
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af forskellige bestemmelser om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer. (Afskedsbeskyttelse).
(Lovforslag nr. L 68).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jette Jespersen (DF),
Helge Adam Møller (KF) og
Søren Søndergaard (EL).";Formanden
5021;title_name;"Medlem af Folketinget Jette Jespersen har søgt
om orlov fra den 6. november 2003 på grund af
sygdom.
Medlem af Folketinget Helge Adam Møller
har søgt om orlov fra den 6. november 2003 på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Medlem af Folketinget Søren Søndergaard
har søgt om orlov fra den 10. november 2003 på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

(141)
Torsdag den 6. november 2003 (Indstilling)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5726;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder fQr Dansk Folkeparti i Frederiksborg Amtskreds, statsautoriseret ejendomsmægler Egil Møller, godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 6. november 2003 i anledning af Jette
Jespersens orlov, at 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Storstrøms Amtskreds, politiassistent Stiig Wæver, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
6. november 2003, i anledning af Helge Adam
Møllers orlov, og at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, socialrådgiver
Pernille Falcon, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 10. november 2003 i anledning af Søren Søndergaards
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.

'

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens mediepolitik].
Af Mette Frederiksen (S), Aage Frandsen (SF),
Søren Søndergaard (EL), Naser Khader (RV) og
Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 30/10 2003).";Formanden
6919;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

.l

1121

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
aktiveringstilbud].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003).";Formanden
7281;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om Velfærdskommissionen].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003).";Formanden
7628;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne,
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke ' '
. dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F19:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren, socialministeren og undervisningsministeren [om alkoholkulturen].
Af Jørgen Winther (V), Else Theill Sørensen (KF)
og Birthe Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003).";Formanden
8088;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
8230;Time;"1122

. Torsdag den 6. november 2003 (L 10)

Den næste sag,på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov
om beskatning af visse pensionskapitaler m.y.
og lov om finansiel virksomhed. (Forenkling
og stramning af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 4/11 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et..

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. ,
Afstemning";Kl. 10.05
9057;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- .
hold). Det er vedtaget.

Ingen bad om o r d e t . . .
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
9376;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som l
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2001.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 30/10 2003 i betænkning fra Finansudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om o

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L I:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 2003. Første behandling 9/10
2003. Betænkning 30/10 20,03).

r

d

e

t

.

.

.

,

Afstemning
Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling. , .
: I
I II
I홢 I

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9) .
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om resultatet af
WTO-ministerkonferencen i Cancúri. den 10.14. september 2003, og hvilke danske initiativer vil blive taget inden mødet i WTO's Generelle Råd senest den 15. december 20ó3 med
henblik på at skabe et gennembrud i forhandlingerne om afviklingen åf landbrugsstøtteordningerne?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om regeringens strategi og påtænkte initiativer for at
bringe WTO-forhandlingerne tilbage på sporet
og for at sikre, at Doharunden reelt bliver en
udviklingsrunde?«
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003).

,

.

.

.

, 1123

de godt kunne rejse hjem igen og begynde at
tænke sig lidt mere om. '
Det er det, som vi skal bruge denne her debat
til, nemlig at Vi på baggrund af forhandlings- '
sammenbruddet, som de rige lande ålene bærer
ansvaret for, nu tænker os om, at vi udformer
nogle udspil, som kan imødekomme ulandene
og gøre det til en virkelig udviklingsruridé og få
genoptaget forhandlingerne, først og fremmest
om afvikling af landbrugsstøtten, som jo er
ulandenes hovedsynspunkt.";Formanden
11790;title_name;"Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører for
forespørgerne til den næste forespørgsel, der be-' '
handles sammen med denne her.";Formanden
11939;name_party;":
I CancÚll ved WTO-forhandlingerne havde verden en enestående chance for at tage et skridt
frem mod en mere bæredygtig og retfærdig verden, en chance for endelig at indfri de løfter,
som den rige verden har givet den fattige ver- '
den om at skabe mere retfærdige handelsforhold:
og bekæmpe fattigdom gennem øget handel,
gennem at give ulandene adgang til vores markeder, ved at stoppe vores dumping af landbrugsvarer på deres markeder og ved at høste
en generel velfærdsgevinst, som ville komme såBegrundelse
vel fattige som rige til gode.";Jørn Jespersen
12490;Time;;Kl. 10.10
12512;name_party;":
Det var ikke alene et spørgsmål om global retJeg er glad for, at vi i dag kan få den her meget
færdighed, men også dybest set et spørgsmål '
nødvendige debat om, hvad der skal gøres på
om egentlig sikkerhedspolitik. Et ordentligt geribaggrund af sammenbruddet på WTO-minister- nembrud i WTO-forhandlingerne med bedre
konferencen i september i Cancun.
handelsforhold for de fattige lande til følge havDet, der skulle have været en udviklingsrunde været en langt mere effektiv indsats mod
de, hvor det for en gangs skyld skulle have væusikkerhed og terrorisme i verden end alle anret udviklingslandenes og de fattige landes inte- dre initiativer.
resser, der skulle imødekommes, blev ikke en
På trods af den enestående chance missede
udviklingsrunde, men endnu en runde, hvor de man muligheden helt alene på grund af de rige
rige vestlige industrilande kom med alle deres
landes manglende evne og vilje til at give reelle
krav til ulandene, som de forlangte at få- på
indrømmelser.
dagsordenen som forudsætning for at tale om
For det første holdt man ktampagtigt fast i
indrømmelser til de fattige milliarder af menne- sin fuldstændig urimelige: skadelige landbrugssker i verden.
støtte, som ikke alene er skadelig for ulandene,
Det var der ikke noget nyt i. Det var business
men også for os selv, men man lod sig tage som
as usUål - undskyld, jeg må vist ikke tale engidsler af kortsigtede, snævre erhvervsinteresser
gelsk fra talerstolen - men det var som sædvan- . i stedet for at tænke på helheden og globål retlig, og det var ikke det nye i det. Det nye i det
færdighed.
홢
홢 홢
var, at ulandene for første gang i historien valgte
Og for det andet holdt man krampagtigt fast,
at byde den rige verden imod, valgte at meddealt for længe, alt for meget, i SingaporeemIlerrie,
le, at de ganske enkelt ikke ville finde sig i den
som man vidste på forhånd, at ulandene ikke
. behandling, de blev udsat for, og at de rige lan-

1124

'

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

ønskede at kæde sammen med de forhandlinger,
der i øvrigt foregik i udviklingsrunden.
Derfor brød forhandlingerne sammen. Det er
de rige landes skyld, heriblandt Danmarks, og
derfor er det helt afgørende, at man nu tager
skeen i den anden hånd og for alvor kommer
med nogle bud på, hvordan man kan komme i
gang med forhandlingerne igen, få dem tilbage
på sporet, og at de rige lande nu er parat til at
yde de indrømmelser, som er nødvendige for at
få gang i forhandlingerne.
Alternativet er jo ikke bare en udskydelse af
forhandlingerne. Alternativet er jo desværre meget nærliggende, nemlig et sammenbrud i WTO
og dermed et fravær af lov og orden på det internationale handelsområde.
Så vi håber meget, at også den danske regering har lært af sine egne og EU-landenes fejltagelser og er parat med et bud, der kan få forhandlingerne tilbage på sporet.";Keld Albrechtsen
15352;title_name;"Og så er det udenrigsministeren for at svare på
forespørgslerne.
Besvarelse";Formanden
15464;title_name;":
Lad mig sige straks i betragtning af de to indlæg, vi har hørt, at det er alt for forsimplet at tale
om, at det er de rige lande, der bærer ansvaret,
eller at det er de rige lande, der missede muligheden, herunder den danske regering. Det er en
fuldstændig forkert fremstilling af forhandlingsforløbet, og det vil de, som har været derovre, jo
også vide.
Der er tale om, at alle missede muligheden,
og at alle de grupper, der forhandlede, bærer ansvaret for, at forhandlingerne mislykkedes. Jeg
skal vende tilbage til det. Jeg har min klare fornemmelse af, hvorfor det mislykkedes, men det
er sandelig ikke kun en gruppe af rige lande, der
er skyld i det.
Det er jo, som Kommissæren for Udenrigshandel, Pascal Lamy, sagde efter sammenbruddet i forhandlingerne i Cancím: Vi kunne alle
have vundet, i stedet for har vi alle sammen tabt.
Og det mener jeg faktisk er den rigtige og præcise beskrivelse af situationen. Spørgsmålet er så,
og det er jo det væsentlige: Hvordan kommer vi
videre?
For at finde ud af, hvordan vi kommer videre,
må vi jo overveje, hvad der gik galt, o'g så må vi

jo så også overveje, hvad vi i den situation kan
gøre fra dansk side, og det er så det, denne debat
skal dreje sig om. Og jeg er glad for debatten. Jeg
synes, det er klogt, at den debat er blevet rejst.
Den underliggende præmis er, at vi fortsat
ønsker en ambitiøs udviklingsrunde og et styrket WTO. Vi ønsker ikke det multilaterale system erstattet af bilaterale aftaler eller af unilaterale skridt.
Men lad os først lige kaste blikket bagud for
at være i stand til at se frem. Hvorfor gik det så,
som det gjorde?
Den umiddelbare forklaring er rent faktisk, at
udviklingslandene ønskede mere af EU med
hensyn til handel med landbrugsvarer, end disse
ville give. Så kan man selvfølgelig sige, at de
skulle have givet mere. På den anden side er der
så EU og især andre industrilande, som ønskede
mere med hensyn til Singaporeemnerne, som hr.
Jørn Jespersen nævnte, som er investeringer,
konkurrence, handelslettelser, og åbenhed i offentlige indkøb, end udviklingslandene var indstillet på at give.
Det er klart i udviklingslandenes interesse at
få regler for investeringer og konkurrence og få
ordnede toldforhold omkring handelslettelse,
selvfølgelig også om åbenhed i deres egne offentlige indkøb. Men det var de ikke indstillet
på, og derfor var den danske position i forhandlingerne, at her skulle vi være fleksible og maksimalt fleksible, når nu udviklingslandene ikke
ønskede disse emner debatteret.
Men formanden for forsamlingen, den mexicanske præsident for forsamlingen, konkluderede på baggrund af uenighed omkring Singaporeemnerne, at kløften var for stor.
Forklaringen er imidlertid ikke fuldstændig
gjort med Singaporesammenbruddet. Der sporedes faktisk samtidig en manglende politisk vilje
til at opnå resultater, og det er jo det alvorlige.
Rundt om bordet sad vigtige spillere, som var
tilfredse med at holde tingene, som de var, og
det var faktisk i høj grad G21-gruppen. Der var
ikke tilstrækkelig erkendelse af, at man gennem
samarbejde kan opnå bedre fælles resultater.
. Kl. 10.15
Jeg efterlyste i min ministertale på Danmarks
vegne viljen til samarbejde. Uden vilje til samarbejde er det jo ikke muligt at opnå de nødvendige indrømmelser.
Et andet forhold er jo, hvad vi må se i øjnene,
WTO's særlige karakter. WTO er en lille organisation med et svagt sekretariat. WTO dækker
meget bredt og er baseret på, at medlemslande-

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
ne skal være enige om alt. Samtidig bidrager
WTO til at regulere den globale økonomi og løse
fundamentale udenrigspolitiske spørgsmål. Indimellem er der en kløft mellem de gode intentioner og de realistiske muligheder.
Vi må også erkende, at forhandlingerne ikke
var tilstrækkelig effektive. Uden en central, formel forhandlingsstruktur kom forskellige landegrupper til at spille en meget stor rolle. Flere af
disse havde ikke interne beslutningsstrukturer,
dvs. at disse landegrupper godt kunne enes om
at sige nej, men de havde sværere ved at sige ja
til alternative løsninger og foretrak derfor status
quo.
Endelig valgte formanden at afbryde forhandlingerne, netop som der var ved at komme
skred i positionerne, hvad de, der var derude,
også ved ikke var det, jeg forventede og indstillede. De fleste delegationer, troede faktisk, at der
var mere tid, og de ventede med at spille ud, sådan som man altid gør under sådan nogle handelsforhandlinger. Derfor mener jeg, at forhandlingerne med fordel kunne være fortsat.
Men hvor er vi så nu? Doharunden må tilbage på sporet så hurtigt som muligt. Samtidig
nytter det jo ikke noget at få jasket tingene frem
nu. Der er altså brug for en tænkepause i alle
grupperingerne, pg det tages der jo også i alle
grupperingerne, også i G21. Uden ordentlig forberedelse er bestræbelserne dømt til at mislykkes næste gang igen.
Det er besluttet, at næste ministermøde finder
sted i Hongkong, men der er ikke fastsat tidspunkt herfor. Det Senior Officials-møde, der
skulle finde sted senest den 15. december, som
er nævnt i forespørgslen, er fortsat usikkert.
Men der er i Geneve indledt uformelle konsultationer om de fire centrale emner: landbrug, varehandel, bomuld, Singaporeemnerne. Det vil sige, at processen er i gang igen.
Hvis medlemslandene nu udviser den nødvendige politiske vilje, kan Doharunden stadig
afsluttes med et godt resultat. Men jeg må indrømme, at en afslutning før 2005 tegner mindre
realistisk i dag, bl.a. som følge af det kommende
amerikanske præsidentvalg.
Det må stå klart, at udviklingslandene er og
bliver omdrejningspunktet. Herom tror jeg vi
alle er enige. Ikke mindst udviklingslandene
skal kunne drage nytte af forhandlingsresultatet. Doharunden er jo en udviklingsrunde. Kunsten består i at finde den rette balance, så alle føler, at det, de giver på visse områder, er mindre .

1125

end det, de opnår på andre områder. Ellers får
man dem jo ikke med.
Således må alle være indstillet på at vise fleksibilitet. Det gælder også udviklingslandene og
navnlig de bedst stillede udviklingslande. Det er
jo ikke sådan, at det er én stor homogen fattig
gruppe. Korea har f.eks. større indtægt pr. indbygger end Polen. Men Korea er et udviklingsland.
En række lande har indikeret, at de nu vil fokusere på bilaterale og regionale aftaler. Derfor
er det ekstra vigtigt samtidig at fastholde det
multilaterale spor, ikke mindst af hensyn til udviklingslandenes integration i den globale økonomi.
Hvad kan vi ,så gøre fra dansk side for at få
Doharunden tilbage på sporet? Det er jo hovedsagen i dag. Her er fire emner cent,rale. 1. EU's
rolle i det videre forløb. 2. Forholdet til udviklingslandene. 3. Arbejdet i WTO. 4. Bilaterale aftaler.
EU's rolle: Danmark vil målrettet arbejde for,
at EU er sig sit ansvar bevidst og går i spidsen
for, at forhandlingerne reaktiveres. Andre lande
må også længere frem på banen. Det kan vi hjælpe til med. På den ene side kan EU jo ikke alene
drive runden frem, men på den anden side må
EU ikke af den grund forfalde til passivitet.
Som udgangspunkt må EU's tilbud fra Cancün forblive på bordet. Man må altså ikke trække det tilbage, fordi man ikke nåede frem. Det
betyder bl.a., at EU må tage konsekvensen og erkende, at Singaporeemnerne investering og konkurrence ikke er mulige i runderegi i denne omgang. Der må i stedet arbejdes for, at emnerne
forfølges på anden vis med de lande, som måtte
være interesserede i dette.
Samtidig må EU række hånden ud og vise
yderligere fleksibilitet på områder af særlig inte- ,
resse for udviklingslandene, herunder især på
landbrugsområdet.
Regeringen vil i overensstemmelse med Folketingets vedtagelse af 5. november 2002 arbejde for en langsigtet afvikling af den direkte
landbrugsstøtte, arbejde for at udfase alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger, arbejde for
en afkobling af den samlede støtte for produktionen, arbejde for, at landdistriktspolitikken tillægges større betydning og målrettes indsatser,
der støtter forbrugerhensyn, fødevaresikkerhed, fødevarekvalitet, miljø og dyrevelfærd. Og
vi vil arbejde for, at Everything but Arms-aftalen
med de 48 fattigste lande åbner for alle landbrugsprodukter før 2009.

1126

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)";Per Stig Møller
23673;Time;"Konkret kan jeg henvise til, at fødevareministeren på et rådsmøde i september her i år, altså i
2003, fremlagde den danske strategi for liberalisering af markedet for sukker. Strategien går
kort fortalt ud på/at markedet for sukker skal liberaliseres fuldt ud over højst 5 år, når markedsordningen for sukker udløber i midten af 2006.
Hertil kommer ønsket om at ophæve de
kvantitative begrænsninger i EBA-aftalen, så de
mindst udviklede lande vil kunne eksportere
sukker til EU uden begrænsninger af told fra
2006.
Fødevareministeren udtalte endvidere på
rådsmødet i oktober 2003, at EU-Kommissionens meddelelse om bomuld skal anskues i et
mere globalt perspektiv, og at man bør gå videre
end det, Kommissionen foreslår. Så Danmark er
altså drivende kraft.
Hvad angår forholdet til udviklingslandene,
så overvejer vi tre initiativer, som jeg godt vil
drøfte i dag:
For det første har Danmark taget initiativ til,
at de nordiske lande sammen gennemfører en
række seminarer i Afrika. Seminarerne skal sigte
på generelt at øge forståelsen for forhandlingsemnerne og WTO og på at øge mulighederne for
i praksis at sikre gevinster for de afrikanske lande af forhandlingerne.
Det andet initiativ vedrører styrkelse af den
bilaterale dialog med udviklingslandene. Danmark vil arbejde for, at ethvert EU-land tager ansvar for en intensiveret handelspolitisk dialog
med et antal udviklingslande, som man har særlige forbindelser til, f.eks. gennem bistandsarbejde, og det vil for Danmark sige særlig arbejdet
med programsamarbejdslandene.
Det tredje initiativ, vi vil tage, vedrører en vision for de fattigste landes landbrug. Mellemfolkeligt Samvirke har for nylig formuleret nogle
meget interessante forslag herom. Vi vil undersøge mulighederne for at arbejde videre med
disse tanker med henblik på, at der internationalt etableres en fælles vision for de fattigste landes landbrug og deres integration i den internationale arbejdsdeling.
Lad mig nu sige et par ord om det tredje emne: arbejdet i WTO. Som nævnt pegede Oancünkonferencen på et behov for at se på WTO's forhandlinger og den måde, man strukturerer beslutningerne af forhandlingerne på. Det er vigtigt, at en reformproces ikke bortleder ressourcer
fra forhandlingsprocessen, og at arbej det ikke
bruges til at afspore Dohaprocessen.

Danmark vil gå aktivt ind i overvejelserne
herom, bl.a. med henblik på at styrke WTO sekretariatet og styrke betjeningen af formanden i
forbindelse med forhandlingerne. Det gik ikke
godt nok. Vi bør også i første række i EU drøfte
fordele ved princippet om, at intet er vedtaget,
før alt er vedtaget. Vi skal være åbne for at overveje nye forhandlingsformer, hvis man herigennem kan opnå bedre resultater.
Endelig et par ord om de bilaterale aftaler. Efter Cancún har en række lande tilkendegivet, at
de som alternativ til WTO i højere grad vil bruge
bilaterale aftaler. Men det kan medføre, at international handel i stigende grad bliver omfattet
af en række forskellige regelsæt i stedet for ét regelsæt. Hertil kommer så, at de forskellige bilaterale aftaler ikke vil være omfattet af WTO's system for bilæggelse af handelskonflikter, som jo
ellers er det store gennembrud.
Denne udvikling rummer derfor åbenbare risici: dels kan det på det overordnede plan svække WTO og den multilaterale proces, dels kan
det på det helt konkrete plan være til ulempe for
små og mellemstore danske importører, der typisk har fordel af ensartede internationale regler,
som jo så ikke vil være d e r .
Regeringen lægger derfor afgørende vægt på,
at de bilaterale aftaler understøtter det multilaterale spor, og at de muligheder, som det handelspolitiske samarbejde giver, er udformet, så
dansk eksport kan få nytte af dem.
Lad mig afslutningsvis sige, at vi i det globale
handelspolitiske samarbejde gang på gang har
set kriser afløst af fremskridt. Det så vi senest
under Uruguayrunden, hvor man opfattede det
som håbløst og så fik gennembruddet. Sådan må
det også blive denne gang. Verden har brug for
en ambitiøs udviklingsrunde. Verden har brug
for at lære af fejltagelserne og fejlene i CancÚll
og Seattle, som jo heller var nogen succes.
Så vi har brug for at komme videre og analysere både systemet, behandlingsmetoden, og
hvad vi kan gøre for, at det ikke gentages, så vi
kan nå nogle afgørende og væsentlige frem- :
skridt, som vi alle er interesserede i. Og derfor
tager regeringen denne række af nye initiativer,
således at vi kan få en fremdrift, få nogle resultater hjem, og at det er succes i slutresultatet.";Kl. 10.20
28184;title_name;"Så tager vi fat på ordførerrækken. Først er det hr.
Keld Albrechtsen som ordfører for forespørgerne.

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
Forhandling

1127

Jeg ved ikke, om udenrigsministeren har været ovre på Axelborg lige inden den her debat,
men jeg havde egentlig troet, at vi kunne nærme
os en enighed om, at der skulle være tale om en
hurtig - ikke en langsom, men en hurtig - afvikling af subsidierne, for det er det, ulandene forventer, det er det, de kræver, og det er derfori. at
det er det, Danmark skal spille ud med.
Det kræver også en ændring:af EU's såkaldte:
midtvejsreform og en konkret ændring af det .
forhandlingsmandat, som EU-kommissær Lamy
forhandler på baggrund af. Jeg vil godt spørge
ministeren, om han er indstillet på, både når det
gælder Singaporeemnerne og landbruget, at gå
ind og, åbne for en ændring af midtvej s?refor.men,
åbne for et nyt forhandlingsmandat og også
med hensyn til Singapore lægge forslag frem om
et helt,nyt forhandlingsmandat, der gør det muligt for EU at imødekomme ulandene, for ellers
bliver det kun fine ord og flotte taler her i Folketinget. Så bliver det ikke handling.
Jeg håber, ministeren vil kunne besvare de
spørgsmål bekræftende, men også for at få et :.
grundlag for at diskutere de konkrete skridt vil
jeg gerne fremsætte følgende: .
,";Formanden
29516;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for den meget saglige redegørelse, som han kom med, men
samtidig stille det: spørgsmål, om de konkrete
initiativer, som ministeren nu opregner man vil
gå ind i fra dansk side, kan være nok til at få tingene i gang, således at ulandene også kan acceptere det. Det må man sige, desværrp, at man må
betvivle på baggrund af den tale, som ministeren holdt. Det har jo også sammenhæng med, at
jeg ikke synes,, ministeren, kom med den nød- vendige selvkritik på baggrund ,af fiaskoen i
Cancún. :";Keld Albrechtsen
30054;Time;"Det er rigtigt, som det er blevet sagt både af
fødevareministeren og udenrigsministeren, at ""
Danmark gik ind under forhandlingerne i Cancun og f.eks. støttede et bomuldsinitiativ. Ministeren nævnede det også. Og i de allersidste timer bevægede regeringen sig også i spørgsmålet
om de såkaldte. Singaporeemner og viste vilje til
at være med til at trække dem væk fra dagsordenen og dermed gøre det muligt for den mexicanske formand at bringe forhandlingerne videre.,
Men generelt må man bare desværre sige, at den
danske regerings indsats var for lille og kom for Forslag til vedtagelse
sent.
Men o.k., der var bevægelse, det vil jeg med-, »Folketinget konstaterer, at WTO's 5. ministergive, men det var for lidt og for sent, og derfor,
konference endte uden resultat og finder det af
havde jeg egentlig ventet, at man så havde lært
afgørende betydning, at der fra EU's og den
af det og taget det med til den her debat og gan- danske regerings, side fremsættes forslag, der,
ske klart sagt fra ministerens side: Disse Singakan føre til positive forhandlinger mellem i- og
poreemner skal ud, og. vi skal have ændret EU's
ulande med henblik på at opnå resultater. Derforhandlingsmçmdat, således at Kommissionen
for opfordrer Folketinget regeringen til at arbejkan meddele ulandene/at EU ikke vil kræve, at
de for a t .
'
Singaporeemnerne skal ind i Doharundens for- EU fastholder og forbedrer de tilbud, som
handlingsramme. Det synes jeg helt konkret
blev fremlagt i Cancun
Danmark skal spille ud med, i EU, for ellers for- dialogen styrkes med især de fattigste udvikbliver det hele jo ved ord og ikke handling.
lingslande, ,
:,
- :'
Dernæst er jeg altså bedrøvet over, at ministe- - Singaporeemnerne tages ud af forhandlingerren nu vender tilbage til den der sprogbrug med
ne,
langsigtet afvikling af landbrugsstøtten. Vi hav- aftalen om øget adgang for ulandene til medi.,
de en lang debat om det, sidst vi diskuterede det
cin fastholdes og forbedres, ,,
før Cancun, også her i Folketingssalen, hvor
- øget liberalisering af handelen med landspørgsmålet var: Vi skal jo kræve en hurtig tidsbrugsvarer sikres, bl.a. gennem afskaffelse af
fastsat afvikling, først og fremmest selvfølgelig
handelsforvridende landbrugsstøtte, herunaf det, der er særlig handelsforvridende og af .
der især eksportsubsidier,, en langsigtet afvikeksportstøtten, men også af de generelle støtteling af den samlede landbrugsstøtte og under
ordninger, hektarstøtte osv. Men. nu sniger igen
hensyn til forbrugere, miljø, dyrevelfærd og . ,
dette ord »langsigtet« sig ind i udenrigsministe- 홢 særligt udviklingslandenes Jandbrugspro. . rens sprog.
duktion og 홢
1 :

1128

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

- EBA-aftalen åbner for alle landbrugsprodukter fra de fattigste lande før 2009 og udstrækkes til andre ilande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10A).";Kl. 10.25
32903;Time;;Kl. 10.30
32915;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
33065;name_party;":
Ord er jo taknemlige. Dem kan man komme galt
af sted med nogle gange. Der var simpelt hen
ting, jeg ikke forstod, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Hr. Keld Albrechtsen brugte meget tid på at
kritisere, at udenrigsministeren i sin tale nævnte
en langsigtet afvikling af den samlede landbrugsstøtte. Og så finder man i forslaget til vedtagelse fra Enhedslisten ordene: en langsigtet afvikling af den samlede landbrugsstøtte. Hvad er
det for noget at stå og kritisere noget, man er
enig i. Eller er sagen ikke bare den, at vi nogle
gange skal hjælpe hinanden med at få defineret,
hvad vi mener med det. Men det er jo det samme, der står.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
33748;name_party;":
Det er en kort bemærkning til forslaget til vedtagelse fra Enhedslisten. Jeg sad også pludselig og
spidsede ører, for jeg har da lige hørt hr. Keld
Albrechtsen udspy de voldsomste anklager mod
regeringen, fordi den bruger udtrykket langsigtet i forbindelse med afvikling af landbrugsordninger, og så tager man det selv med i sin egen
vedtagelse. Det synes jeg er lidt mærkværdigt,
vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Skulle der
ikke lige læses lidt korrektur på dette vedtagelsesforslag?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
34281;name_party;":
Jeg må give Folketinget en undskyldning. Det er
frygtelig pinligt. Det er tekstbehandlingsanlægget. (Munterhed). Jamen det er rigtigt!
I det udkast, jeg sendte rundt, som også hr.
Henrik Vestergaard har fået, stod der noget ganske andet. Jeg er meget ked af det. Jeg må dybt
beklage. Jeg kan kun give en undskyldning til
alle involverede i sagen. Der skulle naturligvis

ikke have stået langsigtet, og ja, hvad skal jeg
sige mere? Det er meget pinligt.
Men nu er det da i hvert fald, håber jeg, udtrykt krystalklart også på baggrund af denne
undskyldning, at det ikke er en langsigtet, men
en hurtig afvikling, som Enhedslisten går ind for
og kæmper for. Derfor tager jeg selvfølgelig det
forslag til vedtagelse, som her er fremsat, tilbage
med henblik på at få det skrevet rigtigt. Jeg skal
så vende tilbage med det senere i debatten.
Jeg beklager dybt dette forøgede tidsforbrug.
Men man kan sige, at det eneste gode ved den
her episode da i hvert fald er, at det er blevet
gjort krystalklart, hvad Enhedslisten mener.
Ganske vist ikke på nogen særlig kunstnerisk
elegant måde, det må man nok medgive.
Men det er en hurtig afvikling, vi går ind for,
og ikke en langsigtet. Jeg takker meget de to ordførere, som fangede denne tekstbehandlingsfejl
så hurtigt og effektivt.";Keld Albrechtsen
35567;title_name;"Det af hr. Keld Albrechtsen m.fl. fremsatte forslag til vedtagelse er taget tilbage. Ønsker nogen
at optage det? (Ophold). Da det ikke er tilfældet,
er det bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Formanden
35776;name_party;":
Godt ord igen, og sådan kan der jo af og til
smutte noget. Det vigtigste er, at vi får talt om
substansen.
Hr. Keld Albrechtsen var i sin tale inde på
Cancún, nemlig at EU ikke gjorde nok, og at de
gjorde det for sent osv. Nu er det selvfølgelig en
forhandling, hvor alle gør, hvad de kan, og naturligvis kan nogle også bedømme, hvornår
man skal sætte ind.";Henrik Vestergaard
36144;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilke af
USA's, G21-landenes, G9-landenes, Japans og
Cairnslandenes bidrag til at opnå en løsning i
Cancún - de bidrag, som blev afleveret i CancÚTI
- hr. Keld Albrechtsen syntes var positive og bidrog til, at vi kunne flytte os fremad i en forhandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
36474;name_party;":
Jeg synes sådan set, at ulandene førte en konstruktiv linje i Cancun. Det synes jeg faktisk
også den mexicanske mødeleder, som er blevet
så kritiseret af udenrigsministeren, gjorde. Derfor er jeg overhovedet heller ikke enig i den be-

(142)
Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
tragtning, at det var mødeledelsen, der gav anledning til problemer. Derfor mener jeg heller ikke, at man nu skal begynde at centralisere magten i administrationen hos generalsekretæren.
Men ulandene kom faktisk med en række væsentlige indrømmelser på landbrugsområdet,
idet de accepterede, at man gik ind og f.eks. lavede forhandlinger om tidsfrister for afvikling
af støtte, som ikke var så hurtige, som ulandene
helst ville have dem. Så ulandene var meget
konstruktive. De gik ind i landbrugsforhandlingerne for at opnå konkrete resultater.
Men man bliver så ved med at sige til ulandene, at de skal acceptere en hel masse nye emner,
Singaporeemnerne, som de bare ikke ville have
ind i forhandlingerne, fordi det skader ulandene. Det ville man ikke rette sig ind efter fra EU's
og USA's side, og derfor var den mexicanske
formand nødt til at konstatere, at forhandlingerne ikke kunne videreføres.
Jeg var enig med ham på det tidspunkt. Min
bedømmelse var også, at der ikke var mere at
forhandle om, fordi USA og EU ikke ville bevæge sig i retning af ulandene. Den danske regering var på vej til at bevæge sig, som jeg sagde.
Det var godt nok for lidt og for sent, men den
var på vej. Men EU som sådan og USA signalerede ikke de indrømmelser, der kunne gøre det
muligt for den mexicanske formand at fortsætte
drøftelserne.";Keld Albrechtsen
38097;title_name;"Hr. Henrik Vestergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
38192;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig med hr. Keld Albrechtsen
i, at man ikke kan pege på én ting, der var grund
til, at det ikke lykkedes i Cancun. Jeg tror, det
skyldtes flere ting, og derfor må alle selvfølgelig
også lære af det.
Nu forstår jeg, at hr. Keld Albrechtsen ér i
gang med at få redigeret sit udkast til vedtagelse. Men i vedtagelsen står, at Singaporeemnerne
skal tages ud af forhandlingerne. Hvis jeg lyttede rigtigt, hørte jeg udenrigsministeren sige, at
man måtte konstatere, at de kunne være blokereride.
Er det ikke fair nok at sige, at når det nu er
noget, vi tror på er rigtigt - når vi nu tror på, at
fælles regler er bedre end bilaterale regler - så
kan vi jo godt arbejde videre for det, men så måske sige, at vi vil sikre, at de ikke blokerer. Er det

1129

så magtpåliggende for Enhedslisten at sige, at
de bare skal ud? Eller er det bare sådan en måde
at stille sig alene på?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
39125;name_party;":
Det spørgsmål, jeg stillede i den forbindelse, og
som jeg håber både hr. Henrik Vestergaard og
ministeren vil svare på, er, om man fra dansk
side vil stille forslag i EU i Ministerrådet om, at
forhandlingsmandatet, som Kommissionen forhandler på grundlag af, skal ændres, således at
Kommissionen kan meddele ulandene, at den
ikke vil fastholde Singaporeemnerne, når ulandene ikke ønsker dem.
Det er givet, at et sådant forhandlingsmandat
vil medføre, at Singaporeemnerne går ud. Men
jeg har altså ikke stillet forslaget på den måde, at
man simpelt hen bare trækker dem ud. Jeg har
stillet forslaget på den måde, at når EU kommer
til møde, skal EU sige til ulandene: Vi er villige
til at trække dem, hvis I ønsker det. Det vil de så
gøre, det ved vi, og så er de ude.
Men sådan har jeg foreslået man skulle gå
frem. Jeg håber, den danske regering vil tilkendegive, at den vil tage et sådant skridt i EU.";Keld Albrechtsen
40041;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken med hr.
Jørn Jespersen som ordfører for forespørgerne
på F 9.";Formanden
40159;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for redegørelsen, som
jeg synes var en lidt blandet fornøjelse, heldigvis
med det triste først og det lidt mere opmuntrende senere.
Det triste, synes jeg, var analysen, hvor man
fik det indtryk, at den danske regering ikke havde lært ret meget af fiaskoen i Cancún. Der blev
fra udenrigsministerens side talt om, at en meget væsentlig del af årsagen til sammenbruddet
var dårlig mødeledelse og det forhold, at nogle
af de stærke ulande havde organiseret sig, G21landene osv. Det mener jeg er en helt forkert
analyse.
Det kan godt være, mødeledelsen ikke var eksemplarisk, men havde der været en reel vilje til
at finde en løsning, havde man selvfølgelig fundet den. Og det forhold, at ulandene organiserer
sig, synes jeg absolut ikke der er nogen grund til
at beklage, tværtimod. Det er velgørende, at vi
ser en mere selvbevidst organisering blandt
ulandene, som gør, at de kan varetage deres in-

1130

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

teresser, hvad de har haft meget svært ved at
gøre i bl.a. WTO-sammenhæng hidtil.
. Kl. 10.40
Så jeg synes, det er nødvendigt både af intellektuelt hæderlige grunde og også for at kunne
lave en rigtig linje fremover at erkende, at den
altafgørende hovedårsag til, at vi ikke fik et gennembrud i WTO-forhandlingerne i Mexico, var
de rige landes fortsatte protektionisme på landbrugsområdet, vores manglende vilje til at afskaffe eksportsubsidier, høje toldmure og meget
høj landbrugsstøtte. Det er nøglen til at komme i
gang med forhandlingerne igen, at man har denne erkendelse.
Danmark har haft sin klare medskyld i forløbet. Det var f.eks. ikke muligt at få regeringspartierne med på at støtte Stuart Harbinsons udspil.
Han var som bekendt formand for den landbrugskomité, dér forhandlede, og kom med et
efter vores opfattelse ganske moderat udspil i
foråret, hvor der ikke engang var tale om meget
markante nedskæringer: en udfasning af eksportsubsidierne over en række år, javel: en delvis reduktion af den værste handelsforvridende
støtte Og en nedsættelse af toldsatserne. Men
ikke engang dette moderate udspil kunne regeringspartierne støtte på det tidspunkt, og det
ville ellers have medvirket til at sætte konstruktive forhandlinger i gang for alvor.,
.
Kort tid før mødet i Cancún var man ikke fra
den danske regerings side i stand til at komme med et udspil om, hvilke varer der skulle indgå i
den gruppe af varer, som skulle have fjernet deres eksportsubsidier fuldstændig, og derfor må
man sige, at der ikke har været noget særlig
konstruktivt engagement i reduktion af landbrugsstøtten fra dansk side.
Men så kommer jeg til det positive, for det synes jeg godt man kunne tolke ministerens tale i
dag som en reel vilje til, og så kan man jo bære
over med, at analysen ikke er knivskarp, hvis til
gengæld de fremadrettede handlingsforslag bliver konstruktive. Derfor synes jeg, det ville være
dejligt og nyttigt, hvis udenrigsministeren ville
uddybe det afsnit i sin tale, der handlede om reduktion og afvikling af landbrugsstøtten.
Hvis vi i fællesskab kunne forlade udtrykket
langsigtet, så det en gang for alle var slået ihjel i
debatten, ville det være godt. Men det ville være
endnu bedre, hvis vi fik præcise målsætninger
for reduktionen af eksportstøtte, landbrugsstøtte og toldmure. Hvor meget skal de reduceres og
hvornår? Der er brug for mål og tidsplaner. Er

det noget, som udenrigsministeren kan konkretisere, så ville det være godt.
Det andet emne, som er af helt afgørende betydning for at få forhandlingerne i gang igen, er
Singaporeemnerne, og der bemærkede jeg noget
meget positivt og interessant i ministerens tale,
nemlig en åbning for, at man ikke behøver at aftale alt på en gang, altså et opgør med det såkaldte single undertaking-princip i WTO. Det
synes jeg er rigtigt tænkt, for hvis man kan komme i gang med en aftale om landbrugsstøtten om reduktion og afvikling af den: om nedsættelse af told på ikkelandbrugsvarer - uden at skulle
nå en enighed om Singaporeemnerne, ville det
være meget, meget nyttigt, og det ville være en
tillidserklæring til ulandene, og det ville også
gøre, at de ville kunne gå ind i en mere konstruktiv debat med os. ,
Det behøver ikke efter SF's mening at betyde,
at vi dropper alle samtaler om Singaporeemnerne. Vi synes sådan set, det ville være fornuftigt
at arbejde videre med en række af de ting, der
ligger i dem, men det må bare ikke blokere for
landbrugsstøtten, og det var det, det kom til. Så
hvis ministerens tale skal forstås på den måde,
at vi vil forlade single undertaking, foreslå og
arbejde aktivt for, at vi først får en aftale om reduktion og afvikling af landbrugsstøtten, nedsættelse af told på industrivarer, og i et andet
spor i forhandlingerne diskuterer Singaporeemnerne fortsat, vil det få SF's fulde støtte. Derfor
ville det være rart at få at vide, om det var sådan, det skulle opfattes.
Så vil jeg gerne sige velkommen til VK i forbindelse med liberaliseringen af sukkermarkedet. Det var jo oprindelig det forslag, som oppositionen vedtog uden om VK, men jeg opfattede
udenrigsministerens tale sådan, at man nu helhjertet har tilsluttet sig og vil bruge det forslag
konstruktivt også internationalt til at gøre opmærksom på Danmarks vilje til at afskaffe de
værste af vores landbrugsordninger. Så det er
glædeligt, at VK nu er kommet til fornuft på det
punkt og støtter liberaliseringen af sukkermarkedet.
Men som sagt efterlyser jeg konkretiseringer
af de ting, som lød positivt i udenrigsministerens tale.";Jørn Jespersen
45648;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
45690;name_party;":
Jeg vil sådan set stille hr. Jørn Jespersen det samme spørgsmål, som jeg stillede hr. Keld Al- .

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
brechtsen. Jeg er jo enig i den konstatering, hr.
Jørn Jespersen gjorde, at hvis der havde været
en reel vilje fra deltagerne i WTO, så var det lykkedes. Det var sådan set også det, jeg hørte
udenrigsministeren udtrykke, da han citerede
Pascal Lamy, handelskommissæren i EU. Men
kunne hr. Jørn Jespersen så ikke fortælle mig,
hvor han synes, at G21-landene, G9-landene,
USA, Japan og Cairnslandene i Cancún bidrog
med at se, om man kunne skabe en løsning?
Der er nogle, der har en forhandlingstaktik,
der hedder alt eller intet. Sådan nogle mennesker kommer tit til at stå helt alene. Og så er der
nogle, der forsøger at bevæge sig og flytte sig
mod hinanden. Hvor var det, de andre aktører
ud over EU bevægede sig, så de fik hr. Jørn Jespersen til at synes, at de gjorde en fremragende
indsats?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
46667;name_party;":
Jamen jeg mener, at det er de rige lande, der i
mange år har haft en intet-position, og derfor
var det klart de rige landes opgave at sætte gang
i forhandlingerne ved at komme med et udspil
om at ville acceptere en voldsom reduktion af
deres egen landbrugsstøtte. Det var det, der
skulle til for at sætte forhandlingerne i gang.
Ulandene har jo ingen landbrugsstøtte. Derfor
er det ikke dem, der har ansvaret for udspillet.
Jeg takker hr. Henrik Vestergaard for at have
givet mig anledning til - for det kan også løse hr.
Keld Albrechtsens problemer - at fremsætte følgende: .
Forslag til vedtagelse
»Folketinget beklager sammenbruddet i forhandlingerne på WTO's ministerkonference i
CancÚll og opfordrer med henblik på at skabe
fornyet fremdrift regeringen til at arbejde for:
- at EU hurtigst muligt og senest inden 1. februar 2004 fremlægger et klart forbedret tilbud i forhold til EU's sidste udspil i -Canc"" med konkrete indrømmelser på landbrugsområdet, herunder eksportsubsidier og toldnedsættelser,
- at der sikres en total afskaffelse af landbrugsstøtten - herunder toldbeskyttelse og eksportsubsidier - inden 2014,
I - at EU tilkendegiver, at der kan indgås en aftale på landbrugsområdet og for varehandel

1131

med ikkelandbrugsprodukter, før der indgås
en eventuel aftale om Singaporeemnerne,
- at aftalen om øget adgang til billig medicin
for ulandene gennemføres, herunder at
TRIPS-aftaleri ændres og løftet om teknologioverførsel indfries, og
- at tidsfristerne i EBA-aftalen fremrykkes mest
muligt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).
:";Jørn Jespersen
48234;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
48388;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen har ret i, at den formulering
om landbruget, som ligger heri, løser Enhedslistens problem.
Men til gengæld vil jeg godt spørge, hvad der
egentlig dybest set menes med formuleringen
om Singaporeemnerne. Er hr. Jørn Jespersen
ikke enig med mig i, at det er nødvendigt, at vi
får vedtaget i EU, at EU giver signal til ulandene .
om, at man er rede til at droppe Singaporeemnerne? Jeg læser bare det her, som om de allige-,
vel skal ligge i skuffen og kunne smides på bordet. Derfor forstår jeg ikke helt hr. Jørn Jespersens formulering.
Det andet spørgsmål er: Hvorfor er den del af
Enhedslistens forslag, som vedrører retten for
de fattigste lande til at beskytte og udvikle deres
egen landbrugsproduktion, ikke medtaget?
홢홢";Keld Albrechtsen
49141;Time;"(Kort bemærkning).
'";Kl. 10.50
49185;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen leverede sådan set et godt eksempel på, hvorfor det ikke altid er anvendeligt,
når 146 lande i konsensus skal blive enige 0111
noget, at opstille nogle meget rigide datoer og
beløb og punkter for, hvornår tingene skal afsluttes . For i det udkast, der ligger til vedtagelse,
står der, at al landbrugsstøtte skal afvikles inden
2014. Og her må man forstå globalt, fordi vi taler
WTO. Men samtidig sagde hr. Jørn Jespersen, at
han var vældig, vældig begejstret for Harbinsons udspil. Jamen Harbinsons udspil går jo kun
med reduktioner frem til 2013. Det vil altså sige,
at hr. Jørn Jespersen nu står og plæderer for, at,
Harbinsons udspil skal fejes af bordet, for det er
slet, slet ikke godt nok

1132

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

Er det ikke bare et forsøg på at svinge med fanen og sige, at man er meget dygtigere end alle
andre?";Henrik Vestergaard
50065;title_name;"Så er det hr. Henrik Vestergaard for en sidste
kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
50168;name_party;":
Det, hr. Henrik Vestergaard skal forstå, er, at der
er forskel på at fastlægge en dansk forhandlingslinje og indgå globale kompromiser. Vi synes i
SF, at vi skal have et meget ambitiøst mål i Danmark om at få afviklet al landbrugsstøtte inden
2014. Vi ville såmænd gerne gøre det før, men vi
ved jo, at man i EU har aftalt en budgetlov frem
til 2013, og så har vi sat 2014 som året for, hvor
det skal være afviklet. Det vil vi gerne have er
dansk politik.
Det betyder jo ikke, at vi vil modsætte os
kompromiser, der globalt kan indgås, hvis de
peger i den rigtige retning, men er knap så ambitiøse, som vi gerne så. Så vi har en klar ambition
for Danmarks vedkommende. Problemet er, at
Venstre meget tit taler ukonkret og siger, at i
princippet går man ind for en langsigtet afvikling, men så snart der kommer målsætninger og
tidsplaner på, bliver Venstre meget bekymret.
Vi har altså det liberale, socialistiske parti, der
går ind for en afvikling af landbrugsstøtte, og
det protektionistiske, liberalistiske parti, der
ikke er ret meget for det.
Så til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål. Vi synes, at det ville være fornuftigt at køre forhandlingerne i to spor. Ét om afvikling af landbrugsstøtte og nedsættelse af told på industrivarer og
et andet om Singaporeemnerne. Det synes vi,
fordi Singaporeemnerne sådan set er fornuftige
indholdsmæssigt eller kunne blive det efter vores opfattelse. Der er vi sikkert uenige med Enhedslisten. Men vi vil ikke have - det er vi så
enige med Enhedslisten i - at de blokerer for at
få et gennembrud for det, der er det vigtigste,
nemlig afvikling af landbrugsstøtten.
Derfor foreslår vi simpelt hen at skille dem
ad, og at EU tilkendegiver, at man er parat til og
ønsker at lave en aftale om afvikling af landbrugsstøtte og nedsættelse af told uden at inddrage Singaporeemnerne i dén aftale. Og så håber vi, at man senere kan diskutere Singaporeemnerne, uden at det blokerer. Der er altså en
holdningsmæssig forskel, og den synes jeg vi
må anerkende. Det kan blive nødvendigt i forhandlingerne bare at droppe Singaporeemnerne.
Det synes vi ikke ville være den heldigste måde,
men hvis det er det, der kan lade sig gøre for
ikke at blokere, så er vi parate til det.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
52416;name_party;":
Jeg er glad for hr. Jørn Jespersens ord om, at det
kan være nødvendigt nogle gange at indgå kompromiser osv. Det kunne være rart, at det også
nogle gange blev omsat til noget. Men det er jo
ikke det samme, som at man så bare skal lægge
alle sine kort på bordet og sige: Her, I kan selv
spille mine kort.
En af de bekymringer, som den danske regering jo havde omkring Harbinsons udspil, var,
at det ikke tog fat på de eksportstøtteordninger,
som USA havde. Se, det havde jo den konsekvens, hvis jeg læser den tekst rigtigt, der blev
fremlagt i Cancún, dagen inden mødet blev afsluttet, at her kom USA's eksportkreditfaciliteter
faktisk med, og her kom USA's fødevarehjælp
med i en afvikling. Ergo kan man sige, at EU's
position på sit område jo tvang amerikanerne til
også at give indrømmelser på deres. Ergo skabte
vi mulighed for mere frihandel og mere fair handel på verdensplan. Det er da sådan set også meget fornuftigt i en forhandling.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
53400;name_party;":
Tak for svaret om WTO og Singaporeemnerne,
men jeg kan forstå, at vi er enige om, at de skal
kunne droppes. Det er så et fælles spørgsmål, vi
har til ministeren, om han også er enig i det.
Men jeg må så til gengæld indrømme, at den der
med de to spor tror jeg ikke ulandene vil acceptere, ud over at jeg anerkender, at hr. Jørn Jespersen og jeg har en forskellig holdning til, om Singaporeemnerne overhovedet er gode eller ej.
Men min vurdering i hvert fald fra min egen
deltagelse i Cancún er, at ulandene bare ikke vil
have dem, hverken i to adskilte spor eller i et
fælles spor.";Keld Albrechtsen
53993;Time;"Men så var der et spørgsmål mere, som hr.
Jørn Jespersen ikke fik tid til at besvare: Hvorfor
skal der ikke være en undtagelsesmulighed for
de fattigste lande, så de stadig væk kan yde
landbrugsstøtte, mens de opbygger deres lokale
produktion? For i hr. Jørn Jespersens forslag er
der ikke en undtagelsesbestemmelse fra afvikling af landbrugsstøtte, der gælder de fattigste
lande. Der er der, som hr. Vestergaard også var
inde på, en total afvikling globalt, og det mener

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
jeg ikke de fattigste lande kan klare. De må have
de samme muligheder for at yde støtte, som vi
havde, da vi opbyggede en landbrugsproduktion, og som vi ikke har brug for mere, men som
de har brug for.";Kl. 10.55
54723;title_name;"Så får hr. Jørn Jespersen ordet for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
54807;name_party;":
For at tage det sidste først, så jeg i hvert fald får
tid til at svare denne gang: Jeg tror ikke, at hr.
Keld Albrechtsens fremlæggelse af ulandenes
ønsker er helt korrekt.
Så vidt jeg har forstået det, er det, ulandene
ønsker, at få mulighed for en toldbeskyttelse i en
længere periode, end der ellers er lagt op til, og
det synes jeg er et krav man må diskutere med
dem og se på relevansen af, men langsigtet skal
man ikke bilde sig ind, at ulandene har interesser i at have høje toldmure, heller ikke mod hinanden. De har faktisk en interesse i at komme til
at handle mere med hinanden og på den måde
udvikle den fælles velstand.
Landbrugsstøtte tror jeg ikke bliver relevant i
de fattige lande. Den har de ikke råd til, og jeg er
heller ikke sikker på visdommen i, at byboerne
skulle betale mere i skat i mange lande, uden
skattesystemer i øvrigt, til at give støtte til deres
landbrug. Så det tror jeg ikke er vejen frem.
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg sige: Jeg tror
egentlig ikke, vi er så uenige, for det er klart, at
det også må være et mål at komme af med den
eksportstøtte, der bliver givet i USA i form af
kreditter og i form af fødevarehjælp. Det er bare
meget, meget vigtigt at bemærke, at den værdimæssigt, når man ser på støtteværdien, er meget, meget mindre end EU's' eksportstøtte, og
derfor er det os, der skal lægge for og give de
største indrømmelser. Kan man så få det andet
med, ville det være fint.
Det, der bare er risikoen, og som jeg ikke tror
hr. Henrik Vestergaard egentlig ønsker at løbe,
er, at man ved at forlange, at USA's meget mindre eksportstøtte også kommer med, blokerer
for, at der sker noget med eksportstøtten, for så
ville vi jo havne i den dårligste af alle verdener,
hvor der ikke skete noget på nogen af områderne.
Så vi er enige om målet: Væk med al eksportstøtte, også USA's.

1133";Jørn Jespersen
56654;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
56756;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Jørn Jespersen er enig i, at
der må være nogle undtagelsesregler, som gælder for de fattigste ulande, f.eks. toldbestemmelser.
Jeg synes bare, at der skal være den mulighed
for, at de fattigste ulande kan særbehandles positivt, også i forhold til, at de ikke skal overholde
alle de strengere regler, der skal gælde i landbrugspolitikken for afvikling generelt.
Jeg har egentlig også forstået det sådan - det
kan ministeren jo svare på i sin besvarelse - at
den danske regering faktisk er indstillet på, at de
fattigste ulande skal have mulighed for en positiv særbehandling i den periode, hvor de opbygger deres landbrugsproduktion. Sådan inener
jeg i hvert fald jeg har hørt regeringens meldinger i det spørgsmål. Så det håber jeg der kan
være bred enighed om i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
57595;name_party;":
Jamen jeg håber så, at jeg kan glæde hr. Keld Albrechtsen med at sige, at vi er helt enige om, at
der i de her forhandlinger skal gives mulighed
for, at ulandene får specielle og differentierede
vilkår, f.eks. længere tidsfrister til at indføre
nogle ting osv.
Men det betyder jo ikke, at man bare siger ja
til alle ulandenes krav, selvfølgelig gør man da
ikke det. Der er da også visse ulande, som har en
meget, meget høj told, der bliver brugt til at finansiere en overklasse og et korrupt regime, og
det skal man da have med i billedet.
Derfor vil jeg sige ja til særbehandling. Lad
ulandene fremsætte deres krav, dem skal vi tage
positivt imod. Vi skal vurdere dem, og så skal vi
sige ja der, hvor det giver mening og er rimeligt.";Jørn Jespersen
58343;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken med hr.
Henrik Vestergaard.";Formanden
58430;name_party;":
Frihandel er en liberal mærkesag, for den har sit :
udgangspunkt i menneskers frie, valg af og mellem varer og tjenesteydelser. Den har sit udgangspunkt i den ædle kappestrid mellem konkurrerende virksomheder om forbrugernes

1134

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

gunst. Den skaber udvikling og dynamik gennem åben og gensidig videnspåvirkning mennesker og virksomheder imellem.";Henrik Vestergaard
58832;Time;"Fordi frihandel er en liberal mærkesag, skal vi
i Venstre også være de første til at beklage, ja, ligefrem begræde,- at ministermødet i Cancun
endte så pauvert. For kun når vi er samlet, som
146 lande var det i Mexico, og kun når vi samarbejder om resultaterne, kan frihandel blive det
værktøj, som bidrager til den globale velstand et værktøj, som kan gøre en plus en lig med tre.
, Det kan godt være, at nogle mennesker tror,
at det hjælper at rende alene rundt svingende '
med deres frihandelsfaner. Godt for dem, men i
Venstre ønsker vi at bidrage til løsninger, ikke til
ligegyldighed.
Det kan godt være, at nogle mennesker er så
rige, at de kan rejse jorden tynd for at fortælle regeringer og parlamentarikere, at samarbejde og
sameksistens er noget skidt: Godt for dem, men
de fattigste lande har ikke råd til dette budskab.
I Cancun lærtes lektien, at hvis man ikke taler
ind i samarbejdet, hvis man ikke bidrager konstruktivt, så kommer der ingen resultater. Alle
kan vist beskyldes for ikke at have talt nok ind i
samarbejdet, ingen bidrog med tilstrækkeligt.
Men værre, endnu, nogle kan også beskyldes for
ikke at have lært af denne lektie. Stadig er der
lande, der ikke har forsøgt at bidrage til løsning
af det, som også er dagens spørgsmål: Hvor går
WTO hen efter Cancun?
I Venstre ønsker vi, at EU, som jo er det samarbejde, vi er en del af i de globale frihandelsforhandlinger, bidrager positivt til processen og
udviser fleksibilitet i forhandlingerne, så der nås
et ambitiøst mål. Laveste fællesnævner er aldrig
godt nok for os.
Vi er især optaget af, at man lytter til udviklingslanderies ønsker omkring eksportstøtte,
omkring bomuld, omkring Singaporemnerne,
nogle af hurdlerne i Cancun, men at man også
generelt får en dialog med landene, så vi til stadighed er enige om, hvad det er, frihandel som
værktøj skaber for os, og at resultatet aldrig indfries med markedsadgang hos andre, men toldmure hos sig selv.
I det hele taget er vi optaget af at tale ind i
samarbejdet, fordi vi med vores. historie, ikke
mindst som lille land, men også for samarbejdet
om det indre marked, kender gevinsterne ved :
indsatsen. Det er sliddet værd. Det er et slid, og
derfor er det vigtigt, at vi bruger kræfterne rigt i g t . .
:

Det gør vi, når Folketinget samarbejder bredt
om at påvirke EU. Venstre går efter et visionært
samarbejde, hvor konkrete tiltag og løsningsforslag står i centrum - den indstilling, der også
prægede såvel Folketingets, græsrøddernes som
industriens deltagere i Cancun.
Lad mig i den sammenhæng takke fødevareministeren og udenrigsministeren for den dialog
og imødekommenhed, der blev vist folketingsdelegationen i Mexico, et bevis for, at naturligvis
betyder det noget, at parlamentet deltager i disse samlinger.
For at skubbe konstruktivt på det videre
WTO-arbejde har vi i samarbejde med andre
partier omfattende 90 pct. af dette Folketing udarbejdet et forslag til vedtagelse, der understreger vores vilje til samarbejde og resultater.
Jeg skal så på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget beklager forhandlingssammenbruddet på WTO's 5. ministerkonference i Cancun i Mexico og understreger betydningen af at
fremme en fri og fair handel med varer og tjenesteydelser gennem multilaterale aftaler.
Med henblik på fornyet fremdrift i Doha-udviklingsrunden opfordres regeringen til aktivt at
arbejde for, at:
- EU fastholder og forbedrer de tilbud, som
blev fremlagt i Cancun,
- Singaporeemnerne (handelslettelse, transparens i offentlige indkøb, investeringer og kon- I
kurrence) under ingen omstændigheder blokerer for en samlet aftale,
- dialogen styrkes med især de fattigste udviklingslande,
- aftalen om øget adgang til medicin for ulandene gennemføres,
- øget liberalisering af handelen med landbrugsvarer sikres, bl.a. gennem afskaffelse af
handelsforvridende landbrugsstøtte, herunder især eksportsubsidier, et ambitiøst tempo
i en balanceret afvikling af den samlede landbrugsstøtte og under hensyn til forbrugere,
miljø, dyrevelfærd og udviklingslandenes
landbrugsproduktion, og
- handelsinitiativet om Alt-undtagen-Våben
åbner for alle landbrugsprodukter fra de fat-

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
tigste lande før 2009 og udstrækkes til andre
ilande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Kl. 11.00
63237;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgå herefter i
forhandlingen.";Formanden
63359;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
63400;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at der i hr. Henrik Vestergaard m.fl.s forslag lægges op til et ambitiøst
tempo for afvikling af landbrugsstøtten.
Ministeren henviste jo til ordet langsigtet, og
det kom så desværre også med i det forslag, som
jeg fremsatte, på grund af tekstbehandlingsfejlen. Derfor skal jeg så tillade mig at fremsætte
det rigtige:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at WTO's 5. ministerkonference endte uden resultat, og finder det af
afgørende betydning, at der fra'EU's og den
danske regerings side fremsættes forslag, som
kan føre til positive forhandlinger mellem i- og
ulande med henblik på at opnå resultater. Derfor opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for at:
- EU fastholder og forbedrer de tilbud, der blev
fremlagt i Cancun,
- dialogen styrkes med især de fattigste udviklingslande,
- Singaporeemnerne tages ud af forhandlinger홢ne,
- aftalen om øget adgang for ulandene til medicin fastholdes og forbedres,
- øget liberalisering af handelen med landbrugsvarer sikres, bl.a. gennem afskaffelse af
handelsforvridende landbrugsstøtte, herun- .
der især eksportsubsidier, en hurtig aftrapning af den samlede landbrugsstøtte og under hensyn til forbrugere, miljø, dyrevelfærd
og særligt udviklingslandenes landbrugsproduktion og
. .
,
- EBA-aftalen åbner for alle landbrugsprodukter fra de fattigste lande før 2009 og udstrækkes til andre ilande.«
(Forslag til vedtagelse nr. 13).

1135";Keld Albrechtsen
64848;title_name;"Efter at hr: Keld Albrechtsen har trukket sit først
fremsatte forslag til vedtagelse tilbage og har
fået tekstbehandlingen justeret, er der nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (se ovenfor).
Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Formanden
65149;name_party;":
Jeg vil gerne stille et par afklarende spørgsmål
til Venstres ordfører.
Jeg synes, det er positivt, at man i forslaget til
vedtagelse skriver, at EU skal fastholde og forbedre tilbuddet fra Cancun. Men jeg vil gerne
have præciseret, hvad det er for forbedringer,
som man tænker på her. Er det et mere håndfast
løfte om at afvikle eksportsubsidier f.eks.? Er
det et mere håndfast løfte om at afvikle landbrugsstøtten hurtigere? Er det et mere håndfast
løfte om at nedsætte told på ulandenes eksport?
Og ligger der i formuleringen et tilsagn om, at
man vil arbejde for, at EU kommer med et ensidigt udspil, som man præsenterer for de andre
lande med henblik på at få forhandlingsprocessen.i fremdrift igen? Det var det ene spørgsmål.
.";Jørn Jespersen
65894;Time;"Det andet spørgsmål går på formuleringen
om, at man skal have en ambitiøs og afbalanceret afvikling af landbrugsstøtten under hensyn
til forbrugere, miljø osv. Hvad betyder det?
Hvor ambitiøs er man? Hvor hurtigt skal den
være afviklet? Og hvad betyder det, at man skal
gøre det under hensyn til miljø og forbrugere og
dyrevelfærd?
Endelig til den nye formulering, der er kommet med, om, at man skal afvikle det under hensyn til udviklingslandenes landbrugsproduktion. Hvad betyder det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
66423;name_party;":
Tak for spørgsmålene. Jeg skal svare efter bedste
evne og kvittere for, at det blev nævnt, at det var
positivt.
I udtrykket at EU fastholder og forbedrer sine
tilbud, ligger der i virkeligheden først og fremmest det, at man indtager en fleksibel holdning,
allerbedst udtrykt ved pind 2 om, at Singaporeemnerne ikke må blokere, og at man selvfølgelig
lytter og siger: O.k., er der andre ting?
Hr. Jørn Jespersen nævner f.eks. selv en konkret fastsat dato for udfasning af alle eksportsubsidier. Ja, i det udspil, der lå den 13. septem- 홢

1136

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

ber, siger man jo, at man forhandler videre om
en endegyldig dato. Det kunne for mig at se
være en mulighed, som regeringen gerne måtte
tage med og sige: Lad os nu få fastsat en dato
for, hvornår det er endegyldigt slut. Men ellers
ligger der selvfølgelig i »forbedrer« den fleksible
holdning, at man er åben.
Med hensyn til ordene ambitiøst og balanceret vil jeg ikke tage det til indtægt for, at Venstre
er meget mere ambitiøs end hr. Keld Albrechtsen og udenrigsministeren, der gerne vil have en
langsigtet afvikling, for det kommer an på, hvad
vi lægger i ordene. Men i Venstre ser vi jo gerne,
at vi får en rækkefølge, der hedder eksportstøtte, direkte støtte og den samlede landbrugsstøtte
eller noget af det, man i dag har sat ned i en
grøn boks, og at vi sigter hen imod at få det hele
fjernet.
Jeg har den holdning, at jeg gerne vil opleve
det selv. Så hvis jeg nu bliver 60 år i 2026 - så
skal jeg i hvert fald ikke sidde herinde længere kunne det jo være en stil. Men jeg er nødt til at
henholde mig til, at i Harbinsons udspil snakker
man om 2013. Der ligger en CAP-reform for
2013. Vi skal være dem, der skal være med til at
trække i retning af, at det så går ud. Det ligger
der i »ambitiøst«. Så jeg forestiller mig ikke, at
det er, når jeg er 80-90 år.
I »balanceret« ligger der selvfølgelig, når vi
nu taler WTO, at der er hensyntagen til, at f.eks.
USA også sænker deres ting, og at det ikke skal
være ensidigt. I »balanceret« ligger selvfølgelig
også en hensyntagen til, at de, det kommer til at
ramme - det kunne være udviklingslandene,
men det kunne også være de danske og europæiske landmænd - selvfølgelig får en mulighed
for at se, hvordan den nedtrapning ser ud, og så
omstille sig til det.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
68768;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Henrik Vestergaard, hvad
det betyder, når man siger, at Singaporeemnerne
ikke må blokere. Jeg er selvfølgelig enig i, at de
ikke må blokere, men hvad er den praktiske
konsekvens af, at der står sådan i forslaget?
Betyder det f.eks., at den danske udenrigsminister skal stille et forslag i EU om, at EU skal
give den melding, at man ikke vil kræve at få
Singaporeemnerne ind, hvis ulandene ikke ønsker det? Eller betyder det, at man skal vente og
se, hvad der sker, og så eventuelt diskutere, om
man skal gøre noget? Det var det, man gjorde i

Cancün, og dermed kom man for sent til at gribe
effektivt nok ind i forløbet.
Det, vi ønsker, er, at man griber ind nu, hvor
tiden er til det, med et aktivt forslag. Så det vil
jeg godt bede hr. Henrik Vestergaard uddybe.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
69597;name_party;":
Tak for svarene.
Jeg skal igen bekræfte, at jeg mener, det er positivt, at der bliver lagt op til at forbedre tilbuddet. Jeg synes bare, det er afgørende, at vi kommer til klarhed over, på hvilken måde det skal
ske, for én ting er, at man vil være mere imødekommende eller fleksibel, som hr. Henrik Vestergaard siger, noget andet er jo, hvis man bliver konkret og kommer med et udspil fra EU's
side, der siger: Vi er parate til noget på eksportsubsidier osv.";Jørn Jespersen
70067;Time;"Derfor vil jeg spørge igen: Ligger der i det, at
Danmark vil arbejde for, at EU selv kommer
med et udspil om en forbedring af de ting, man
var parat til? Det kunne f.eks. være, som hr.
Henrik Vestergaard også nævner, at man fik sat
en dato for afvikling af eksportsubsidier. Er det
det, der ligger i det?
Så er jeg glad for, at Venstres ordfører er mere
ambitiøs, end en af hans kolleger var under en
tidligere debat, hvor landbrugsstøtten skulle afvikles over 60-80 år. Det er nu blevet til 2026. Det
er også lang tid, men det er dog et klart fremskridt i forhold til 60-80 år. Vi er altså bare mere
ambitiøse i SF, vi synes ikke, at 23 år er acceptabelt, men det er da et fremskridt.
Så er der endelig formuleringen under hensyn til forbrugerne osv. Sådan som jeg hørte hr.
Henrik Vestergaard, betyder det, at man vil fortsætte med støtten i den grønne boks, eventuelt
en øget støtte i den grønne boks, i mange år. Var
det rigtigt opfattet?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71052;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan nå at svare på alle de
spørgsmål.
Om Singaporeemnerne er jeg nødt til at sige,
at vi kan godt lide Singaporeemnerne. Vi synes,
det er rart med fælles regler i stedet for, at alle
lande har sine, eller at de stærke lande, eksempelvis USA, alene laver bilaterale aftaler over
hele verden.
Vi synes faktisk, det er rart med fælles regler.
Det synes vi også et lille land som Danmark har

(143)
Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
glæde af. EU fremlagde jo allerede positiv forhandlingsindstilling med to punkter i Cancúri,
hvor man sagde, ,at man var parat til at afvige
fra, at de skal være med under single under taking. Det betyder ikke, at lande, der ikke kunne
være enige om dem, kan fortsætte med dem.
I det forslag, der ligger her, for det er det,
spørgsmålet går på, er det sådan for Venstre, at
udenrigsministeren kan tage ned på den måde,
man nu gør det, jeg har jo aldrig været udenrigsminister, og fortælle, at Danmark har en fleksibel indstilling til det, at vi vil arbejde for det, at
vi gerne vil have lov til at forklare, hvorfor vi synes, det er en god ting. Det vil vi også gerne i
dialog med udviklingslandene om, men det må
ikke være det, der blokerer for en samlet aftale.
Så kan jeg næsten ikke komme det nærmere,
Men der kommer ikke et krav, og det er så
også til hr. Jørn Jespersen, om, at nu skal udenrigsministeren og regeringen søreme tage ned til
EU og sige, at EU bare har at komme med et ensidigt udspil med de og de punkter. Efter at
have oplevet Cancun synes jeg ikke, at det er en
smart forhandlingstaktik bare at lægge alle kortene på bordet og agere ensidigt. Jeg synes, det
er vigtigt, at man giver sig tid til dialog og lytte
til, hvor det er, de her knaster er, og så forsøge at
finde en løsning på det.
Jeg tror, det var det, ellers må hr. Jørn Jespersen gå op og spørge en gang til.";Henrik Vestergaard
72916;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
73018;name_party;":
Jeg synes, hr. Henrik Vestergaard undervejs i de
drøftelser, vi har haft frem til den her debat, har
vist betydelig imødekommenhed, men de sidste
svar, vi får, vil altså gøte det meget vanskeligt
for Enhedslisten at stemme for det forslag, som
ligger.
Det har at gøre med, at der tilsyneladende
mangler den nødvendige handling, for det er jo
nødvendigt at få ændret det forhandlingsmandat, som EU-kommissær Lamy forhandler på,
inden man kommer i gang med nye møder. Dét
홢viste sig jo tydeligt i Cancún, at EU ikke har den
handlekraft, der skal til for at kunne ændre sit
forhandlingsmandat undervejs i en forhandlingsrunde. Det skal altså gøres herhjemme i
Europa, inden man tager af sted.

1137

Derfor er det nødvendigt, at den danske regering stiller konkrete forslag på landbrugsområdet og på Singaporebmrådet. Derfor håber jeg,
at hr. Henrik Vestergaard kan give tilsagn om, at
hans forslag skal forstås sådan, at udenrigsministeren aktivt skal fremlægge forslag om de to
spørgsmål i EU's Ministerråd.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
74068;name_party;":
Det hænger lidt sammen med det spørgsmål,
som hr. Jørn Jespersen stillede før. '
Venstres opfattelse er, at det er fornuftigt, at
EU nu for de enkelte lande og samlet gør sig
klart, hvordan man kommer videre med den her
runde, og at man, hvis mødet er den 15. december i Geneve eller senere, selvfølgelig besinder
sig på at sige: Hvor er det, EU vil udvise fleksibilitet? Hvor er det, man vil være parat til at
være åbne over for det, andre lande måtte sige?
Kl. 11.20.
Men jeg tror ikke på, at det rigtige i det her
spil ville være, at Folketinget nu udstyrer udenrigsministeren med klare punkter om, hvad han
aktivt har at tage ned og sige til Ministerrådet,
som EU så bare har ensidigt at fremlægge. Jeg
synes, det er utroligt vigtigt, at man lytter til hinanden her, at man er fleksible. Vedtagelsen er
selvfølgelig udtryk for, at Venstre er indstillet .
på, at udenrigsministeren udviser maksimal
fleksibilitet.
Vi synes stadig væk, at målet må være en
bred aftale, fordi frihandel ér noget godt, frihandel gavner os, frihandel giver os større velstand.
Det er ikke noget farligt, det er ikke noget grimt,
det er jo noget godt for alle. Hvorfor dog ikke
udnytte, at en plus en er tre? Det er indstillingen.
Jeg håber, det er svar.";Henrik Vestergaard
75317;title_name;"Hr. Jørn Jespersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
75405;name_party;":
Nej, men det er jo netop ikke frihandel, vi har i
dag. I dag har vi massiv protektionisme i de rige
lande. Det er ikke noget godt, det er noget skidt,
og derfor er det jo afgørende, ät vi giver et mandat, der gør, at Danmark lægger sin vægt ind på
at afskaffe den protektionisme, primært af hensyn til de fattigste lande.

1138

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

Derfor synes jeg da, det er afgørende, at vi
kan få at vide, hvad den vedtagelse, der ligger
her, betyder. Betyder den, at udenrigsministeren
skal sige, at Danmark synes, at man skal undtage Singaporeemnerne fra den single undertaking, altså at man kan lave en aftale om afvikling af landbrugsstøtten, uden at de emner indgår i aftalen?
Og tilsvarende: Når man vil forbedre tilbuddet på eksportstøtte, landbrugsstøtte osv., er det
så noget, udenrigsministeren aktivt vil fremføre? Det betyder jo ikke, at man ikke efterfølgende kan være fleksibel i forhold til, hvad de andre
lande siger, og finde den bedst mulige løsning.
Det betyder bare, at Folketinget aftaler med hinanden, hvad danske regeringsrepræsentanter siger i forhandlingerne som udgangspunkt for de
forhandlinger.
Derfor må vi da kunne få at vide, både hr.
Keld Albrechtsen og jeg, om der i formuleringerne ligger et aktivt dansk udspil som udgangspunkt for fleksible forhandlinger. Eller ligger
der bare sådan et generelt tilsagn om, at man vil
høre, hvad de andre siger, og være fleksible i forhold til det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
76895;name_party;":
Fra Venstres side ligger der i det, der står, at
udenrigsministeren selvfølgelig skal tage ned og
argumentere for, at Danmark ikke synes Singaporeemnerne må blokere for en endelig aftale.
Det er da et fint mandat at være udstyret med.
Det modsatte havde jo været, at vi havde udstyret ham med et mandat, der hed, at Singaporeemnerne skal med. Så her er da noget! Men vi
opregner altså ikke en liste over, hvad han præcis skal gøre.
Omkring eksportstøtten: For Venstres skyld
må udenrigsministeren gerne meddele Ministerrådet, at vi er parate til, at der fastsættes en dato
i WTO-forhandlingerne, hvor al eksportstøtte er
udfaset.
Lad mig så lige sige, når alle nu altid forsøger
at gøre EU til den store skurk, det gør jeg bestemt ikke: Hvis man følger udviklingen i eksportstøtten, gav EU i 1995 7,8 mia. kr., i 1999 5,5
mia. kr., i 2001 3,4 mia. kr. Der er altså en proces
i gang.
Og det er ikke rigtigt, at de rige lande bare
står for protektionisme. Uruguayrunden var jo
udtryk for noget af det samme. Det er en af tingene.

Lad mig så sige i forhold til Harbinsons udspil, at EU jo har lavet en landbrugsreform, og
også den så jeg gerne var kommet videre, men
den taler dog ind i Harbinsons udspil, og det vil
sige, at EU tilpasser sig det og i det tempo, der
hedder: eksportstøtte, handelsforvridende støtte
og så støtte i øvrigt.";Henrik Vestergaard
78245;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken, og det er
hr. Claus Larsen-Jensen.";Formanden
78341;name_party;":
Da vi før Cancunmødet i Mexico her i Folketinget diskuterede oplægget til WTO's ministerkonference, havde vi alle fokus på det, der er det
helt centrale,, hvis man skal nå et resultat i den
såkaldte Doharunde.
Udviklingslandene, ikke mindst de mindst
udviklede, men også de mere udviklede af udviklingslandene, skal opnå synlige resultater og
aftaler, så de kan få et økonomisk og udviklingsmæssigt løft ved at deltage i WTO-samarbejdet.
Der skal skabes ikke bare fri, men også fair
handel. En af forudsætningerne, for ikke at sige
en af de allervigtigste eller den vigtigste forudsætning herfor, er, at EU, USA og Japan, som
yder 80 pet. af den globale støtte til landmænd i
egne lande, gennemfører gennemgribende landbrugsreformer, og at disse landbrugsreformer
skal medføre, at støtten afvikles, mindskes, helst
fjernes, så den konkurrenceforvridning, der er,
bliver fjernet i forhold til udviklingslandene.";Claus Larsen-Jensen
79263;Time;"Det har været en klar blokering, at der ikke er
gjort nok i de lande og regioner som EU, der
yder massiv støtte til egne landmænd.
Med den forhandlingsform, man har, og at
man skal færdiggøre i 2005, og at man har princippet om single undertaking - jeg ville prøve at
bruge et dansk ord, og så står jeg og bøvler i det
her - hvor det handler om, at man først i den
sidste ende har aftalt det hele, gør det jo vanskeligt midtvejs at få folk til at kaste håndklædet
ind på forhånd, og det låser selvfølgelig en forhandlingssituation, som det skete i Cancun.
Men erfaringen fra Cancunmødet er, at der er
givet et klart signal om, at skal der opnås resultater i Doharunden, skal der altså ske nogle markante ryk i holdningerne hos forhandlerne. Der
er behov for nyt gennembrud..
Derfor vil jeg sige, jeg er meget tilfreds med
den anden halvdel af udenrigsministerens sådan offensive del, hvor han siger, at nu bliver vi

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

1139

fra dansk side, fra regeringens side og også fra
(Kort bemærkning).
Folketingets side, i forhold til vores partnere i";Kl. 11.25
80370;name_party;":
EU altså nødsaget til at gøre noget ganske aktivt, Jeg vil bare advare hr. Claus Larsen-Jensen imod
så vi kan spille ud mere offensivt og forhåbentden idé med, at tidligere kolonimagter nu igen
lig nå ét resultat
skal til at fortælle ulandene, hvad der er bedst
Jeg betragter det, som vi har debat om i dag,
for ulandene selv.
som at vi udstyrer regeringen med det mandat
Man må altså anerkende dét faktum, at der er
til at kunne klare den opgave i EU-regi: for det,
mange ulande, der mener, at disse investeringsder er målet, er, at vi skal have fjernet de hanaftaler er til gavn for de multinationale selskaber
delsforvridende støtteordninger, vi skal have
og ikke til gavn for ulande. Det må vi anerkende
kigget på eksportsubsidierne, der skal afvikles,
at de mener. Det kan altså ikke hjælpe noget, at
vi skal også give nogle indrømmelser på bomvi så siger, det er forkert: I ved ikke, hvad der er
uldsområdet, som også ministeren har sagt, vi
bedst for jer selv: Dét er én forkert måde at disskal have mere fart i en afvikling af landbrugskutere på, sagt til hr. Claus Larsen-Jensen.
støtten, og her gælder kravet ikke bare EU, men
Derfor vil jeg godt spørge: Mener Socialdedet gælder alle lande, som yder en massiv land-, mokratiet virkelig, at det er klogt med de forslag
brugsstøtte.
om nu at centralisere magten i WEU omkring
Vi skal også have taget hensyn til miljø: dyre- generalsekretæren og ændre beslùtningsprócesvelfærd, udviklingslandenes landbrugsproduksen, sådan at man kan køre enkeltemner igention osv. og de aftaler, der ligger omkring EBA,
nem, som ulandene ikke bryder sig om? Det er
og her er landbrugsområdet ganske afgørende.
jo rettet mod ulandene, og hvis man kommer
Så vil jeg sige om Singaporeemnerne, at når vi med den slags administrative ændringer hu, så
støtter, at man siger, at Singaporeemnerne ikke
gør man da kun det hele endnu mere vanskeligt.
må blokere, er det selvfølgelig, fordi vi ønsker, at";Keld Albrechtsen
82317;Time;"man tager en drøftelsen med udviklingslandene
om de her områder. Vi mener faktisk, at nogle af (Kort bemærkning).
udviklingslandene tager fejl: når de siger, at det";Kl. 11.30
82506;name_party;":
skader dem, og at det er et nyt forsøg på protek- Må jeg tage det sidste først?
tionisme. Det samme gælder, når vi diskuterer
Tilfældige formænd er jo ikke nødvendigvis
holdningerne til miljø, arbejdstagerrettigheder.
en styrke i forhold til en organisation som WTO.
Det, der er det afgørende, og det, der er dét
Jeg synes i øvrigt, at der måske er god grund til
afgørende signal for mig her, som også er indat få kigget hele WTO's organisation efter i sømholdet af det, ministeren har sagt, og indholdet
mene, både når det gælder det ledelsesmæssige,
af den fælles vedtagelse, der er lagt op til, er, at
det rent demokratiske og også den parlamentakan vi få en Dohaaftale på de centrale områder
riske indflydelse. Det er også noget af det, jeg
omkring landbrug m.v., så må Singaporeemner- hører fra en række af de folkelige organisationer
ne altså i den sidste ende ikke gå hen og være en både i Danmark og uden for, så det kan jeg se
blokerende faktor. Det er et stætkt og nyt og
meget god mening i.
godt signal, som er absolut nødvendigt fra EU's
Så vil jeg sige, at jeg hopper ikke helt på den
side, hvis det her skal lykkes.
der. Det er på en eller anden mærkværdig måde
Det er på høje tid, og jeg mener, det er af afgø- , blevet progressivt at gå ud og bare give de mest
rende interesse både for os og også for den gloreaktionære protektionistiske udviklingslande
bale balance i forhold til uligheder og det formedløb, når de siger, at det vil de ikke have. Et
hold, at et stort antal lande er hægtet af, føler sig er, at vi siger, at det ikke må blokere for en aftale,
hægtet af, føler sig svigtet, føler, at allé os, der
men vi bliver altså nødsaget til at diskutere med
befinder sig i den rige del af verden, i virkelighe- dem, at når de ikke vil have arbejdstagerrettigden beskytter os selv i massiv grad og ikke sørheder ind, når de ikke vil have miljøregler ind,
ger for, at få hægtet dem med på den globale ud'- når de ikke vil have investeringsaftaler, så er det
viklingsvogn.
i virkeligheden ikke noget, der gavner dem selv.
Derfor er vi også medforslagsstillere til den
Jeg kender udmærket synspunkterne om invedtagelse, som Venstres ordfører læste op.
vesteringsaftaler, man 'mener, at det er multinationale selskaber, der har fordelen. Det kunne jo
også godt for det første være, at investeringsaftaler for de lande, der blev investeret i, kunne

1140

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

betyde, at der var en sikkerhed for virksomheder, som kom og investerede. Således at virksomheder, som i dag ikke kunne drømme om at
investere, faktisk kunne gøre det med en vis sikkerhed, så der blev trukket investeringer til lande, der mangler investeringer.
Punkt 2 at der kom nogle spilleregler, som betød, at de virksomheder, der investerede, skulle
opføre sig ordentligt og respektere national lovgivning i de pågældende lande. I dag er det jo
rent faktisk jungleloven, der gælder.
Så i virkeligheden er aftaler på de hér områder det modsatte af junglelov, og jeg er sådan set
tilhænger af sådan et regelbaseret system. Det
synes jeg er en rigtig god idé, og det synes jeg,
man skal diskutere med udviklingslandene.
Men når vi siger, at vi ikke vil lade det blokere på de andre tunge områder, så er det en anden snak, men derfor kan man jo godt holde
synspunktet på dagsordenen. Det er efter min
mening hverken kolonialisme eller imperialisme
eller noget af samme skuffe.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
85941;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Claus Larsen-Jensen rejser
spørgsmålet om at få øget demokratisk kontrol,
f.eks. ved at få en parlamentarisk forsamling i
WTO. Så synes jeg bare, man skulle sige det i
stedet for at sige ligesom udenrigsministeren, at
nu skal magten yderligere koncentreres i administrationen hos generalsekretæren. Det er faktisk det modsatte af at indføre demokratisk kontrol, så de ting hænger ikke rigtig sammen.
Jeg vil opfordre til, at man udskifter det,
udenrigsministeren sagde om at styrke administrationen og så i stedet for siger det, hr. Claus
Larsen-Jensen sagde, nemlig at styrke den parlamentariske og åbne del af organisationens arbejde.
Så vil jeg bare spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om det ikke er korrekt, at alle udkast, der hidtil
har været omkring investeringsaftaler, først og
fremmest har bygget på alle de mange rettigheder, multinationale selskaber skal udstyres med,
så man ikke kan vedtage en lovgivning, der regulerer forholdene i de enkelte lande.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
86971;name_party;":
Hvis man skal have en mere demokratisk, parlamentarisk styret proces i WTO, jamen så er det
klart, at vi skal slås for den parlamentariske for-

samling. Jeg kan konstatere, at villigheden ikke
har været stor. Nogle af landene, også udviklingslandene, som måske ikke alle sammen er
voldsomt tynget af demokratiske spilleregler, er
jo ikke ligefrem voldsomt begejstret for en parlamentarisk repræsentation. Derfor har vi noget til
gode på det her område.
Der er taget en række initiativer, jeg synes,
det har været for svagt, og jeg synes, det går for
langsomt på området, og det skal vi gøre noget
ved. Men det er da ikke i modsætning til at sørge for, at WTO's ledelse og administration i virkeligheden fungerer effektivt.
Jeg går da ud fra, at ,vi i dette Folketing er enige om, at en af forudsætninger for, at vi kan fungere effektivt som politikere, er, at vores administration i Folketinget og i ministerier rent faktisk
er effektiv, og at der er en form for synlig ledelse, som kan anvendes til noget, så vi har noget
fornuftigt at tage stilling til. Sådan er det også i
internationale organisationer. Vi har alt for mange internationale organisationer, der sejler for
meget rundt, fordi der er mangel på ledelse. Så
det mener jeg at vi skal gøre.
Så er der investeringsaftaler. Jo, jo, jo, jeg har
også set de første udkast, men jeg synes bare,
man glemmer den anden side af medaljen, der
handler om, at det også er et spørgsmål om, at
en række af de lande, der er hægtet af den globale udvikling, der ikke er en del af det internationale handelssystem, der lider af den skavank, at
der ikke er en eneste, der ville drømme om at investere en krone i foretagendet, bl.a. fordi der er
rod og ballade med uorden og ingen ordnede
regler. Man ved ikke, hvad man skal rette sig efter. De tiltrækker ikke en eneste krone i investe-.
ring, hvis ikke der er nogle klare investeringsregler, som samtidig kan være en beskyttelse for
landene.";Claus Larsen-Jensen
88920;Time;"Jeg plejer at have den faktor, hvis man skal
vurdere, hvorfor der ikke kommer investeringer
i et udviklingsland, at man skal stille folk følgende spørgsmål: Hvis det nu var dig, der skulle
investere, ville du så investere din pensionsopsparing i det på gældende land? Hvis svaret er
nej, så har man også en forklaring på, hvorfor
ingen andre gør det.";Kl. 11.35
89283;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en. sidste kort bemærkning.

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9) -

홢1141

(Kort bemærkning).";Formanden
89430;name_party;":
Så synes jeg bare, at Socialdemokratiet skulle
komme med sådan et forslag til investeringsaftale, der giver ulandene nogle rettigheder til ,
også at gå ind og vedtage lovgivning, der regulerer forhold, som berører et multinationalt selskab og dets ejendom i et land.
Det glæder mig, at hr. Claus Larsen-Jensen
understreger det parlamentariske problem, der
er i WTO, det demokratiske underskud kan man
kalde det. Derfor vil jeg godt spørge, om vi - Socialdemokratiet og Enhedslisten - ikke kunne
være enige om at opfordre udenrigsministeren
til at genoptage bestræbelserne på, at få en parlamentarisk forsamling, for det tror jeg, at den tidligere regering under ledelse af Poul Nyrup Rasmussen, arbejdede for. Sådan husker jeg det,
men det er, ligesom om det arbejde er gået i stå.
Og det parlamentarikermøde, vi havde i Cancün, hvor jeg i øvrigt havde den ære ,at holde en
lille tale - som fik stor applaus fra ulandenes side, vil jeg gerne viderebringe - var jo en forsamling, der, var organiseret uden for WTO, som altså parlamentarikere havde lavet bl.a. i samarbejde med Europa-Parlamentet, der for en gang
skyld gjorde noget nyttigt.

ske arbejde, jeg tænkerher særskilt.på nationalparlamenters opgaver, så ligger vi jo og bøvler
rundt i de globale organisationer. Nogle gange
deltager vi sådan lidt i afdelingen af det, jeg kalder den politiske turisme, ved at deltage i den
slags møder, fordi det ikke er en formel forsamling. Vi har IPU, Den Interparlamentariske Union, der fungerer, som meget gerne ville ind og
overtage rollen i det her og ikke rigtig har haft
succes med det. De møder, der har været
Seattle, og som også var i Cancün, har vel ikke
rigtig levet op til,det her.
Derfor synes jeg da, at lige så succesfuldt,
som vi har forsøgt på det europæiske område at
se, om vi kan styrke den parlamentariske indsats, kan vi vel gøre en indsats for også at forsøge at gøre det i forhold til WTQ.:
Men så vil jeg bare sige: Så er vi nødsaget til
at tænke det sammen med alle de andre internationale organisationer, vi deltager i. Jeg hører til
dem, der er noget betænkelig ved hele den
vækst, vi har i internationalt samarbejde, hvad
vi skal deltage i på kryds og tværs, og at vi ikke
får skabt,et sammenhængende system også med
den parlamentariske indflydelse på alle de internationale og europæiske organisationer, vi deltager i.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
91819;name_party;":
Ja, nu er vi kommet til den operative del, og jeg
har noteret mig hele dagen i dag, at det stort set
har været meget vanskeligt for Enhedslisten at
kunne finde en undskyldning og måtte have en
computerrettelse for ikke, stort set at tilslutte sig
det, vi andre mener. Det synes jeg sådan set er
dejligt.
Men.vi% kunne da godt i Folketingets Europaudvalg, hvis vi skal gøre WTO-arbejdet lidt
mere operativt, sætte et stykke udviklingsarbejde i gang og kigge på udvikling af hele det parlamentariske. Det synes jeg da ville være en god
idé: det kunne vi nok samle alle partier om. Vi
kunne vel også tage fat på en investeringsaftale:
vi kunne.også bede regeringen - og så kan jeg
stille det som et spørgsmål til udenrigsministeren - om ikke også regeringen kunne tage initiativ til at kigge på, hvordan og hvorledes en sådan afbalanceret aftale kunne udvikles. Så kunI I ne vi jo tage en drøftelse senere om det i Folketinget.
Så skal jeg bare sige om det parlamentariske
samarbejde: Lige så vel som vi har sloges for, at
vi i EU-regi skal have styrket det parlamentari-

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
92929;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Socialdemokratiet. Det
første går på den formulering, der handler om,
at man ikke må lade Singaporeemnerne blokere
for en aftale. Hvordan opfatter Socialdemokratiet den mere præcist? Den kan jo godt betyde, at
man i sidste øjeblik giver lov til at kaste nogle af
emnerne, hvis det er nødvendigt, som en slags
indrømmelse.
Den kan også betyde, at man allerede nu
meddeler,, at de er ude, som Enhedslisten gerne
vil have. Endelig kan den betyde, at vi kommer
med et udspil, hvor vi siger: Vi forlader single
undertaking på det her område. Vi er parat til at
lave en aftale, hvori Singaporeemnerne ikke indgår, men vi forhandler så videre med dem. Vi vil
gerne fortsat snakke om dem. Og jeg forstår, at
Socialdemokratiet ligesom SF synes, at der kunne være mange gode muligheder i at få aftaler
på nogle af Singaporeemnerne.";Jørn Jespersen
93787;Time;"Derfor håber jeg selvfølgelig, at man er enig
med SF i, at det er den sidste mulighed, der skal
vælges, og vil tilkendegive det, sådan at vi får en

1142

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

præciserende fortolkning af, hvad den vedtagelse eventuelt måtte betyde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
94102;name_party;":
Jeg kan høre på retorikken, at ordene lægges forskelligt, men jeg hører også, at når vi skal drage
konklusionen, så lander vi sådan set samme
sted. Det afgørende er jo, ligesom når man spiller kort, at man kan have nogle kort på hånden,
man hellere vil give ud end andre. Men i den
sidste runde, for sådan er forhandlingsforløbet
også, så har man været igennem.
Det kunne jo godt være, at nogle af udviklingslandene sagde: Hov, vi har sådan set misforstået noget på det pågældende område, og
med den og den præcisering eller ændring vil vi
gerne være med på det.og det område. Den mulighed synes jeg at vi skal have, det har jeg også
forstået at hr. Jørn Jespersen og SF er tilhænger
af.
Men kommer vi frem til, at et, to, tre, fire eller
alle emnerne omkring Singapore ikke kan hentes i land, så står der klart og tydeligt, at så må
det ikke i den sidste ende blokere for, at vi kan
hente ind på de tunge områder omkring landbrugspolitik, altså der hvor der virkelig er substantielle økonomiske interesser gemt for udviklingslandene. Det synes jeg ikke kan siges tydeligere. Jeg mener sådan set også, at vi bredt - i
det jeg hørte hr. Jørn Jespersen sige - er fuldstændig på samme linje.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
95334;name_party;":
Jeg skal da lige takke for, at Socialdemokratiet er
gået konstruktivt ind det forslag til vedtagelse,
vi har fremsat sammen.
Men jeg synes, jeg hører på de svar, hr. Claus
Larsen-Jensen bliver nødt til at give hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen, at det er meget,
meget svært at se, hvor der er en reel uenighed.
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om
han ikke stadig væk undrer sig over, hvorfor Enhedslisten og SF ikke har været heroppe og erklære, at de selvfølgelig kan stemme for det forslag til vedtagelse, der ligger her, fordi det jo
selvfølgelig er en styrke jo mere sammen, vi kan
stå. Nuvel, 90 pet. af Folketinget er der, men det
kunne da være rart at få de to socialistiske partier med også.
Kan hr. Claus Larsen-Jensen se den helt store
forskel?

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
96151;name_party;":
Er hr. Henrik Vestergaard interesseret i uddybende at få at vide, hvad SF står for, så synes jeg,
det var mere naturligt at spørge SF end Socialdemokratiet, men det må de jo selv finde ud af, de
to herrer.
Det, jeg er interesseret i, er at få afklaret, om
der kommer en aktiv udmelding fra Danmark,
fra EU, hvis denne her strategi, der lægges op til,
lykkes. Kommer der så en udmelding om, at
Danmark og EU er parate til at indgå en aftale
uden Singaporeemnerne? Når jeg synes, at det
er meget vigtigt, er det jo, fordi vi skal huske, at
vi har haft et sammenbrud med meget stor skuffelse og bitterhed til følge. Jeg tror, det er nødvendigt at komme med et meget klart og aktivt
udspil for at få fremdrift i forhandlingerne igen.
Ellers frygter jeg, at de står i stampe i meget lang
tid.
Jeg tror, at et udspil, hvor vi fra EU's side siger, at vi er parate til at lave en aftale uden Singaporeemnerne, men at vi i øvrigt ønsker at diskutere dem videre, kunne være det signal, der
fik mange ulande til at sige: O.k., nu er der så
lært af erfaringerne: nu er der kommet en positiv imødekommelse fra EU's side.
Derfor kunne jeg stadig væk godt tænke mig
en tydeligere bekræftelse på, at det er det, der vil
blive sagt udadtil og ikke bare en fleksibilitet i
forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
97467;name_party;":
Jeg kan lytte mig til, at forskellen ligger imellem,
at man kaster disse emner fuldstændig væk fra
starten, siger, at vi dropper det, men at vi gerne
vil diskutere det, og at vi siger, at vi gerne vil
diskutere det, men vi er villige til, at det ikke
blokerer, når vi hår frem til målstregen.
Når jeg brugte udtrykket i den sidste ende,
hænger det jo sammen med, at den forhandlingsform, man har, jo gør, at intet er aftalt før til
sidst. Derfor er det afgørende jo, at når man
kommer frem til målstregen, så er signalet fra os
i Folketinget til den danske regering og fra den
danske regering videre i EU-systemet, som jeg
opfatter det her, at det er vores forudsætning, at
Singaporeemnerne ikke må blokere. Jeg kan ikke
sige det tydeligere.";Claus Larsen-Jensen
98222;title_name;"Hr. Jørn Jespersen for en sidste kort bemærkning. <

. Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
(Kort bemærkning).";Formanden
98358;name_party;":
Men det er,jeg ked af, for dermed bliver signalet
altså for dårligt, og dermed får vi ikke den effekt, der kunne ligge i at få skabt mere fremdrift
i forhandlingerne. Jeg kan godt høre på både hr.
Claus Larsen-Jensen og andre, at man synes, at
det her er meget i småtingsafdelingen, men det
er det altså ikke.
. Kl. 11.45
Man har været igennem et forløb: hvor Singaporeemnerne har blokeret - efter vores opfattelse ikke retmæssigt, men det har de altså - og
derfor synes jeg, det er helt afgørende, at der
kommer et signal fra EU om, at vi er parate til at
lave en aftale om reduktion af landbrugsstøtten,
og om nedsættelse af told, uden, at Singapore-,
emnerne i n d g å r . , :
Men man kan da godt samtidig sige, at vi
fortsat gerne vil diskutere dem, men det er ikke
en betingelse for os, at de indgår i løsningen. Det
kunne man da godt sige udadtil, i stedet for at
vente med at droppe dem, til det måtte blive
nødvendigt, for så indgår de stadig væk i hele.
det forhandlingstaktiske spil: derfor synes jeg, at
der er brug for den afklaring, og jeg synes, signalet bliver for dårligt, så længe den ikke kommer.

. 1143";Jørn Jespersen
99502;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for denne debat,
vi har fået om frihandel, for Dansk Folkeparti
har altid været tilhænger af frihandel.
Vi mener, at det, at folk kan handle frit, er vejen frem til på sigt at bringe ulandene op til sam-,
me standard, som vi har her i Danmark. Derfor
er det også ærgerligt, at aftalen i Cancún ikke
blev til noget i den her omgang. Vi så jo også efter mødet i Cancun, at man begyndte at skændes om, hvem der egentlig var, skyld i,: at mødet
brød s a m m e n . : :
Jeg mener, at det er fortid nu, og nu skal vi se
fremadi se, hvad vi kan gøre for at få forhandlingerne i gang igen. Som jeg vurderer det, er situationen meget fastlåst, kan man sige, og der er behov for at sætte processen i gang igen. Her kan .
Folketinget hjælpe, EU lidt, på vej med nogle .af..
de input, de har brug for.
Vi i Dansk Folkeparti har hele tiden bakket op
om et WTO-regi, og at man skal forbedre adgangen for tredjeverdenslandene til at komme ind
på de vestlige landes markeder, for det er jo netop en af forudsætningerne for, at dekan få rettet
op på deres økonomi og få en højere levestandard.
Men for at vi kan komme videre i WTO-regi,
må vi nok overveje, om der ikke skal udvikles et,
forslag til demokratisering af forhandlingspro(Kort bemærkning).
cessen i WTO, og det skal foregå for at sikre, at '";Jørn Dohrmann
100846;name_party;":,
WTO's medlemslande har fuld indflydelse på, a t
Jeg har faktisk forstået, at det forholder, sig sådet er dem, der er med til at bestemme slagets
dan, at EU's chefforhandler, Pascal Lamy, rent
gang, og ikke en tilfældigt valgt udenrigsminifaktisk i CancÚll har givet udtryk for dette på
ster, som vi så i Cancún i Mexico:
EU's vegne, og hvis det er korrekt, hvad jeg må :
Men det er helt klart, at vi i WTO-regi og med
bede udenrigsministeren be- eller afkræfte, så :
WTO-forhandlinger løbende må overveje, hvad
kan jeg ikke rigtig se, hvad hovedproblemstillin- problemerne er, og hvordan vi kan løse dem, for
gen er andet, end at vi: skal nå en aftale i Dohadet er ikke let, specielt ikke, når aftalen er baserunden. Lad os så med den måde, det forhånd- : ret på, at intet er aftalt, før alt er aftalt. Så med
lingsmæssigt er. tilrettelagt på, sørge for at lette
hensyn til miljø- og handelspolitik er det grundvejen ved at sige, at det her ikke må blokere,
læggende vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at
men vi har det da stadig væk på dagsordenen i
det er så grænseoverskridende og vigtige pro- .
forhold til de, diskussioner, der skal være med
blemer,.at man skal have et godt samarbejde for,
udviklingslandene. Det vil da være temmelig
at løse dem.
dumt: at trække det. helt væk fra ens egen dagsMen nu er det ikke sådan, at miljø- og hanorden, når man faktisk mener, at der er sund for- . delsproblemet kan stå alene. Vi mener, at når det
nuft i forslaget. 홢
drejer sig om frihandel, så må det også være et
mål, at vi får afskaffet EU's støtteordninger, ,eller";Claus Larsen-Jensen
102428;title_name;"støtteordninger generelt til landbruget, så hurVi kan gå videre i ordførerrækken. ,
tigt, det nu kan lade sig gøre, samtidig med at :
landbruget har tid til at omstille sig.";Formanden
102611;Time;"Vi opfatter ikke de støtteordninger som værende særlig liberale, og vi har jo gang på gang

1144

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

hørt, at alle partier er interesserede i, at støtteordningerne afskaffes. Derfor kan det kun være i
Danmarks interesse at arbejde for at få sådanne
støtteordninger helt væk, netop for at give de
ulande, der kan producere varer til en billigere
pris, mulighed for at sælge deres varer på hele
verdensmarkedet.
Det er jo fuldstændig uholdbart, at man giver
produktionsstøtte i vores lande, altså EU-landene, for at kunne dumpe priserne i ulandene på
f.eks. mælkeprodukter og sukkerprodukter. Det
vil sige, at det egentlig handler om at give udviklingslandene lov til at spille en rolle på verdensmarkedet, så det bliver lige vilkår for alle
lande. Tingene skal jo være rimelige.
Men det er selvfølgelig også vigtigt, at vi glæder os over de aftaler, man faktisk nåede frem til
på mødet, og de aftaler synes vi i hvert fald, at
man skal sørge for at arbejde videre med i de
næste forhandlingsrunder. Vi mener i Dansk
Folkeparti, at WTO-forhandlinger er en løbende
proces, som kan virke som brobygger mellem de
rige og de fattige lande. Og selvfølgelig opstår
der nogle situationer, hvor man bliver presset til
at holde en pause, ligesom det skete i Cancün.
Lad mig afslutningsvis sige, at vi mener, at vi
skal arbejde videre for at gå de størst mulige
skridt i den rigtige retning, når det som her gælder global frihandel. Jo mere frit det bliver, jo
bedre bliver det for alle parter. Derfor ønsker vi,
at vi arbejder videre i den rigtige retning.

Også FN's bæredygtighedstopmøde i Johannesburg i 2002 er værd at nævne, fordi WTO her
klart blev mindet om den afgørende rolle, frihandel spiller, når det drejer sig om bekæmpelsen af fattigdom og nød. Og så sent som i juni i
år vedtog EU's fødevare- og landbrugsministre
en reform af EU's landbrugspolitik, som bl.a. har
til formål at gøre den europæiske landbrugsstøtte mindre konkurrence- og handelsforvridende
end hidtil.
Derfor kan man sige, at banen var kridtet op
til store resultater i Cancún. Forventningerne til
mødet var enorme. De blev i øvrigt bestyrket af,
at der kort inden starten blev indgået en aftale
om adgang til livsnødvendig medicin i billigere
kopiudgave til de fattigste lande. Det var derfor
et chok lige så meget som en kæmpemæssig
skuffelse, da Mexicos udenrigsminister pludselig lukkede og slukkede og meddelte, at uenigheden var for stor, og at der ikke blev nogen aftale denne gang.
Efter en sådan fiasko er der ikke noget nemmere end at give de andre skylden for det manglende resultat.
Jeg vil ikke her gå ind i debat om, hvem der
forårsagede hvad på Canciintopmødet, det kunne blive en rigtig lang tale, men hvis WTO skal
overleve, så skal alle parter nu smøge ærmerne
op og arbejde konstruktivt for at komme videre.
Dagsordenen for Doha står heldigvis uforandret, og det er fortsat påtrængende nødvendigt
at få den virkeliggjort gennem konkrete aftaler.
Men hvad kan vi så gøre? UdenrigsministeFormanden:
ren har allerede nævnt en lang række punkter,
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.
hvor Danmark vil arbejde for, at EU slår ind på
en mere resultatorienteret kurs i forhold til";Kl. 11.50
105838;name_party;":
WTO.
Jeg vil gerne understrege, at Det Konservative
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative FolkeFolkeparti ser en friere og retfærdigere verdensparti fuldt og helt tilslutter sig regeringens strahandel som et af de væsentligste midler til at
tegi, og at vi er tilfredse med de temaer, udenskabe en positiv samfundsudvikling for en lang
række af verdens udviklingslande. En sådan ud- rigsministeren har opregnet. Det er vigtigt, at vi
får strammet EU's linje op, når det gælder landvikling mener vi vil yde et væsentligt bidrag til
at skabe stabilitet og fredeligere sameksistens på brugspolitikken. Danmark hører heldigvis til de
lande, der gerne ser så mange af støtteordninhele kloden. Derfor var det en kæmpemæssig
gerne som muligt afskaffet så hurtigt som muskuffelse for os, at WTO-topmødet i Cancún
ligt. Også andre kræfter arbejder i den retning,
endte uden resultat.
så forhåbentlig kan vi overbevise de mere støtteVi bakkede fuldt og helt op om den runde,
ivrige lande om, at vi må give flere indrømmelder blev sat i gang i Doha i 2001, fordi vi anser
ser i WTO.
det for helt nødvendigt, at der bliver gjort noget
For uret tikker jo videre, medens vi venter på
alvorligt ved de mange fantasifulde forhindringer for frihandel, der er bygget op rundtom- 홢 en genoptagelse af Dohaprocessen, og det er
ikke sikkert, at de ikkeforvridende støtteordninkring, og som forhindrer vækst og velstand for
ger, som hidtil har kunnet tolereres, bliver ved
millioner af mennesker på kloden.
med at møde accept fra f.eks. udviklingslande-

(144)
Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
ne. En sådan udvikling må man i det mindste i
EU være forberedt på.
Alt i alt må man erkende, at der er behov for
en særdeles aktiv dansk kurs i det internationale
arbejde på dette område. I Det Konservafive Folkeparti er vi glade for at konstatere, at regeringen er parat til at tage den udfordring op, og vi
vil gerne give den vor fulde opbakning.
' Kl. 11.55
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
107825;name_party;":
Nu hører vi igen den der slet skjulte kritik af den
mexicanske formand og mødeleder. Men jeg vil
godt spørge, om det ikke er korrekt, at da mødet
startede i Cancún kom kommissær Lamy med
en meget positiv melding på bomuldsområdet.
Men Lamys udspil til ulandene, som selvfølgelig blev meget positivt modtaget, blev så
standset af EU's Ministerråd, hvorefter USA,
som ellers havde store problemer i bomuldssagen, fordi de har en kæmpestøtte til bomuldsproduktionen, kan læne sig tilbage. Allerede der
lå det klart for den mexicanske mødeledelse, at
EU ikke var bevægelig.
Så kommer man den allersidste dag, alt for
sent, med nogle små indrømmelser. Derfor måtte den mexicanske formand konkludere, at der
ikke var mulighed for at opnå et resultat på den
konference. Det var jeg enig med ham i. Jeg tror
ikke, at man, hvis man sætter sig ned og gennemgår forløbet historisk, med rette vil kunne
kritisere ham for at træffe den beslutning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108798;name_party;":
Nu kan man jo diskutere meget længe, og man
kan bruge meget lang tid på at diskutere, hvem
der gjorde hvad i forbindelse med topmødet i
Cancún: Det sagde jeg netop i min tale at jeg
ikke ville bruge særlig lang tid på.
Men fakta er jo bl.a., at formanden faktisk
ikke gik ind og brugte muligheden for at forhandle landbrug, som han kunne have gjort i
den sidste fase. Han gjorde Op, at der ikke var
mulighed for at nå en løsning, og derfor stoppe- '
de han mødet.";Helle Sjelle
109275;title_name;Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
109341;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til holdet, der var
med i Cancún i forbindelse med WTO-forhand-

1145

lingerne. Det var en fornøjelse at være medlem
af en patlamentarisk delegation, som kunne følge forhandlingerne. Det var en fornøjelse, at vores to ministre, både udenrigsministeren og fødevareministeren, også vår med. Jeg synes, vi fik
en udmærket indføring i, hvad dette forhandlingssàmmensurium, forhandlingsvirvar, kan
medføre af forskellige problemstillinger.
Jeg vil gerne hermed sige, at jeg faktisk synes,
det var en glimrende konstruktion, og jeg håber,
at andre lande vil prøve at gøre det samme, for
det giver en stor forståelse for, hvad internationalt samarbejde kræver. Dette være bare sagt fra
starten, og hvis jeg siger noget kritisk oril. forhandlingerne senere hen, så skal det ikke forstås
som noget, der er rettet mod den danske delega-'
tion og dens ledelse.
1
Det er jo allerede sagt mange gange i dag, at
forhandlingerne var skuffende, og det var en
uhyre deprimerende udgang, der kom på
WTO's ministermøde i Cancün. Mari kan i højeste grad sige, at CaricÚli var de spildte muligheders konference.
Der var på forhånd lagt et enormt pres på
både USA og på EU, netop fordi vi har så mange
ordninger, der favoriserer vores egne landes
produktioner. Vi kan nævne masser af enkeltprodukter. Bomuld, sukker, majs, oliven og bananer er eksempler på varer, det subsidieres, der
støttes af de rige lande for at beskytte deres egen
produktion, og hvor det er umuligt for ulandene
at få deres egne varer afsat.
Men inden man overhovedet var begyndt at
lægge arm på landbrugsområdet, var forhandlingerne jo brudt sammen. Første tema var de
såkaldte Singaporeemner, som vi har diskuteret
meget her i dag, som handler om investeringer
og handelslettelser og offentlige indkøb og konkurrencevilkår.
Det blev mødt med meget skepsis af ulandene, det var vi klar over, og som ventet blev man
hurtigt uenig om disse emner, og da WTO er en
organisation, der forudsætter enighed blandt
samtlige lande, er det klart, at man meget hurtigt konkluderer, at forhandlingerne var brudt
sammen. I løbet af 1Y2dags aktive forhandlinger
var det i virkeligheden slut. Det var dårlig nok
begyndt.
홢
Det ubehagelige ved forløbet var, at USA og
EU havde meget svært ved at finde en grimasse
med de rette bekymrede rynker i ansigtet. Man
var faktisk sluppet for at give indrømmelser, og
presset udefra var forsvundet. I de næste 2 år
kunne man fortsætte med sine forvridende ord-

1146

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

ninger, og et mellemliggende amerikansk præsidentvalg gør en genoptagelse næsten umulig.";Elisabeth Arnold
111964;Time;"Det er altid taknemmeligt at prøve bagefter at
udnævne skurke og helte i sådan nogle forhandlingsforløb. Det er derfor let at få øje på, at ledelsen af konferencen, dvs. den mexicanske regering, ikke udnyttede situationen optimalt.
Gruppen af de såkaldt rige EU-lande eller
G21-landene havde en enestående chance for at
styre forhandlingerne og enten opnå indrømmelse fra EU og USA eller få sammenbruddet til
at ske på områder, hvor det ville være yderst
pinligt for EU og USA. Ambitionsniveauet rakte
åbenbart kun til at fremprovokere et sammenbrud, og det kan man beklage.
Tænk nu, hvis man havde ladet Singaporeemnerne ligge i venteposition og i stedet taget
fat på det vigtige landbrugsområde. Tænk, hvis
det var blevet udbasuneret i verdenspressen, at
USA ikke ville nedsætte sin massive støtte til
egne bomuldsfarmere, eller hvis EU's fuldstændig uholdbare sukkerordninger var blevet udstillet i al deres absurditet. Så havde sammenbruddet haft en vis skønhed over sig. Presset
udefra på de rige landes landbrugspolitik ville
være blevet maksimalt, og det ville tvinge deres
forhandlere til at tage hjem med bevidstheden
om, at presset ville fortsætte, og at WTO's fortsatte eksistens afhang af, at der blev givet indrømmelser til den fattige del af verden. Det kunne forhandlerne fra G21-landene have styret,
men det gjorde de altså ikke.
Resultatet blev, at USA og EU kunne tage
hjem med krokodilletårer på kinden. Det ydre
pres på landbrugsordningerne er midlertidigt
væk. Der er nu kun det indre pres tilbage. Vi er
altså nogle, der gerne vil opretholde det indre
pres, men det havde unægtelig været smukkere,
hvis det ydre pres også havde været der.
Man spørger så sig selv bagefter: Hvad nu?
Ja, Dohaprocessen må selvfølgelig fortsætte. I
Det Radikale Venstre er vi fuldstændig enige i
den danske regerings linje. Indre pres på EU, så
man fastholder de tilbud, der blev fremlagt i
Cancün, og gerne forbedrer dem, og væk med
de forvridende landbrugsordninger. De er og
bliver en skamplet på vores verdenshandelssystem. Vi kan ikke blive ved med at forsvare at
opretholde dem. De skal væk.
Derfor er vi også glade for det forslag til vedtagelse, der er fremsat, hvor man forpligter sig
til at arbejde på, at EU fastholder og forbedrer
de tilbud, der blev fremlagt i Cancün, og fort-

sætter dialogen med udviklingslandene og sørger for, at man kan komme videre i processen.
Det Radikale Venstre er også glad for, at Singaporeemnerne er beskrevet på en måde, så
man er klar over, at de stadig væk skal være
med i forhandlingerne, men at de ikke må blokere for en samlet aftale, hvoraf vi anser landbrugsområdet for at være langt det vigtigste.";Kl. 12.00
114629;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Når vi genoptager mødet, er det Kristendemokraternes ordfører, der er på.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
114895;title_name;":
Vi fortsætter med ordførerrækken.
Betina Hoffmann (KD):
Vi står allerede med et ben i skyttegraven. Meget
tyder på, at vi ikke bevæger os ud af stedet, og
bevæger vi os ikke ud af stedet, kommer vi i nær
fremtid til at befinde os i en skyttegravskrig, der
uden tvivl kan få forfærdelige konsekvenser for
de stridende parter, EU og USA. Men konsekvenserne bliver uden tvivl værst for ulandene,
der er efterladt i ingenmandsland. At bevæge os
væk fra skyttegravene er altså meget vigtigt for
os.
Doharunden er tænkt som en udviklingsrunde, men det er vist ikke for meget at sige, at de
intentioner ligger i ruiner. Med topmødesammenbruddet i Cancún kan man frygte, at interessen for globale handelsaftaler bliver erstattet
af en øget interesse for regionale og bilaterale aftaler i stedet. Det vil være en katastrofe, hvis den
interesse slår igennem.
USA har allerede varslet sin utilfredshed,
særlig med EU. USA har længe været ved at miste tålmodigheden med EU, og en opsigelse af
medlemskab af WTO har i den forbindelse været
på tale. Utålmodigheden er bl.a. kommet til udtryk ved en dramatisk forhøjelse af den amerikanske landbrugsstøtte, der netop er blevet

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
iværksat med henvisning til ønsket om at forbedre konkurrencevilkårene i forhold til EU.
EU skal ikke hoppe og springe for USA, det
er slet ikke meningen, men hvis EU ikke snart
tager såvel sin egen manglende samarbejdsvilje
som omverdenens utålmodighed alvorligt, er
det, at vi havner i en skyttegravskrig, og hvis det
sker, vil udviklingslandene komme til at betale
prisen.
Hos Kristendemokraterne kan vi ikke sige det
nok: Det er nu, der skal handling bag/og det er
nu, den danske regering må vise, at den formår
at arbejde progressivt for, at EU lever op til, at
Doharunden er en udviklingsrunde.
I forårets forespørgselsdebat ønskede vi eksèmpelvis, at Harbinsons forslag skulle virke
som forhandlingsgrundlag på landbrugsområdet, for det var et teelt og progressivt forslag til,
hvordan vi i WTO kunne komme videre med at
skabe en fair og fri handel, og dermed til, hvordan vi rent konkret kunne komme fra ord til
handling.
På samme måde må vi nu i ruinerne af Cancdnsammenbruddet arbejde for at komme fra
ord til handling. Vi må sørge for, at debatten
ikke kommer til at dreje sig om, hvém der var
skyld i topmødets sammenbrud, men om, hvordan vi kommer videre herfra. For at det som
sagt skal kunne lade sig gøre, er det altså et ansvar og en opgave, der hviler på EU's skuldre,
og det er derfor ikke nok blot at fastholde de til. bud, der er fremlagt i Cancún. EU bliver nødt til
at vise sig fleksibel i forhandlingerne:
Vi mener, at det er på tide, at der bliver gjort
en mere aktiv indsats for at sikre, at EU indser,
at bolden er på egen banehalvdel. Der skal fleksibilitet ind i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117753;name_party;":
Jeg vil blot gerne kvittere for Kristendemokraternes ordførers tale og glæde mig over, at Kristendemokraterne er med i det her brede flertal det var de ikke sidste gang, vi havde en vedtagelse omkring WTO - ikke fordi det er et udtryk
for, at Kristendemokraterne nu er på en eller anden slingrekurs, men fordi vi netop i forsøget på
at nå en vedtagelse her i Folketinget, dér er så
bred som muligt, har udvist fleksibilitet og det
at lytte til hinanden, de ting, som jeg også hører
ordføreren sige, at vi skal bruge i WTO. Så velkommen hjem.
''";Henrik Vestergaard
118309;Time;1147;Kl. 13.05
118353;title_name;":
Jeg vil godt takke for mange gode indlæg og
mange gode tanker omkring WTO og den alvor,
hvormed vi alle sammen ser på det. Dét er jo
fuldstændig rigtigt, som Kristendemokraterne
også sagde her som de sidste, men alle jo er enige i, at dette er'meget alvorligt og vil have meget
stor virkning for verdensudviklingen/hvis ikke
der kommer nogle gode resultater af Doharunden. Så det er vi enige i.
Jég er glad for, ät der er den enighed, uanset
at der er tre forskellige forslag til vedtagelse. Der
er jo egentlig fire, for Enhedslisten er jo kommet
med to, men uanset det er de jo alle sammen båret af den gode vilje til at få løst problemerne og
i første række at få løst op for problemerne.
Jeg synes ikke, vi skal traske videre rundt i,
hvem der har skylden for hvad. Jeg skal bare
igen understrege, når hr. Jørn Jespersen siger, at
hovedårsagen var de rige landes protektionisme
på landbrugsområde, at der jo fra USA's og EU's
side inden da var kommet forslag, der var mindre protektionistiske, og der var under mødet i
Cancün også mulighed for at komme videre.
Det er jo ikke sådan, at USA's og EU's forslag
var det endelige, men det var jo faktisk det, der
skulle være til forhandling, og der var vi da også
indstillet på at kunne bevæge os yderligere bl.a.
omkring eksportsubsidieområdet. Det blev så
ødelagt efter min opfattelse af den måde, det
blev fejlhåndteret på den sidste dag - den opfattelse har jeg jo lov til at have - men der kan jo så
være andre grunde, som formanden kan angive,
for, hvorfor han opgav dét. Jeg syntes, det var de
forkerte emner, der fik lov fil at blokere dét.
Det får mig så over til Singapore, og det er jo
også derfor, vi siger, at disse Singaporeemner
ikke skal have lov at blokere. Jeg er fuldstændig
enig med hr. Claus Larsen-Jensen i, at disse Singaporeemner, altså konkurrenceregler, handelslettelse, toldregler og investerihgsregler jo er til
ulandenes egen fordel.
Jeg synes, hr. Claus Larsen-Jensen forklarede
det forbilledligt her ved at sige, at ingeri jo vil investere sine pengé et sted, hvor man risikerer at
tabe dem alle sammen med et pennestrøg. Hvis
der ikke er nogen retsregler, og der ikke er noget
retssamfund til at beskytte investeringerne, så er
der ingen, der afleverer de penge, og så kommer
der ikke arbejdspladser. Derfor mener jeg, at det
er vigtigt, som der står i flertallets forslag, at de
ikke må blokere. Det betyder nemlig, at vi stadig
væk kan arbejde for at forklare fordelene ved
det, lytte til de andre landes indvendinger mod

1148

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

dem, drøfte dem, sådan som vi også gjorde bilateralt i Cancún, og derved - og jeg tror også, at
det havde en virkning og vil have en virkning have en fælles forståelse.
Men opstår den fælles forståelse ikke, så vil
vores indstilling være den samme som den, jeg
gav udtryk for i Cancún: Hvis udviklingslandene, som skal have fordel af disse fire temaer, ikke
selv kan se fordelene, kan vi jo ikke påtvinge
dem temaerne. Derfor skal man i sidste instans,
sådan som slutresultatet jo også var i EU-forhandlingerne i Cancún, være indstillet på at
droppe alle fire. Man havde jo droppet de to undervejs, og de to sidste ville man også have lagt
til side, hvis forhandlingerne var fortsat. Så det
er altså min indstilling til Singaporeemnerne.
Når vi nu tager alle de nye initiativer, som jeg
har nævnt i min tale, det nordisk-afrikanske initiativ, EU-tredjeverdensinitiativet, hvor det alt
sammen går ud på bilateralt arbejde for at få
styrket den fælles forståelse af den fælles målsætning, og hvordan vi når frem til den, så skal
det jo også være muligt under disse samtaler at
drøfte fordelene ved investerings-, konkurrenceog handelslettelsesregler.
Der er det jo, som hr. Keld Albrechtsen sagde,
og det er vi enige i, sådan med handelslettelse
inden for det toldramte landbrugsområde, som
hr. Jørn Jespersen også var inde på, at det jo spiller en rolle, at man ikke pludselig fjerner alle
toldmure fra et land, der er fødevareimporterende og skal have sit landbrug på fode, og dermed
får kvæstet d e t . .
Vores initiativ omkring bomuld var jo også at
sørge for, at deres naturlige produktion kunne
fortsætte. Vi gav jo penge til de fire landes forsøg på at gøre verden opmærksom på bomuldsinitiativet. Jeg tror også, det var et af de initiativer, vi kunne være kommet længere med, hvis
forhandlingerne var fortsat.
Derfor skal man jo så finde en løsning, som
giver en overgangsperiode, som sikrer, at de fattigere landes landbrug kan blive bedre, og det er
det, der ligger i vores aktive forslag i min tale
om at bygge,på nogle af de tanker, som Mellemfolkeligt Samvirke har fremsat om de udsatte
landbrug. Vi kan jo også se i de lande, vi har
programsamarbejde med, at en forbedring af
landbrugets produktionsmåde, forbedring af behandling af jorden, faktisk også flere steder fører
til flere ansatte. I stedet for at man tømmer landdistrikterne og tager dem ind til byerne, hvor vi
så får nye, store problemer, kan man så få et helt
andet liv og dermed en anden indtægt gennem

landbruget. Det kræver en overgangsperiode,
og der kan det jo så være, som det ligger i et af
forslagene, at en forsyningssikkerhedsklausul
for ulandene er en af mulighederne i en overgangsperiode.
Så også omkring landbruget og omkring de
mest udsatte af de fattigste lande er der brug for,
at man tænker - og det er jo også det, der skal
indgå i det nordisk-afrikanske initiativ, som jeg
har foreslået - på overgangsperioderne, at man
altså ikke pludselig lader fuldstændig fri handel
vælte ind over deres samfundsstruktur, for det
er de jo ikke klar til. Det er derfor, vores slogan
for forhandlingerne også har været »En fri og
fair verdenshandel«.";Per Stig Møller
124052;Time;"Om det langsigtede, som hr. Keld Albrechtsen jo startede dagen med at gå imod, så gå ind
for og så endte med at gå imod igen, vil jeg gøre
opmærksom på, at når det har stået i min tale, så
var det jo et citat fra den tidligere vedtagelse i
Folketinget, hvor ordet langsigtet står.
Det, jeg mener, som er det rigtige nu, er det,
som står i den vedtagelse, som flertallet har
fremsat, nemlig en balanceret tilgang til det, og i
balanceret ligger jo rent faktisk også det, man
har stået og sagt, nemlig at den skal være hensyntagende, så man ikke smadrer de svage, spirende landbrug i den tredje verden.
Den skal selvfølgelig også være hensyntagende til, at man ikke pludselig ændrer alle vilkårene for alle landmænd i Europa, og derfor vil vi
jo, og det er så et svar til hr. Jørn Jespersen, være
stærkt engageret i den fortsatte udvikling og udmøntning af den fælles landbrugspolitik i EU.
For direkte landbrugsstøtte i EU ønsker vi degressivitet. Vi ønsker eksportsubsidier afskaffet
hurtigst muligt. Vi fremførte dette synspunkt i
EU-kredsen i Cancún, og vore kontakter med de
andre EU-lande har vist os, at der havde været
gode chancer for, at EU ville acceptere en slutdato som led i et forhandlingsresultat, som jo altså
ikke kom. 2014,2015 kunne være et godt, realistisk bud, det ligger jo efter EU-aftalen frem til
2013.
I forbindelse med de nye budgetperspektiver
for perioden i EU 2007-2013 skal vi jo nu på ny
drøfte EU's landbrugspolitik, og her vil vi søge
en afvikling af produktions- og handelsforvridende støtte. Så også her vil vi altså lægge en aktiv og ganske konkret politik frem.
Til hr. Claus Larsen-Jensen vil jeg om den parlamentariske forsamling sige, at den har vi jo ligesom den tidligere regering arbejdet for. For-

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

1149

slaget blev stillet af den tidligere regering i 1999 som skal lægge op til ham, som han skal trække
efter den mislykkede Seattlekonference. Vi sypåt' og som ikke fungerede godt nok i Cancun. Vi
nes også, det er et godt forslag, der er også arbej- skal jo også se på formandsrollen, jeg synes ikke,
det med det i Europa-Parlamentet, det er blevet
det er tilfredsstillende, at fordi man er værtsbehandlet i Europa-Parlamentet, og vi har fun- . land, får man også automatisk formanden, som
det støtte i en resolution fra oktober 2001 om
så altså kan gøre, hvad han vil.
åbenhed og demokrati og så selvfølgelig handel.
Der har også været andre forslag om, at man
Så det er altså en position, vi deler i Europa, og
måske mere skulle have et gruppeformandskab.
som Danmark har været bannerfører for.
Så afhænger det jo ikke af, hvad én person måtte
Men jeg er nødt til også at oplyse, at det jo alt- finde på i en given situation at opgive.";Kl. 13.10
126790;Time;"så ikke er sådan, at alle WTO's lande ønsker det.
Forslaget har mødt en betydelig modstand
Jeg har selv engang, hvis jeg må tillade mig at
blandt udviklingslandene, så der har vi igen den give et eksempel, ledet ozonforhandlingerne, og
situation, at vi kommer med vores demokratiske der havde jeg den rolle at finde en løsning, fordi
mønstre, og så er der altså et betydeligt antal ud- Danmark var værtsland, men jeg kan forsikre :
viklingslande, der siger, ja, det kan I godt komfor, at det ikke var lykkedes, hvis ikke UNEP
me med, men det ønsker vi altså ikke. Så det er
havde haft en meget, meget dygtig generaldialtså noget, som vi står for, som vi arbejder for,
rektør og et system bag ham, og det er der også
men hvor vi ikke møder forståelse i så mange
brug for omkring formanden i WTO.
udviklingslande, som vi ville ønske.
Så må jeg rekapitulere her til sidst: Der skal";Kl. 13.15
127702;title_name;":
nye initiativer til, EU skal fastholde de løfter, der Så går vi til anden runde, og det er først den førbliver givet, EU skal skærpe sin politik, EU skal
ste ordfører for forespørgerne, og det er hr. Keld
gå i dialog med de andre lande nu frem til fortAlbrechtsen, og derefter hr. Jørn Jespersen.
sættelsen af forhandlingerne, som skal genoptages, når man har fået tænkt sig om. Det sker jo";Svend Auken
128116;name_party;":
på ambassadørniveau. Den 15. december går jeg Jeg vil gerne sige udenrigsministeren tak for beså ud fra, at man starter igen. Danmark har taget svarelsen af de spørgsmål, vi har stillet, og i det
initiativ til det nordisk-afrikanske initiativ bl.a.
hele taget tak for en debat, som jeg synes har .
for at diskutere, hvordan vi kommer videre,
været med til på mange måder at skabe den ofhvordan vi undgår det sammenbrud, hvor nogfentlighed om de her ting, som er så tiltrængt,
le, synes jeg, kom til at stå i vejen for deres egne
men også med hensyn til indholdet at give Daninteresser, selvfølgelig også for vores, for vi hav- . mark en lidt bedre politik, end vi havde i forvede også interesse i at få et resultat.
jen.
Det, er da nok rigtigt, at vores bud kom for
Jeg synes, det er flot, at ministeren kan gå hersent og startede med at være for lidt, som det er
op og sige, at o.k., når man kigger på forløbet, så
blevet sagt her. Det var nok også, fordi man fejl- var det nok for sent og for lidt, og det må vi lære
vurderede tidsfaktoren under forhandlingerne.
af. Jeg er godt tilfreds med, at ministeren komMan afleverer jo ikke sit sidste kort, før det klart mer med den markering.
er det sidste kort.
Jeg har tidligere i et svar til, jeg tror det var hr.
Vi skal igennem EU, hvor vi vil foreslå det,
Henrik Vestergaard, sagt, at der er forhold, der
sørge for, at de enkelte ulande går i tættere kongør det meget vanskeligt for Enhedslisten at
takt med de udviklingslande, som de har særlistemme for det her forslag til vedtagelse, som rege forhold til. Jeg har nævnt, hvem vi har, det er
geringspartierne med flere partier har fremsat.
de, 15, der er vores programsamarbejdslande. Vi Hovedproblemet, det største problem jeg synes
skal arbejde videre med de fattige landes landder står tilbage, er Singaporeemnerne og den
brug i overensstemmelse med det, jeg har sagt
formulering af det med investeringsaftaler osv.,
før, og her trække på tankerne fra Mellemfolkesom også ministeren gentager her til sidst, og
ligt Samvirke, og jeg arbejder på en international som hr. Claus Larsen-Jensen kom med, nemlig
dimension efter nytår.
dette udtryk »i sidste instans«. Man skal forhinVi skal se på WTO, så WTO's system ikke
dre, at det blokerer »i sidste instans«. Det betyfremmer et sammenbrud, og der er det jo, som
der altså en meget passiv linje faktisk med risiko
hr. Claus Larsen-Jensen sagde, nødvendigt, at vi for, at man gentager nøjagtig det, der førte til
styrker formanden gennem at styrke det system, sammenbruddet i Cancün, nemlig at man kom

1150

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

for sent ind på banen med en melding om, at
man er villig til at droppe emnerne, hvis ulandene ønsker at få dem ud.
Så på det punkt synes jeg stadig væk, vi har et
udestående, i hvert fald Enhedslisten og regeringen, som det jo altså ikke under denne her debat
lykkedes at nå helt til afslutning på. Men vi er
selvfølgelig tilfredse med, at regeringen understreger, at den ikke vil have, at Singaporeemnerne skal blokere. Problemet er altså, hvad man
rent praktisk vil gøre og hvornår.
Méd hensyn til landbruget synes jeg, ministerens svar måske er en lille smule vanskeligt
fuldstændig at forstå, men jeg opfatter det faktisk sådan, og jeg håber, det er sådan, at det indebærer, at i de forhandlinger om udmøntningen
af EU's landbrugspolitik, den såkaldte midtvejsreform, vil man fra dansk side insistere på, at
det, der er aftalen, er et loft over udgifterne, men
ikke, at loftet skal bruges. Det vil sige, at der kan
gennemføres også vidtgående reduktioner i
f.eks. hektarstøtte, uden at det er i strid med aftalen, og det har Danmark ret til at arbejde for.
Vi håber så, det bliver muligt at konkretisere,
f.eks. også ved drøftelser i Folketingets Europaudvalg, hvad der rent faktisk løbende skal ske
fra dansk side på landbrugsområdet.
Jeg synes, når det gælder parlamentarisk kontrol og indførelse af en parlamentarisk forsamling, at vi godt kan tillade os at sige til ulandene,
at der vil vi altså ikke stå tilbage. Der er ingen,
der skal komme og fortælle os, at der ikke skal
være mere demokrati: det synes jeg godt vi kan
sige. Jeg tror ikke på, at ulandene vil blokere en
forhandlingsrunde af den grund. Så jeg vil opfordre til, at man på det punkt sætter fuld damp
på.
Vi er tilfredse med i Enhedslisten, at ministeren understreger, at de fattige lande skal have
ret til at beskytte sig mod virkningerne af frihandelen. Vi er da også enige i, at en New Zealandmodel med hensyn til afviklingen af landbrugsstøtten, altså hvor den afskaffes fra den ene dag
til den anden, vil få alt for mange landmænd
gjort både arbejdsløse og for den sags skyld også
hjemløse, og derfor skal det selvfølgelig være en
aftrapning, som man kan indstille sig på og arbejde ud fra. Men det er jo så utrolig vigtigt, at
den kommer i gang. Det forstod jeg også ministeren faktisk er enig i. Men jeg håber, jeg har
forstået fortolkningen af EU's midtvejsreform
korrekt, nemlig som et loft, der ikke nødvendigvis skal udnyttes.
. Kl. 13.20

Så skal jeg blot sige, at vi er lidt kede af, at
partierne bag forslaget til vedtagelse - regeringspartierne og Socialdemokratiet - har taget
tjenesteydelser og GATS med ind i indledningen, altså privatisering af vandforsyning og sådan noget. Det synes vi ikke er en god idé, og vi
havde egentlig foreslået, at man lod være med at
tage GATS ind i den her diskussion. Jeg siger det
bare, for man kunne have undgået at tage det
emne ind. Det kunne vi så diskutere en anden
dag.
Vores samlede overvejelser i Enhedslisten går
altså i retning af, at vi ikke vil stemme imod det
forslag, som flertallet har fremsat, fordi det faktisk indebærer en bedre position på nogle punkter, end vi havde tidligere, og der er i et vist omfang lært af Cancún.
Men der er altså stadig væk udestående problemer tilbage, der gør, at vi heller ikke kan
stemme for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134037;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at Enhedslisten har
denne, skal vi så kalde det, løsningsorienterede
indstilling til det og trods alt vælger noget, hvor
man ikke er imod, og hvor man ikke skal gøre
sig væsentlig bedre end det store, brede flertal i
Folketinget:
Jeg synes, der er to ting, hvor hr. Keld Albrechtsen ikke gør forslagsstillerne helt ret, og
det ene er omkring Singaporeemnerne. Jeg synes ikke, at hverken det, hr. Claus Larsen-Jensen, udenrigsministeren eller undertegnede har
sagt herfra, kan opfattes, som om vi nu igen laver en position, der gør, at først i allersidste sekund trækker vi det af bordet. Hvis man fastholder at forbedre de tilbud, der er, så er to af Singaporeemnerne sådan set lagt til side, og man
har signaleret, at man vil lægge to mere til side,
og man siger her, at det ikke må blokere. Men vi
er altså enige om fælles regler, og så må det også
være det, vi skal.
Om tjenesteydelser står der jo, at det er vigtigt, at de bliver fremmet gennem multilaterale
aftaler. Så kan man jo vælge at fortolke det, som
man vil, men vi støtter selvfølgelig også handel
med tjenesteydelser.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
135190;name_party;":
Vi har altså disse ord »sidste instans«, som både
hr. Claus Larsen-Jensen og udenrigsministeren
brugte i forbindelse med håndteringen af Singa-

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
pore. Det er vi ikke enige i, men jeg vil foreslå, at
vi nu ikke snakker os væk fra hinanden. Vi h a r
haft en debat, hvor vi efter min opfattelse har.
nærmet os hinanden, og så må vi tage udmøntningen af det praktiske arbejde i Folketingets
Europaudvalg, og jeg håber, og det tror jeg også,
at ministeren vil holde os løbende orienteret om
udviklingen af det her.
Så håber jeg da, at vi vil.kunne nå frem mod
enighed også på det punkt. Det håber jeg da. Det
vil jeg da i hvert fald arbejde for-

1151

fordi man ønsker en aftale, men samtidig ønsker
at fastholde at kunne forhandle om de emner .
under alle omstændigheder.
Når man så kommer til målstregen og skal si-,
ge, at nu,indgår man en aftale - ja, så kan det jo
godt være, at nogle af landene har sagt: O.k., vi
er overbevist om, at vi gerne vil have det her
med. Men hvis det ikke er tilfældet, blokerer de
ikke. Så er de væk, og så er resultatet i den sidste
ende nøjagtig det samme.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136366;name_party;":
Nu, er det jo sådan, at mange gange ligger dj ævelen i detaljen, og det gør han også her - hvis :
han ellers er af hankøn. ...
Djævelen består i, at hvis man venter og bliver ved med at sige, at' Singaporeemnerne skal
være med i forhandlingerne, indtil man når frem
til et sent tidspunkt i forhandlingerne, vil der
være en stor risiko for, at ulandene igen meddeler formanden, at der ikke er basis for 4t indgå
en aftale, fordi de rige lande bliver ved med at
påstå, at Singaporeemnerne skal være med - ,alt(Kort bemærkning).
så at man igen kommer forbi det tidspunkt, hvor";Keld Albrechtsen
136963;name_party;":
der ikke længere er, nogen vej. frem. Det er den
Jamen problemet er, at der er foreslået to forskel- bekymring, jeg har.
lige fremgangsmåder. Den ene fremgangsmåde
Jeg håber da, at jeg i virkeligheden får uret,
er, at Folketinget udstyrer ministeren med et ,
men det, jeg har lært i Cancún, er bare, at sådan
mandat, der gør, at vi skal undgå at blokere, såkan det altså gå, og derfor er der ingen, grund til
dan som hr. Claus Larsen-Jensen siger. Det er et
at gentage fejlen og ikke bruge de erfaringer, vi:
udmærket første skridt, men vores forslag er, at . har indhøstet. Vi må kigge på det i Europaudman bygger et skridt yderligere på, nemlig det
valget. Vi er altså ikke helt enige på det punkt,
skridt,, at Danmark aktivt foreslår, at EU skal
men jeg siger igen, at det håber jeg da vi bliver
meddele i WTO, at hvis ulandene ønsker det ta- undervejs. -:
get af bordet, så er vi klar til det fra EU's side,
dvs. lægge et forslag frem på bordet i MinisterFørste næstformand (Svend Auken):
r å d e t . . . . . . .
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.
Det var det, vi ikke kunne få et tilsagn om, og
det, som vi så fortsat må drøfte i Folketingets , , Jørn Jespersen .(SF):
Europaudvalg. Det er deri, den tilbageværende
Jeg vil også sige tak for debatten, Vi er ikke bleuenighed består.
vet helt enige, men jeg synes helt oplagt, at det
Jeg håber, jeg nu har beskrevet det k o r r e k t . er den mest konstruktive debat, der har været";Keld Albrechtsen
138417;Time;"om WTO i meget lang tid. Vi har i hvert fald fået
diskuteret nogle af emnerne meget indholds(Kort bemærkning).
mæssigt og ikke så polemisk, som det er sket";Kl. 13.25
138597;name_party;":
tidligere, og det er jeg glad f o r . . . .
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er min klare opfatSå vil jeg også gerne rose Enhedslisten, som
telse, at hvis vi her i Folketinget vedtager det,
jeg synes har været meget konstruktiv i.dag med
som ligger i det forslag, en stribe, partier er bag, , hensyn til,at arbejde for forpligtende internatio-,
går regeringen selvfølgelig sammen med mininale, aftaler. Jeg synes, det er en klædelig nyoristerkollegerne fra de andre EU-lande og afklaentering, når Enhedslisten nu så kraftigt engagerer, hvad det er, EU kan. Det giver jo et politisk
ret kaster sig ind i arbejdet for at få internationasignal om, at man ikke ønsker at blokere noget,
le, forpligtende aftaler. Man har nærmet sig SF

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
139369;name_party;":
Bare til hr. Keld Albrechtsen:, Det centrale i det
her er, at Singaporeemnerne ikke må blokere for
en aftale. Det er det, der er udgangspunktet.
Men forhandlingsformen er jo sådan, at intet er
aftalt, før alt er aftalt. Det er jo »i sidste instans«.
Så jeg opfylder det, hr. Keld Albrechtsen ønsker
om, at de ikke må blokere, men man kan godt
have det på dagsordenen alligevel, fordi forhandlingsmetoden er, som den er. -

1152

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

meget i WTO-spørgsmålet, vi kan nu trække på
samme hammel, når det drejer sig om at sikre
mere global retfærdighed gennem internationale, forpligtende aftaler, og det synes jeg er glædeligt. Nu skal det ikke gå så vidt for Enhedslisten, at man bliver alt for blød i filten over for regeringen. Det skal man lige tænke over, men ellers synes jeg, det er positivt.
Så vil jeg sige noget om de ting, der ligger i
vedtagelsen fra et flertal af partier. Vi får ikke
Danmarks regering til at arbejde for, at der kommer et samlet EU-udspil, hvor man præsenterer
forbedringer af det resultat, der blev opnået i
Cancún, og det er jo det, der skal til for at få forhandlingerne godt i gang. Vi får heller ikke Danmarks regering til at arbejde aktivt for, at der
kommer et EU-udspil, hvor man siger, at man
ikke vil lade Singaporeemnerne blokere for en
samlet løsning, og det er skidt. Det, der er sket,
er jo, at man lod Singaporeemnerne blokere i
Cancún.
Jeg synes også, det er vigtigt at lægge mærke
til, at udenrigsministeren sagde, at det er nok
rigtigt, at det var for lidt og for sent, man havde
givet sig, men at man ikke gentager den fejl
Det er også fremgået af debatten i dag, at man
ikke vil lade Singapore blokere for en aftale:
men det er bare ikke det, der er vores umiddelbare opgave lige nu. Det er overhovedet at få debatten i gang igen i WTO, det er at få genoptaget
debatten og få ulandene til at sige: O.k., nu er
der kommet et udspil fra de rige lande og fra
EU, som gør, at vi kan genoptage debatten. Men
det udspil kommer ikke, og derfor er det sådan
set ikke særligt interessant, om man senere hen
ikke vil blokere for en aftale. Tværtimod er der
brug for, at man siger: Vi vil gerne fra EU's side
indgå en aftale om aftrapning af landbrugsstøtten og om nedsættelse af told, uden at der nødvendigvis indgår Singaporeemner i den. Det ville have været den rigtige melding. Det var den,
der kunne bruges til at skabe fremdrift i forhandlingerne, men den kommer ikke, og derfor
er det efter vores opfattelse ikke en tilstrækkelig
god vedtagelse, der er fremsat.";Claus Larsen-Jensen
141925;Time;"Dertil kommer, at der ganske vist er en bevægelse i Venstres position: hvor man tidligere ville
afskaffe landbrugsstøtten over 60-80 år, har man
nu indskrænket det til ca. 23 år, men det er bare
ikke godt nok for os. Vi vil have afskaffet landbrugsstøtten langt hurtigere, for vi er betydelig
mere ambitiøse i retning af en liberal verdenshandel, end Venstre er på det punkt.

Man får os altså ikke til at stemme for, at
landbrugsstøtten skal afvikles over 23 år, og
man får os heller ikke til at stemme for formuleringer om, at det skal ske i en afbalanceret udvikling under hensyntagen til miljø, forbrugere
og dyrevelfærd, for vi ved godt, hvad det betyder. Det betyder, at man i lang tid vil fortsætte
med at give landbrugsstøtte i stride strømme
under dække af, at den går til miljø og dyrevelfærd, mens realiteten er, at den bare rent teknisk
placeres i en grøn boks og gives til landmændene uden betingelser i øvrigt. Det vil vi ikke være
med til.
Vi bliver ekstra bekymrede, når man oven i
købet siger, at man vil afvikle landbrugsstøtten
under hensyntagen til udviklingslandenes land- :
brugsproduktion, for det var jo lige præcis det,
det blev brugt af mange kredse i EU og af landbruget til at sige i Cancún, at man ikke skulle
give lande som Brasilien, Indien og Kina nogen
som helst former for handelslettelse via adgang
til vore markeder, fordi det ville skade de allerfattigste ulande, som havde en præferencestilling. Realiteten i det er jo, at man siger, at de allerfattigste lande, som ikke har nogen infrastruktur, som ikke har nogen toldmyndigheder
og ikke har nogen varer at producere, må gerne
eksportere til os, men alle de udviklingslande,
som har noget at eksportere og kan finde ud af
det, må ikke få lov til det. Det er altså at spille de
fattige lande ud mod hinanden, og det vil vi
ikke være med til.
Samlet set er vores konklusion altså, at denne
vedtagelse ved et umiddelbart kig ser sympatisk
ud, men ikke er det. Den bringer ingen fremskridt, den bidrager ikke til at skabe fremdrift i
WTO-forhandlingerne, og derfor stemmer vi
imod den.";Kl. 13.30
144033;title_name;":
Jeg vil her til slut sige, at debatten har været
god, men jeg synes, at vi nu gentager os selv, og
derfor skal jeg gøre det kort.
Hr. Keld Albrechtsen, som ikke kunne læse
sin egen vedtagelse, kan heller ikke læse vores
vedtagelse. Han siger, at der står i vores tekst, at
Singaporeemnerne i sidste instans ikke må, osv.
Men ordene »i sidste instans« kan jeg ikke finde
i vores tekst, og vi har ikke to forskellige tekster.
Der står »... under ingen omstændigheder blokerer for en samlet aftale,«, og det betyder altså, at
vi forhandler Singaporeemnerne - de to er lagt
til side, men vi forhandler de to andre - og har
dem med i vores dialog.

(145)
Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)
Hvis vi følger hr. Jørn Jespersen og siger, at
dem kunne vi aldrig drømme om at snakke om
mere, har vi slet ikke fremmet forståelsen for
dem. Så er der ingen, der gider at sætte dem på
dagsordenen, og det ville være i direkte modstrid med en forhandlingsstrategi, som skulle
føre til en bredere forståelse for et investerings-,
konkurrence- og handelseslettelsesklima, som
vil øge produktionen og dermed rigdommen i
den tredje verden.
Derfor er det ikke klogt at gøre, som SF ønsker og insisterer på, og heller ikke klogt at gøre
det, Enhedslisten siger. Men det er jo ikke så
mærkeligt, at SF og Enhedslisten har en anden
opfattelse af sådan noget, end vi andre har. Det
har man jo også i mange andre sager, der har at
gøre med forhandlinger og med den tredje verden. 홢
Så siger hr. Keld Albrechtsen pludselig: Men
hvis de går imod en parlamentarisk forsamling,,
skal de sandelig ikke have lov at komme overhovedet, og så skal vi møve dem ned, og så skal
der alligevel være en parlamentarisk forsamling.
På alle andre områder skal de have det, som de
vil, men her skal det være, som Enhedslisten vil,
og det synes jeg er meget morsomt. Men det kan
vi jo bare ikke komme nogen vegne med, for
man kan ikke gennemføre en parlamentarisk
forsamling, uden at alle er enige. Det kan ikke
nytte noget, at 20 lande i WTO laver en parla- ,
mentarisk forsamling, der skal dække alle.
Så kan man jo selvfølgelig spekulere over,
hvorfor nogle af landene ikke går ind for det.
Men vi vil fremme det, og vi arbejder for det.
Det er vores forslag, det er den europæiske position, men vi kan jo ikke m0ve det igennem.
Angående landbruget er det sådan, at vi arbejder for udfasning, og jeg er glad for hr. Keld
Albrechtsens forståelse for udfasningen og aftrapningens nødvendighed for ikke at kaste
hverken den rige eller den fattige verdens landmænd ud i en fuldstændig uoverskuelig øjeblikkelig situation. Jeg er meget glad for den fælles
forståelse.
Så kan jeg bekræfte, at et loft betyder ikke, at
man behøver at løbe hovedet mod loftet, men at
man godt kan have hovedet under loftet.
Angående Singaporeemnerne har jeg sagt, at
jeg synes, det ville være direkte uklogt at melde
ud, at man slet ikke interesserer sig for dem mere. Men vi siger - det står også her, og det kan
alle dem, vi snakker med, læse - at de under in- .
gen omstændigheder må komme til at kortslutte
en samlet aftale. Det synes jeg er en klar marke-

1153

ring, og det var også, hvad jeg efterlyste i Cancún.";Per Stig Møller
147206;Time;"Så siger hr. Jørn Jespersen, at man bør gå ind
for en aftale om afvikling af landbrugsstøtte og
toldnedsættelser uden Singapore: men det er jo
med i vedtagelsen. Der står jo i den pind, at vi
vil arbejde for, at en øget liberalisering af handelen med landbrugsvarer sikres, bl.a. gennem afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte,
herunder især eksportsubsidier - det kunne vi
formentlig have fået i Cancün - i et ambitiøst
tempo, i en balanceret afvikling af den samlede
landbrugsstøtte og under hensyntagen til forbrug, miljø, dyrevelfærd og udviklingslandenes
landbrugsproduktion - og udviklingslandenes
landbrugsproduktion. Den skal der jo også tages
hensyn til.
Jeg kan konstatere, at der er noget, der skiller
os, og det kan ikke overraske: i et demokrati er
der jo forskellige holdninger. Men jeg er glad for
den store tilslutning fra det store flertal i Folketinget, og jeg er meget glad for, at der trods alt
ikke er så stor forskel mellem flertallet og de øvrige partiers opfattelse. Det er et spørgsmål om
nogle bindinger og noget forhandlingstaktik, og
her er vi ikke enige. Men lad os se, om det ikke
lykkes næste gang.";Kl. 13.35
148379;title_name;":
Så er det først hr. Keld Albrechtsen og derefter
hr. Jørn Jespersen med spørgsmål til ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
148519;name_party;": ,
홢Jeg er da helt enig med ministeren i, at jeg skal
være helt ekstraordinær omhyggelig med tekstlæsningen i dag, det vil jeg gerne medgive. Sådan kan det jo gå.
Men jeg vil blot sige med hensyn til ordene
»sidste instans«, at det er rigtigt, at det ikke står i
forslaget, og at jeg er glad for, at ministeren understreger, at det ikke står i forslaget. Det har
været bragt ind i debatten, jeg har i hvert fald
hørt det, så det er en anden sans, der har registreret det. Men så vidt uenigheden i hvert fald.
Jeg mener, vi har en substansuenighed med
hensyn til - og det sagde ministeren også klart i
sit svar - hvornår vi skal sige det, og hvordan vi
skal fremlægge det. Men jeg håber bare, at vi un- I
der forløbet kan. have en løbende dialog om det,
så man vil lytte, også fra ministerens side, hvis
min bekymring viser sig at være begrundet.

1154

Torsdag den 6. november 2003 (F 3 og F 9)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149455;name_party;":
Det er bare lige for at rette en forkert meddelelse
fra udenrigsministeren, som sagde, at SF havde
anbefalet, at vi skulle meddele omverdenen, at
vi ikke kunne drømme om at nævne Singaporeemnerne mere. Det er lige præcis ikke det, jeg har
sagt.
Det, SF gør sig til talsmand for, er, at vi skal
sige til de andre lande: Vi vil gerne lave en aftale
om afvikling og aftrapning af landbrugsstøtte
og om nedsættelse af told på industrivarer uden
at koble det sammen med Singaporeemnerne.
Men vi vil fortsat meget gerne diskutere Singa- .
poreemnerne, fordi vi synes, der kunne blive en
masse gode aftaler til gavn for alle lande inklusive ulandene. Det er sammenkædningen, vi har
noget imod.
Jeg har oven i købet meddelt, at jeg ikke tror,
regeringen og EU gør den fejl igen og sammenkæder tingene, så det blokerer forhandlingerne.
Men lige nu er opgaven jo ikke at undgå en blokering af forhandlingerne. Det er overhovedet at
få forhandlingerne i gang igen, og så er det altså
ikke nyttigt, at man ikke vil komme med noget
enigt udspil for at vise en bedre vilje, end vi
gjorde i Cancün. Det kunne få forhandlingerne i
gang igen.
Så nævner udenrigsministeren formuleringen
om, at man skal tage hensyn til ulandenes landbrugsproduktion. Der er ingen andre end mig,
der har fortolket den, og det er jo ikke mig, der
har fremsat den. Jeg tror, det betyder, at man vil
holde de fattigste lande som gidsler for de lidt
bedrestillede ulande, der rent faktisk har noget
at producere, så man forhindrer Brasilien, Indien og andre lande, der rent faktisk har en stor
landbrugsproduktion, som de ville have enorm
gavn af at eksportere til os, i at få lov til det under henvisning til de fattigere landes behov, og
det synes jeg ikke er klædeligt.";Jørn Jespersen
151222;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet...
Undskyld. Udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151356;title_name;":
Jeg vil bare bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen, at hvis det skulle vise sig, at den strategi,
som regeringen lægger, ikke fører til målet, vil vi
selvfølgelig revurdere den. Sådan er det natur-

ligvis altid: Hvis man kører i en retning og tror,
man finder det rigtige sted for enden af vejen, og
det så viser sig, at det var en forkert vej, skal
man jo bakke og finde en anden.
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg er glad for, at vi fik
talt den misforståelse væk, og jeg synes ærlig
talt ikke rigtig, at vi er uenige. Vi siger, at vi vil
lave landbrugsaftalen og toldaftalerne, og at vi
vil forhandle Singaporeemnerne videre, fordi vi
mener, det er i alles interesse, men at disse emner ikke under nogen omstændigheder bør forhindre, at vi får resultater hjem på de øvrige områder. Det er også det, vi vil snakke om med det
initiativ, jeg har bebudet, så i virkeligheden er vi
ikke uenige.
Så er der kun det sidste om hensyntagen tilbage. Jeg har forklaret, at den hensyntagen bl. a.
er til de meget toldbaserede, fattige afrikanske
lande, og det går vi også med det nordisk-afrikanske initiativ, som jeg har foreslået, i dialog
med de afrikanske lande om.";Per Stig Møller
152523;Time;;Kl. 13.40
152556;title_name;":
Så er det hr. Henrik Vestergaard for en kort bemærkning til hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
152679;name_party;":
Jeg sagde i min tale, at det kan godt være, at
nogle mennesker tror, det hjælper at rende alene
rundt, svingende med deres frihandelsfaner.
Godt nok for dem, men i Venstre ønsker vi at bidrage til løsninger, ikke til ligegyldighed.
Jeg kan forstå, at hr. Jørn Jespersen har valgt
devisen: Ene gør stærk. Hr. Jørn Jespersen siger,
at vi får ikke regeririgen til at arbejde for, at Singaporeelementerne ikke må blokere, og vi får
ikke regeringen til at arbejde for en afvikling af
den globale landbrugsstøtte.
Hvis hr. Jørn Jespersen siger, at SF ikke får
indflydelse, er det rigtigt. Men vi andre får det,
fordi vi har søgt ind i samarbejdet, hvor man
kan lave fælles løsninger, så jeg skal bare ønske
hr. Jørn Jespersen god tur og god vind, når han
helt alene skal ud og svinge med sin frihandelsfane.";Henrik Vestergaard
153515;title_name;":
Så får hr. Jørn Jespersen ordet for at sige noget til
både udenrigsministeren og hr. Henrik Vestergaard.

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
153698;name_party;":
Hvis hr. Henrik Vestergaard ejede en ægte liberal sjæl, ville han blive imponeret over folk, der
er i stand til at stå ene, men stærkt i kampen for
visse principper, herunder afskaffelse af landbrugsstøtte:
Hermed sluttede forhandlingen.

,

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Henrik Vestergaard (V), Claus Larsen-Jensen (S), Jørn Dohrmann (DF), Helle Sjelle (KF), Elisabeth Arnold
(RV) og Bodil Kornbek (KD) (se side 1134) vedtoges med 92 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KD)
mod 10 (SF): 1 (EL) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Jørn Jespersen (SF) '(se side 1131).
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Keld Albrechtsen (EL) (se side, 1135).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var: ,
12) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen
i den regionale kollektive trafik, herunder omfang, betj ening, passagerantal og prisniveau?«
Af Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2003).
Begrundelse";Jørn Jespersen
154905;name_party;":
Denne debat er rejst på baggrund af de store
problemer, som den kollektive trafik står i - pro-

1155

blemer, der jo indebærer, at der er meget store
prisstigninger over hele linjen, de allerfleste steder i landet endda meget betydelige prisstigninger. :
- 홢
Vi er nu kommet helt frem til den situation, at
prisstigningerne er så slemme, at de faktisk .
medfører fald i passagertallet: Passagertallene
falder i S-togs-trafikken, på dele af de regionale
strækninger og i dele af den lokale trafik i f.eks.
hovedstadsområdet. Vi er altså nået til den situation, hvor regeringen bevidst styrer trafikpolitikken på en sådan måde, at man ved, passagertallet falder.
>
Jeg synes, det er en meget alvorlig situation,
for så kan man jo ikke samtidig have en målsætning om,, at man skal styrke den kollektive trafik
for at forhindre færdselsuheld, spare på energien og opretholde Danmarks klimaforpligtelser,
osv. osv. Dette synes jeg må give anledning til :
ekstra stof til eftertanke på baggrund af, at regeringen sammen med nogle af Folketingets partier i går indgik en aftale, som man ligefrem har
kaldt historisk, på jernbaneområdet홢:en aftale,
der indebærer et fuldstændigt svigt af den kollektive trafik. :
J
:
Aftalen medfører, at opgaverne bliver forsømt, og at der ikke tages hånd om problemet >
med prisstigningerne i den kollektive trafik.
Man bygger tværtimod videre på den aftale,
som blev indgået sidste år mellem regeringen og
Dansk Folkeparti om fjernelse af taksttilskuddet
- en aftale, som nu også Det Radikale Venstre
beklageligvis har koblet sig P å.
홢: <.
: Kl. 13.45
Det samlede billede for den kollektive trafik
ser dystert ud, men jeg håber naturligvis - selv
om jeg på baggrund af de begivenheder, der
fandt sted i går, godt ved, at der ikke er så meget
at have håbet i på denne side af et kommende
folketingsvalg - at ministeren har andet og mere
at tilbyde i debatten end den aftale, vi fik udleveret ovre i Finansministeriet i går, for den inde- 홢
holder ingen løsning på problemerne. Den indeholder en accept af fortsatte meget, meget betydelige takststigninger, som vil være med til at
drive passagertallet nedad, være med til at skabe yderligere trafikproblemer i vore store byer
og være med til at svække og måske umuliggøre
den målsætning, jeg egentlig troede, vi alle sammen havde om at styrke den kollektive trafik. .

1156

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

Besvarelse
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hvordan en 10-årig aftale på jernbaneområdet
til 65 mia. kr. kan være en nedprioritering af den
kollektive trafik, kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Men sådan er der jo så mange ting.
Jeg er blevet bedt om at oplyse om udviklingen i den regionale kollektive trafik - altså den
regionale kollektive trafik - og jeg vil koncentrere
mig om de seneste 10 år.
Den regionale kollektive trafik består af både
tog- og bustrafik. Jernbanen er rygraden i den
kollektive trafikbetjening, og den er i det store
og hele statens ansvarsområde. Ansvaret for den
regionale og lokale kollektive trafik, som primært består af bustrafik og tillige de tidligere
privatbaner, er derimod i henhold til lovgivningen amternes og kommunernes ansvar. Det må
være vores udgangspunkt.
Der foreligger ikke sådanne data for bustrafikken, at man kan lave et komplet billede af situationen på landsplan. Det er således ikke muligt på konsistent måde at skelne mellem lokal
og regional bustrafik. Data opgøres på forskellig
måde hos de forskellige regionale og lokale
myndigheder, og det er f.eks. ikke alle steder,
der tælles passagerer.
Jeg vil belyse nogle overordnede tendenser i
den regionale bustrafik i årene 1993-2002 baseret
på data fra Amtsrådsforeningen og HUR samt
Danmarks Statistik. Antallet af passagerer belyses her ved et udsnit bestående af de amtslige
trafikselskaber i Vejle Amt, Århus Amt, Nordjyllands Amt, Ringkjøbing Amt, Bornholms Amt
og HUR. Her har passagerantallet samlet set ligget på nogenlunde samme niveau siden 1993.
Der er dog betydelige variationer i passagerudviklingen i de enkelte trafikselskaber.
12002 er bustrafikken med en enkelt undtagelse faldet lidt i forhold til 2001: men det kan
ikke have noget at gøre med de 360 mio. kr., som
hr. Keld Albrechtsen altid taler om, for de får jo
først virkning fra 2004.
I hovedstadsområdet skyldes faldet i bustrafik fra 2001 til 2003 i høj grad tilkomsten af metroen, som tilbyder højfrekvent og hurtig kollektiv transport i rejserelationer, som tidligere var
busbetjent. Mange tidligere buspassagerer benytter nu metroen. I første halvår 2003 har metroen haft flere påstigere, end busserne har tabt,
og alt i alt har antallet af passagerer i hovedstadsområdet været lidt større end i den samme
periode året før. Dette kommer efter en periode

med et vigende antal passagerer i hovedstadsområdets busser og S-tog.
De tidligere privatbaner, nu lokal- og amtsbanerne, udgør en meget lille del af den samlede
kollektive trafik. Udviklingen i passagerertallet
har på disse baner ligget ret konstant gennem
perioden, og passagertallet er også her faldet fra
2001 til 2002. Fra 2002 ligger passagertallet på niveau med tallet for 1993.
Udbuddet af bustimer er opgjort for samtlige
amtslige trafikselskaber uden for hovedstadsområdet samt for HUR. Udbuddet har for disse
selskaber været stort set uændret i perioden til
og med 2002, og i 2002 lå udbuddet på samme
niveau som i 1993.";Keld Albrechtsen
160279;Time;"Flere og flere af de amtslige trafikselskaber
administrerer også telebus- og teletaxaordninger. Det er en behovstyret betjening, som i al sin
enkelthed går ud på, at en busafgang kan gennemføres, hvis den er bestilt i forvejen. Ordningerne, som også etableres i kommunalt regi i de
kommuner, der ikke er underlagt et trafikselskab, benyttes i høj grad til betjening af lokalområder og lokaltrafik, mens der kun sjældent er
tale om betjening af regionaltrafik.
Fra 1993 til 2003 er de gennemsnitlige bustakster steget med 30 pet., mens de generelle forbrugspriser er steget med 25 pet. Som jeg tidligere har oplyst Folketinget om, kan det konstateres, at der i en række tilfælde siden 1998 har været takststigninger, der overstiger pris- og lønudviklingen. Ifølge foreløbige oplysninger fra
Amtsrådsforeningen og fra HUR vil de gennemsnitlige takststigninger i 2004 i de fleste amter
ligge på 6-8 pct. HUR topper med 12 pct. tæt
fulgt af Bornholm med 11 pct.
Togtrafikken udgør som sagt rygraden i det
landsdækkende kollektive trafiksystem, og togtrafikken har gennem de seneste 10 år været
inde i en yderst positiv udvikling. Antallet af
DSB-rejser uden for S-banen, altså i DSB's regional- og fjerntrafik, er steget med 23 pct., og produktionen er steget med 19 pet. de sidste 10 år.
Dette er yderst imponerende.
Der er mange forklaringer på denne positive
udvikling for fjern- og regionaltrafikken. Den
vigtigste er, at togtrafikken med etableringen a f
de faste forbindelser over Storebælt og Øresund
har fået et væsentligt løft. Vi ser f.eks., at stadig
flere mennesker bor i Odense og arbejder i København, og de vanlige forestillinger om, hvad
der er fjerntrafik, og hvad der er regionaltrafik,
er under nedbrydning. Vi ser, at togtrafikken

. Torsdag den 6. november 2003 (F 15)
udvikler sig kraftigt over Øresund, samt at banen mellem København og Kastrup i løbet af få
år er blevet en af de mest anvendte på hele jernbanenettet.
Det må omvendt erkendes, at udviklingen
ikke har været positiv i S-togs-trafikken i København. Her er rejsetallet faldet med 7 pct. i de sidste 10 år, selv om produktionen samtidig er udvidet. I betragtning af de store investeringer i
dobbeltspor samt den udskiftning af alle tog,
som er i fuld gang, er det ikke tilfredsstillende.
Det må også tilføjes, at der er svipsere ind
imellem, f.eks. på Svendborgbanen i øjeblikket.
Det kan ingen være tjent med, og DSB arbejder
på at bringe forholdet i orden. Senest har DSB
tilbudt de rejsende på Svendborgbanen at rejse
gratis i en måned for at imødegå et passagerfrafald forårsaget af de gener, kunderne har oplevet. Jeg synes, det er et godt initiativ og jeg håber, at Svendborgbanen inden længe kan køre
uden aflysninger eller større forsinkelser, så den
kollektive trafikbetjening på Fyn kan få det tilsigtede og helt rimelige, nødvendige løft.
Togtrafikken er i de senere år blevet tydeligt
mere effektiv. Driftsbudgetterne er i regional- og
fjerntrafikken faldet med 20 pet. i løbet af de sidste 4 år, og da der samtidig kører flere tog med
flere passagerer, er udgifterne til at transportere
én passager 1 km reduceret med over 25 pct. Det
er aldeles imponerende, og jeg er ikke i tvivl om,
at en stor del af årsagen til denne udvikling skal
søges i DSB's bestræbelser på at ruste sig til den
nye konkurrence, man har fået ved udbud af trafikopgaver. Jeg synes, det er en flot og dygtig
indsats, man har ydet i DSB.
Som bekendt besluttede et bredt flertal i Folketinget at udbyde togtrafikken i Midt- og Vestjylland. Specielt på de små sidebanestrækninger,
hvor man for ikke så mange år siden diskuterede nedlæggelse af togtrafikken, er omkostningerne reduceret særlig meget takket være udbudsprocessen, og samtidig er trafikken sikret
frem til 2010, hvor der skal ske et genudbud. På
baggrund af de positive erfaringer vil vi fortsætte udliciteringsprocessen på jernbaneområdet,
men det skal efter min mening ske i en gradvis,
rolig proces. Regeringen har nu indgået aftale
om at udbyde mindst en tredjedel af DSB's nu-,
værende produktion uden for fjern- og S-togstrafikken på denne måde i løbet af de næste 10
år.
Regeringen har fremlagt en meget ambitiøs
plan for satsningen på jernbaneområdet gennem
de næste 10 år. Et bredt flertal tilsluttede sig som

1157

bekendt denne plan i går, men det var ikke så
bredt, som det burde have været. Planen standser de senere års nedslidning af banenettet og
indleder en genopretning, og bevillingerne til
fornyelse og vedligeholdelse af banenettet øges
markant. Med det nye oplæg øges bevillingerne
til gennemsnitlig 2,5 mia. kr. årligt over de næste
10 år, hvilket er noget højere end i den tidligere
regerings rammeaftale, der nu udløber.";Kl. 13.50
164966;Time;"En stor del af planen finansieres af besparelser på DSB, men det er ikke, fordi det går ud
over den trafikale service. Tværtimod. Trafikbetjeningen udvides i de kommende år med flere
nye tog og i visse tilfælde også hurtigere tog.
Alt i alt synes jeg, der tegner sig et billede af
en kollektiv banetrafik, der kan tilbyde et service- og kvalitetsniveau, som giver grundlag for
optimisme også for den fremtidige udvikling.
For den lokale kollektive trafik er konkurrencen fra bil og cykler selvfølgelig mere følelig,
men jeg finder det glædeligt, at de lokale og regionale myndigheder til trods for denne situation synes indstillet på at opretholde et trafikomfang, så der fortsat også her er et rimeligt serviceudbud.
Forhandling";Kl. 13.55
165718;name_party;":
Det er i virkeligheden ganske utroligt, at ministeren i en situation, hvor den kollektive trafik
står i en dyb krise som følge af regeringens politik og planlægning, så her prøver at tegne et
nærmest rosenrødt billede af situationen.
Regeringen indgår et forlig med Dansk Folkeparti og De Radikale efter princippet om at fodre hunden med dens egen hale. Det er brugerne
af den kollektive trafik, der via DSB's overskud
og via fjernelse af statens taksttilskud selv skal
finansiere reparationen af skinnerne. Det bygger
på et sminket DSB-budget, som sandsynligvis er
hårdt presset, for motorveje må man godt bygge
for skatteydernes penge, men forbedringer i den
kollektive trafik skal passagererne selv betale.
Der er ikke ligestilling mellem trafikantgrupper
i dette land. Der er en privilegeret stilling for
nogle, og andre kan få lov til at betale ved kasse
et. Jo, men det er situationen, og det er derfor,
den kollektive trafik er i krise.
Jeg tror, ministeren kom til at nævne et tal på
91 mia. kr. Det var vist hans motorveje, han dér
kom til at regne sammen. Der er i hvert fald ikke

1158

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

tale om at give 91 mia. kr. til den kollektive trafik. Det er så baggrunden, som vi diskuterer på i
dag.
Dertil kommer, at når vi ser på den regionale
togtrafik, har ministeren åbenbart draget den erfaring af Arrivaskandalen, at det er ad den vej,
man skal fortsætte. Allerede før man har set, om
Arriva nogen sinde kan komme til at køre, når
de ikke længere får hjælp fra DSB, har man konkluderet, at de Arrivatog var en fantastisk succes. Det har man allerede konkluderet. Så det
skal vi have noget mere af. Nu skal nogle flere
regionalplaner udleveres til samme skæbne. Det
synes jeg er en besynderlig måde at lære af tingene på.
Nu går jeg så over til det spørgsmålet om
takststigningerne, som ministeren ganske korrekt sagde ikke alle sammen skyldes fjernelsen
af statens tilskud: der er også takststigninger,
der først og fremmest skyldes, at private selskaber altså ikke er ret gode til at løse sådan nogle
kollektive transportopgaver, og derfor bliver
prisstigningerne hele tiden alt for store. Og det
har ikke kunnet lykkes de private operatører at
holde deres udgifter inden for den almindelige
pris- og lønramme. De er simpelt hen ikke dygtige nok. De er ikke så dygtige som andre firmaer.
Jamen det er da dybt beklageligt.
Det går jo ud over passagererne, og kendsgerningen er jo så, som ministeren også nævnede,
og det er jeg helt enig i, disse stigninger på helt
op på 12 pct. i nogle områder. Jeg vil godt bede
ministeren bekræfte, at det vel at mærke er med
en indbygget priseksplosion i sig, som kommer i
de efterfølgende år. F.eks. har Århus Amtskommune kunnet udsætte noget af virkningen af
bortfaldet af det statslige taksttilskud, fordi man
havde sparet en lille smule penge op. Dem bruger man så til at udjævne stigningen.
Og det har man gjort mange steder, således at
virkningen af den politik, der nu føres her på .
Christiansborg, hvor man tager pengene fra
taksttilskuddet, altså bliver, at vi ikke alene har
de meget store stigninger, som ministeren også
bekræftede, pr. 1. januar 2004, men at der pr. 1.
januar 2005 venter tilsvarende stigninger på passagererne. Jeg mener, det er uansvarligt. Det vil
jeg sige.";Keld Albrechtsen
169005;Time;"På den baggrund ønsker i hvert fald tre partier her i Tinget en anden politik. Derfor skal jeg
på vegne af hr. Poul Andersen, hr. Morten Homann og mig selv fremsætte følgende: . -

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder, at den kollektive trafik
bør styrkes, opfordrer Folketinget regeringen til
at fremsætte forslag om
- at der genindføres et statsligt tilskud til nedsættelse af takster i regional og lokal kollektiv
trafik,
- at der indføres et loft over prisstigninger i
den kollektive trafik og en revurdering af
takststrukturen, som tager sigte på at øge antallet af rejser med kollektive transportmidler,
- at der sikres fortsat udbygning af nærbanerne
og en særlig indsats i de byområder, hvor der
er konstateret tilbagegang for den kollektive
trafik, og
- at styrke den regionale planlægning og brugerinddragelsen på trafikområdet.
Endelig opfordrer Folketinget ministeren til
at få styr på de igangværende nærbaner Odense-Svendborg og Grenåbanen samt det manglende sikkerhedssystem (ATC-t).«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Kl. 14.00
170084;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Og så er den næste taler i ordførerrækken hr.
Svend Heiselberg.";Svend Auken
170279;name_party;":
Jeg kan straks sige, at vi selvfølgelig ikke kan
stemme for det forslag, og vi er heller ikke enige
i de synspunkter, som hr. Keld Albrechtsen giver
udtryk for her fra talerstolen.
Regeringen har nøje fulgt den politik, som
man har ønsket i sin tid fra HUR. Amtsrådsforeningens nuværende formand, Kristian Ebbensgaard, gav udtryk for det i et interview i Jyllands-Posten d. 23. marts 2001, hvor han sagde,
at »vi aldrig har bedt om de penge, vi fik dem
stoppet ned i halsen«. Og han tilføjede, at man
skulle lave forbedringer af kvaliteten i stedet for
at sætte priserne ned.
Og det er det, som regeringen nøje har gjort.
Vi har skaffet mange milliarder kroner, og derfor
har vi så mulighed for, at vi nu kan opfylde det
ønske, som HUR og Amtsrådsforeningens formand gav udtryk for. Jeg vil også gerne sige, når
vi er ved prisstigninger, at det jo også forholder
sig sådan, at problemet med takststigninger er,
at det jo er delvis selvskabte stigninger.

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)
Takststigninger kunne jo helt være undgået,
såfremt HUR havde benyttet blot en del af udbudsgevinsten til at sænke taksterne. Amternes
tilskud til kollektiv trafik i hovedstadsregionen
er ifølge Amtsrådsforeningens opgørelse faldet
med ca. 350 mio. kr. i 2000-priser fra 1995 til
2001, mens det bortfaldne statslige statstilskud
kun udgør 100 mio. kr.
Ellers kan jeg i øvrigt henholde mig til det,
som trafikministeren har sagt. Jeg er enig i, at
jernbanen er rygraden i den kollektive trafik. Og
det er i det væsentlige statens ansvar, at vi på
vores ansvarsområde har en fornuftig udvikling
med en større passagertilgang, sådan som trafikministeren, også gav udtryk for.
Vi har også ansvaret for, at DSB kan købe nye
tog, og her ved vi jo, at der foretages milliardkøb
og' -bestillinger af nye tog. Samtidig øges investeringer i forbedringer og udbygning af vores
jernbaner og af metroen. Vi glæder os over, at regeringen satser stort på jernbaneområdet over
de næste 10 år. En genopretning og fornyelse af
jernbanenettet er hårdt tiltrængt> og vi hilser
planerne velkommen. Her kan vi så bare konstatere, at de, der taler så meget om den kollektive
trafik, ikke rigtig vil være med til at skaffe pengene.
,
, Kl. 14.05
F.eks. glæder vi os over, at eftet at konkurrencen på jernbanen er blevet en realitet, er der også
sket ,en positiv tilgang af passagerer i togtrafikken, og det er sket, selv om benzinpriserne har :
været stagnerende. Årsagen er også, som trafikministeren har været ind på, bl.a. de faste forbindelser over Storebælt og Øresund. Her må vi
også spørge, hvor hr. Keld Albrechtsen var henne dengang. De to forbindelser har gjort den
kollektive trafik mere interessant, men også her
ved vi jo, at det var regeringspartierne og også
Socialdemokratiet, der måtte bære det igennem.
Hr. Keld Albrechtsens parti sagde nej og ville
ikke være med til at støtte det.
Så er der busserne, og her skal man falde over
HUR og amterne og kommunerne, og jeg skal
gerne medgive, at tingene ikke kører optimalt
her.

1159

(Kort bemærkning). 홢 .";Svend Heiselberg
173341;name_party;":
Det er jo altid bekvemt at have den holdning, at
det er alle andres skyld, og så kommer hr. Heiselberg med sit gamle citat. Det er jo en genbrugsvare, han har liggende på hylden: Jeg kan
mindes, at den har været brugt og misbrugt også
i tidligere bemærkninger, og det er jo snart ved
at være et bedaget citat. Yngre generationer vil
formentlig ikke kunne genkende det.
Det er jo sådan,, at holdningen ikke er den
samme i HUR og i de andre kommuner og amter nu om dage. Der er holdningen den, at man
godt er klar over, at man er nødt til at budgettere
med takstforhøjelser, men man ved, at man ikke
får det fulde udbytte af takstforhøjelsen, fordi
takstforhøjelsen koster passagerer. Det er en ond
cirkel, man er inde i, og hvis hr. Heiselberg vil
have det bekræftet, så kan han gå ind og se i
홢.
Amtsrådsforeningens materiale, hvor man direkte er nødt til at budgettere med et tab, fordi
man ved, at man taber passagerer som følge af
takststigningerne.
1:
Så hr. Heiselberg er helt ude af takt med tiden. Jeg er bange for, at han faktisk slet ikke ved,
hvad der foregår udeomkring. Men det bekymrer ham heller ikke, for det er jo, deres egen
skyld.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
174530;name_party;":
Jeg kan konstatere, at den væsentligste, om ikke
den eneste, grund til, at hr. Svend Heiselberg
ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse,
der er fremsat, er, at man deri målrettet går ind
for at sænke priserne på den kollektive trafik.
Og det er selvfølgelig klart, at der er en holdningsforskel. Venstre går målrettet efter at hæve
priserne, hvor oppositionen går målrettet efter
at sænke dem. ,
Jeg vil godt lige spørge også i-forlængelse af
det her citat fra Kristian Ebbensgaard, som hr.
Svend Heiselberg er så begejstret for: Hvis man,
bare for at tage den seneste undersøgelse, læser
Søndagsavisen så sent som i søndags, så er der
jo offentliggjort en undersøgelse, hvor man faktisk har spurgt> hvad der skal til, for at folk vil";Morten Homann
175306;title_name;":
benytte den kollektive trafik. Og. der kom det i
Så er der to korte bemærkninger. Den første er.
den forbindelse ud som en suveræn nr. 1, at prifra hr. Keld Albrechtsen, og den næste er fra hr. - serne skal n
e
d
.
.
Morten Homann til hr. Svend Heiselberg. Gør det ikké det mindste smule indtryk på hr.
Svend Heiselberg, at folk faktisk siger, at lavere
priser kan få dem til at tage den kollektive trafik? Hvordan kan det så være/ at Venstre i stedet

1160

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

for hæver priserne? Er det for at skræmme folk
væk?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
175896;name_party;":
Jamen det er en misforståelse. Vi hæver ingen
priser. Det er HUR og amterne, der hæver priserne. Det blander vi os faktisk ikke i. Og man
kan jo så spørge, som jeg også gav udtryk for,
hvorfor amterne ikke har brugt den gevinst ved
udlicitering til at sænke priserne med. Som jeg
nævnte, så har Amtsrådsforeningen jo efter sin
egen opgørelse rent faktisk tjent 350 mio. kr. på
det, som de kunne have brugt til at sænke priserne med. Det er Amtsrådsforeningens egen
opgørelse.
Men vi blander os ikke i deres prisfastsættelse. Det er noget, de selv afgør, så det er en stor
misforståelse.";Svend Heiselberg
176517;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Morten Homann, og det er stadig væk spørgsmål til hr. Svend Heiselberg.";Svend Auken
176647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
176688;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, at der er mange mennesker
ude omkring i hovedstadsområdet, som, når de
hører det, hr. Heiselberg siger her, vil have vanskeligt ved at genkende, hvad det er, der foregår,
i hvert fald hvad det er, der foregår inde i hr.
Heiselbergs hoved, for kendsgerningen er jo, at
man i første omgang var nødsaget til at bebude
en takststigning på 17,5 pct. i HUR. Den skrabede man så penge sammen selv til at få nedsat til,
så vidt jeg husker - ministeren kan bekræfte tallene, tror jeg - 12 pct. Men længere kunne man
jo ikke komme ned, fordi hr. Heiselberg og flertallet i Folketinget havde taget taksttilskuddet.
Så man var jo altså nødt til at gennemføre en
stor stigning.
Så siger hr. Heiselberg nu, at det har han ingenting haft med at gøre. Han er helt uskyldig.
Han har nærmest slet ikke hørt om det. Det er
bare noget, de går i hovedstadsområdet og finder på, at befolkningen altså skal straffes med en
takststigning.
Jamen det er mageløst. Det er en form for ansvarsforflygtigelse, som jeg simpelt hen ikke synes er klædelig for hr. Heiselberg. Hr. Heiselberg
holder sig ikke tilbage, når det gælder om at finansiere fuldstændig overflødige motorveje ude

i de yderste udkantsområder i Danmark, hvor
der aldrig kører en bil: så er der ingen problem
med at finde penge i statskassen...";Keld Albrechtsen
178028;title_name;":
Nej, men til gengæld er der her problemer med
taletiden.";Svend Auken
178108;name_party;":
O.k.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
178152;name_party;":
Jeg begynder allerede at glæde mig til hr. Svend
Heiselbergs næste indlæg. Det bliver vel noget i
retning af, at man foreslår at fjerne bloktilskuddet og så påstår, at man ikke har noget at gøre
med de skattestigninger, som så vil komme ude
i kommunerne.
Kan vi ikke bare for at få alting på det rene
blive enige om, at regeringen med Venstre i
spidsen har fjernet et tilskud til at holde priserne
nede i den kollektive trafik, og at priserne nu
som følge af det stiger? Det er rigtigt, at det er
amterne, som står med det sure arbejde med at
få budgetterne til at hænge sammen og skal opkræve pengene, men det er regeringen med hr.
Svend Heiselbergs parti i spidsen, som har fjernet taksttilskuddet, hvad der har ført til prisstigninger. Det var det ene.
Det andet, som jeg godt kunne tænke mig at
høre hr. Svend Heiselberg om, er, om det ikke er
sådan, at den takstnedsættelse, den pulje, som
man lavede, rent faktisk virkede og havde en effekt på priserne. Hvis man læser Færdselsstyrelsens rapport, hvor de har undersøgt det, så
kommer de frem til den meget entydige konklusion, at det faktisk hjalp på priserne, at vi faktisk
fik lavere priser og dermed fik flere folk til at
finde det attraktivt at bruge den kollektive trafik.
Nu ved jeg godt, af rapporten er fjernet af
smagsdommerne fra Færdselsstyrelsens hjemmeside, men jeg tror, at hr. Svend Heiselberg
kan bekræfte det alligevel.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
179586;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at sige igen, at vi ikke havde blandet os i, om de så havde givet 100 pct.s
refusion og sat priserne ned eller havde givet så
stort tilskud, at der ikke var blevet nogen takststigninger. Det blander vi os jo ikke i. Det er op
til HUR og op til Amtsrådsforeningen.

.

(146)
Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

Så det her med at ville beskylde regeringen
for, at vi er skyld i, at de skal hæve priserne, jamen det er jo deres eget ansvar. Hvis de vil, så
må de jo hæve priserne, ellers må de jo rationalisere, og ellers må de jo bruge de 350 mio. kr.,
som de fik ind ved udbud, og som de jo rent faktisk ikke brugte. Dem skulle de jo have brugt til
at sænke priserne med.";Svend Heiselberg
180315;title_name;":
Ja, så er det først fru Margrete Auken, og efter
hende er det hr. Keld Albrechtsen, og efter ham
er det hr. Poul Andersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
180478;name_party;":
Sjældent har jeg set så uskyldsren en person som
hr. Svend Heiselberg, der står her og siger, at det
da ikke er hans skyld, at folk har færre penge, .
bare fordi regeringen har taget dem. Det er jo
stort set det, der blev sagt her. Bare fordi vi har
taget pengene, så kan vi da ikke gøre for, at der
er færre af dem. Det er folk da selv ude om.
Og så tillader hr. Heiselberg sig oven i købet
at sige, at de da bare kunne have brugt det, de
fik ind ved rationaliseringerne, efter at Venstre
har snuppet det, der kom ind véd rationaliseringerne, fra DSB og: lagt det ned i det store hul i
kassen, som jo kom, fordi man ikke ville have
skattestigninger overhovedet. Så går man herhen til amterne, som er blevet bundet på arme
og ben, de kan overhovedet ikke rokke sig, for
de har fået meget, meget strammere regler, det
fik de allerede sidste år, og tager de 350 mio. kr.
fra dem, og så siger man bagefter, at det er deres
egen skyld, at priserne stiger.
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for en ret, den
dér skal holde ved, men jeg håber da ikke, at den
holder ved folkeretten: den ville dumpe ved enhver anden.";Margrete Auken
181598;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
181639;name_party;":
Hr. Heiselberg ved måske, at man f.eks. i Århus
Amtskommune, hvor man jo også har ansvaret
for regional trafik, har skrabet nogle penge sammen i amtskommunens egen kasse, har jeg forstået, sådan at effekten af bortfaldet af det statslige tilskud først slår igennem i 2005. Det vil sige, at man virkelig har anstrengt sig for at prøve
på at afbøde virkningen over for passagererne.
Men er hr. Heiselberg ikke enig i, at det så koster
på sygehusene, fordi det er sygehusene, der

1161

kommer til at betale, når amtet skal finde nogle
penge? Er det ikke rigtigt, hr. Heiselberg? Hr.
Heiselberg siger, at så kan de bare betale. Hvor
skal Århus Amtsråd efter hr. Heiselbergs mening finde de penge henne?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
182377;name_party;":
Det undrer mig meget, at man her vil sige, at det
må være amternes og kommunernes eget ansvar. Hr. Heiselberg ved jo godt, at der er årlige
forhandlinger med amter og kommuner, hvor
man fastlægger, hvilke rammer man skal holde
sig inden for, og hvor man også kompenserer for
de ekstra opgaver, som der er fastlagt. Jeg skal
senere i mit indlæg komme med et citat fra en
personligt nævnt borgmester omkring det her,
en partifælle til trafikministeren, der heller ikke
er tilfreds med det, der er foregået, og som også
meget klart peger på, at det her jo er et stort problem. Hvor skal man hente pengene fra? Det vil,
som hr. Keld Albrechtsen klart udtrykker det,
skulle gå ud over noget andet.
Og så vil jeg også gerne vide, om det er sygehusene, som hr. Heiselberg synes, det vil være
en god ting at pille ved, eller om der skal være et
lavere serviceniveau i nogle af de andre elementer, som man fra regeringens side har aftalt at
give kommuner og amter mulighed for at gå ind
og pille i.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
183408;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at vi ikke blander os i, hvor
amterne finder deres penge henne til deres forskellige budgetter. Det er amternes, det er
HUR's ansvar, det er én opgave, som de har ønsket at have. Og de må jo så selv fastsætte de priser, som de vil. Når man vil drive en forretning,
så må man jo selvfølgelig sørge for, at man finder de nødvendige penge, der skal til for at drive forretningen. Og der mener jeg, at det er utidig indblanding, hvis det er sådan, at vi fra Folketingets side begynder at blande os i det og sige, at nu skal de bruge penge både til det ene og
det andet. Det er amternes opgave, så det overlader vi trygt til dem.
Og så synes jeg, at hvis det er sådan, at de har
store problemer med det, så har de jo en opgave
ligesom en hvilken som helst anden virksomhed
med at forsøge at rationalisere og få noget ud af
de penge, som de har at arbejde med. Andet er
der ikke at sige til det her.

1162

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

Så vi har fra regeringens side fulgt de klare
ønsker, som jeg har citeret nogle gange her fra
Folketingets talerstol, at Kristian Ebbensgaard,
nuværende formand for Amtsrådsforeningen,
daværende formand for HUR, har givet udtryk
for, og det er synspunkter, som jeg vil tro stadig
væk er gældende. I hvert fald har regeringen
også tilrettelagt sin politik bl.a. ud fra de betragtninger, at vi skal have et bedre jernbanenet,
og det tror jeg vil blive til glæde for alle passagerer. Og det burde man tilskynde til og være glad
for i Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten.";Svend Heiselberg
184974;title_name;":
Så er det først fru Margrete Auken, og efter hende er det hr. Morten Homann, og efter ham er
det hr. Poul Andersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
185130;name_party;":
Nu fristes jeg igen til at citere min tilbagevendende iagttagelse om hr. Heiselberg, at hr.
Svend Heiselberg er bedre begavet, end han
foregiver, og at det derfor er fup, når han står
heroppe og siger, at han ikke har opdaget, hvad
det er, der sker i denne her sag. Jeg ville kunne
undskylde det, hvis jeg ikke vidste bedre. Det
gør jeg.
Jeg må indrømme, at jeg ikke har meget at
have det i i øjeblikket, når jeg påstår andet, når
hr. Heiselberg bliver ved med at sige, at det ikke
er regeringens skyld, at amterne ikke har nogen
penge, efter man har taget dem fra dem. At det
ikke er regeringens skyld, at amterne ikke kan
bruge penge til den kollektive trafik, efter man
har bundet dem på arme og ben med hensyn til,
hvor meget de kan rokke sig i den der sammenhæng. Hvis man havde givet dem lidt friere
hænder til at arbejde med det, så havde det nok
set anderledes ud.
Hr. Heiselberg har ret i, at der oprindelig, da
tilskuddet kom, var kritik af det. Man ville gerne
have det på en anden måde, og derfor førte vi
det også videre på en anden måde. Men det, hr.
Heiselberg ikke har ret i, er, at det så ikke, når
man så bagefter kommer og tager dem, har en .
dramatisk virkning. Så bliver det set af passagererne, og det så kobles på de øvrige tilskud, som
man derudover påstår, at man bruger til banevedligeholdelse, mens man reelt fylder op i det
hul, man har lavet lige inden.";Margrete Auken
186524;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
186563;name_party;":
Jeg synes, det er lovende, hvis det, hr. Svend
Heiselberg siger, er udtryk for en ny kurs fra regeringens side over for amterne, for hvis det er
amternes eget problem at få det her til at hænge
sammen, så må det vel også betyde, at amterne
så selv kan bestemme, hvilken skattesats de vil
opkræve. Jeg kan jo ikke forstå hr. Svend Heiselberg anderledes. Enten styrer regeringen intensivt det her område, og så har man så også et
medansvar som medlem af Folketinget fra Venstre, eller også lader man det være op til amterne. Det er jo klart, at når man styrer amterne så
stramt, som man gør, så får det en klar effekt,
når man fjerner sådan et taksttilskud.
Det, der glæder mig lidt, er, at hr. Svend Heiselberg jo ikke gjorde sig nogen som helst anstrengelser for at benægte det meget klare faktum, man kunne se på forsiden af Søndagsavisen, nemlig at priserne er den altafgørende, den
mest afgørende enkeltfaktor i forhold til, om
folk får lyst til at benytte den kollektive trafik eller ej, og derfor er det også klart, at de takststigninger, som bl.a. Venstres fjernelse af taksttilskuddet har medført, jo nu har foranlediget, at
hver anden kollektive trafikbruger i HUR-området overvejer at forlade den kollektive trafik.
Så er der en meget tydelig sammenhæng: Højere priser, færre passagerer.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
187898;name_party;":
Det er ikke mit indtryk, at hr. Svend Heiselberg
er fraværende i salen, når det der forgår nogle
vigtige diskussioner, heller ikke når indenrigsministeren eller sundhedsministeren er på og
skælder kommuner og amter ud for, at de ikke
følger op på det, der er vedtaget og aftalt i forhold til det, jeg tidligere har nævnt, nemlig de
årlige aftaler mellem amter og kommuner. Det
er derfor lidt hult, hvad der bliver sagt her i dag.
Men jeg kan også fornemme, at der måske er
lidt bevægelse, og derfor er jeg selvfølgelig også
spændt på, om Venstre kan tilslutte sig det fremlagte forslag til vedtagelse, fordi vi netop her
også signalerer, at vi med den takststruktur, vi
har, jo kan gå ind og prøve at kigge på, om vi :
kan gøre lidt anderledes. Det er vi da meget
åbne over for at kigge på, og det er også det, vi
mener, at vi bør gøre, inden vi fastlægger os på
noget nyt.
Jeg synes, at hr. Svend Heiselberg ligesom
signalerer noget i den retning, men det kan jo

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)
være, at det ,er noget, jeg har misforstået, men
det kan også være, at jeg bliver positivt overrasket. Så det er jeg jo spændt på at høre nærmere
om.";Poul Andersen
189084;title_name;":
Ja, så er det hr. Svend Heiselberg for at svare, og
så tror jeg, af vi nærmer os tidspunktet, hvor vi
kan gå videre i ordførerrækken.
홢
(Kort bemærkning).";Svend Auken
189261;name_party;":
Jeg tror allerede, at jeg har sagt, at Venstre ikke
kan stemme for det forslag til vedtagelse, og jeg
vil også gerne tilføje, at vi heller ikke er indstillet
på, at vi skal til at give tilskud til nedsættelse af
billetpriserne, sådan som der bliver foregøglet.
Men jeg synes, at det kunne være relevant,
hvis vi engang brugte tid på at se på, om den
konstruktion med HUR, Amtsrådsforeningen,
der ellers driver den kollektive trafik, bliver drevet på en fornuftig måde. Jeg tror rent faktisk, at
der kunne være gode gevinster at hente for passagererne, hvis det var sådan, at vi alvorligt kiggede på hele den konstruktion. Det er jo faktisk
også med til, at vi har så høje billetpriser for Stogene. Så der er gode grunde til at prøve at
overveje den fremtidige konstruktion inden for
den kollektive trafik.
Til fru Margrete Auken, som jo altid sådan
antyder noget om min begavelse, som jeg forstår, at fru Margrete Auken synes alligevel er
bedre end mit udseende, eller hvad det nu er,
må jeg jo så sige, at jeg jo selvfølgelig gerne ville
kunne sige det samme om fru Margrete Auken,
men sådan er der jo så meget.";Svend Heiselberg
190408;title_name;":
. Jeg plejer at sige, at hvis nogen udtaler sig om
andres udseende her, så vil det blive påtalt af
formanden.
Så er det fru Margrete Auken for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
190611;name_party;":
Nej, det var kun, hvordan hr. Heiselberg lød.
Det var ikke, hvordan hr. Heiselberg så ud. Det
var, hvordan han lød, og at han er bedre begavet
end det.
Men jeg vil så sige, og det bekræfter så, at jeg
har ret, at der blev sagt nogle meget, meget kloge ting om organiseringen af den kollektive trafik. Jeg synes da, at det er spændende, hvis Ven-

1163

stre er med på at sige, at vi skal have en bedre
organisering. Nu er S-togene for os, der bruger
dem, vil jeg lige sige, ikke det dyreste, vi har inden for den kollektive trafik, og slet ikke, når <
man rejser langt. Det er ikke det dyreste, vi har.
Der er meget andet, der er meget, meget værre,
så det er måske et dårligt eksempel.
Men den manglende organisering - nu skal vi
jo slet, slet ikke i dag snakke Metro - er noget,
som jeg tror, at vi kunne godt få kig på, hvis der
vitterlig kom mangel på organisering, og der
pludselig var et enkelt foretagende, der kom til
at køre det her.
홢 .";Margrete Auken
191569;Time;"Nu er det ikke det, vi diskuterer specielt i
dag, men det kunne være en central debat at tage: Hvordan får vi organiseret den kollektive
trafik, sådan at det faktisk blev brugerne, passagererne og byens liv, der var styrende for, hvordan det her skulle gøres, og ikke, enkeltselskabers forfængelighed.";Kl. 14.25
191904;title_name;":
Så er det hr. Poul Andersen som ordfører.";Svend Auken
191965;name_party;":
Vi er jo inde i en fase nu, hvor jeg synes, der er
god grund til at takke Enhedslisten, fordi den
har rejst den her forespørgsel i dag.
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at for Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi får tilrettelagt en trafik efter det, der er behovet, netop at
vi tager sigte ud fra, hvad der er behovet i hovedstaden, hvor vi skal lægge vægten på det
kollektive trafiksystem, ligesom omkring de
større byer.
Men jeg må også sige, at når vi bevæger os ud
i landdistrikterne osv., er det altså et spørgsmål
om, at man altså der er dybt afhængig af privatbilen. For os er det et spørgsmål om både-og, så
vi får en helhed i vores trafik og det, der skal
være anvendeligt for den enkelte bruger i dagligdagen.
Så vil jeg gerne sige, at det hos mig ligesom
hos hr. Keld Albrechtsen er noget, der skurrer
lidt i ørerne, når ministeren her i dag siger, at det
er en samlet investering på 91 mia. kr., der er
fremlagt.
Nu skal jeg lade være med at stå og pille den
ud set med socialdemokratiske øjne, men bare
henvise til den tv-udsendelse, der var i går aftes,
hvor en trafikforsker var inde for at kommentere
det fremlagte forslag, og hvor man mener, at det,
der ligger i den pakke her, er et sammenkog af

1164

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

samtlige aftaler inden for området/hermed også bedste tidspunkt at hæve billetpriserne på, fordi
vi i forvejen er under pres, påpeger han.
fra tidligere regeringer osv., og at det efter hans
Det var som sagt ministerens egen politiske
udsagn var et spørgsmål om, at der i realiteten
kollega, borgmesteren på Frederiksberg.
var et udestående i forhold til DSB, som skulle";Poul Andersen
193612;Time;"betale en stor og væsentlig del af det her på i
Det er en forudsætning, at vi også får udbygstørrelsesordenen 500-600 mio. kr. om året. Så
get nærbanerne, som det er aftalt. Jeg må sige, at
var det ellers et spørgsmål om at finde i størrelden opfølgning, der har været på det, er utrolig
sesordenen 350 mio. kr. i en 2-årig aftale i forskuffende. Jeg er udmærket vidende om, at Venhold til det med Banestyrelsen og renovering af
stre og De Konservative ikke har været deltagere
jernbanenettet.
i forliget om Odense-Svendborg og Grenåbanen
Jeg må sige, at det var lidt højere tal, end jeg
og også det omkring Aalborg.
ellers tidligere har hørt. Ved efterårstid, da det
Men det er lidt skuffende, når man på et
var efterårsferie, var det i størrelsesordenen nogle og tres milliarder kroner. Men jeg synes, det er møde den 6. oktober hos ministeren ligesom får
ridset op, at der er problemer, og man så efterlyinteressant.
ser noget, der skal gøres ved det, og de så ikke
Forskerens udregning og gennemgang af det
følger op på tingene med et notat.
her er faktisk meget i tråd med det, som vi også
Vi skriver den 6. november i dag, og vi har
kan se er det reelle indhold i den her aftale, hvor
endnu ikke hørt noget. Jeg må sige, at den måde,
ministeren er ude at smykke sig med lånte fjer.
som det her er håndteret på, er klart utilfredsstilMen det har jeg også selv sagt personligt til milende. Jeg vil gerne sige, at vi forventer en helt,
nisteren, man han har ikke ændret adfærd, og
helt anden indsats fra ministerens side, ellers må
jeg synes jo, at man skulle tage at smykke sig
vi jo prøve at gøre andre ting. Hvis ministeren
med de reelle resultater, man opnår, i stedet for
synes, at det skal følges op med ugentlige samat tage æren på bekostning af andres indsats.
råd, er vi selvfølgelig også i stand til det. Jeg syRegeringen har sammen med Dansk Folke, nes bare, man skulle tage og trække i arbejdstøparti fjernet taksttilskuddet, og det har haft en
jet og se at få fulgt op på de ting, der også er en
stor indvirkning på mønsteret i passagertrafikforpligtelse.
ken. Og det er jo rigtigt, som hr. Morten Homann har nævnt her i dag, at Søndagsavisen har
haft en gennemgang af det. Overskriften på Søn- Poul Fischer (DF):
dagsavisens sidste udgave her fra weekenden er Inden for det statslige område udgør jernbanedriften et bidrag til den kollektive trafik og herklar og tydelig: Vi dropper tog og bus. Det er
det, man opnår ved det, man har iværksat fra re- med også til den regionale kollektive trafik. Der
kan vi glæde os over en positiv udvikling over
geringens og Dansk Folkepartis side.
den sidste halve snes år med hensyn til såvel kaDet vil også på længere sigt give utrolig store
pacitet som antallet af brugere.
og uoverskuelige konsekvenser, hvis man tror,
Denne udvikling er bl.a. begunstiget af de
at man alene kan klare den fremtidige trafikudstore broanlæg. Det er en positiv udvikling, som
vikling kun ved at udbygge vejene i og omkring
Dansk Folkeparti gerne ser fortsætter. For at få
København. Der er en sammenhæng i tingene.
flere brugere til at anvende tog er der flere forDet er også det, som ministerens kollega,
hold, som absolut skal være i orden. Togene skal
borgmesteren på Frederiksberg, Mads Lebech,
have en høj grad af regularitet: tog til tiden, hurgiver udtryk for.
tigere tog.
Han siger i Søndagsavisen den 2. november:
Hvis det er således, at man, hver gang man
Jeg beklager, at regeringen har skåret i billetstøtanvender toget, er i tvivl om, hvorvidt det overten til den kollektive trafik i 2004. Det er uhelholder tidsplanen, så er de med til at jage kundigt, at regeringen har skåret 340 mio. kr. væk.
derne væk. Det er det, vi for tiden ser på Fyn på
HUR mister alene 100 mio. kr., og det ville give
en prisstigning på 18 pet., hvis ikke vi gjorde no- Svendborgbanen. Halvdelen af kunderne er
holdt op med at bruge togene, fordi de dag efter
get. Derfor har HUR givet ekstra 50 mio. kr. til
dag kommer for sent til deres arbejdspladser, og
den kollektive trafik i 2004 for at modvirke de
det er naturligvis ikke holdbart.
værste stigninger.
Nu kan vi se, at DSB tilbyder gratis transport
Han forstår godt, at staten skal bruge penge
i januar 2004 på Odense-Svendborg-banen i et
til at forbedre skinnenettet, men det er ikke det
forsøg på at få kunderne tilbage. Det er et godt

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

1165

tiltag, men man skal være bedre til at få tingene
behandlingen af denne forespørgsel ud over at
til at fungere optimalt fra dag et, når man iværk- den konservative tredje næstformand leder forsætter nye tiltag. Historien skræmmer: Nye Shandlingen.
tog, der ikke fungerede: nu Metroen, der har .
voldsomme problemer: og i bagklogskabens kla- (Kort bemærkning).
re lys var det måske en idé at skyde ibrugtagMorten Homann (SF):
ning af nye tog eller ny teknik, til man var hunJeg vil godt høre, om ikke hr. Poul Fischer kan,
drede procent sikker på, at alt fungerede fra før- bekræfte, at selve prisen på den kollektive trafik
ste dag.
er hovedårsagen til, at folk overvejer at forlade
Metroens tidsplan, der var meldt ud over et
den kollektive trafik, og hovedårsagen til, at folk
år før opstart, burde jo helt klart være skubbet.
kunne tiltrækkes.
Vi må så håbe, at Arriva er kloge nok til at have
Derfor er det helt katastrofalt, når Dansk Follært af andres fejl, når de næste år indsætter nye keparti har været med til at forårsage, at prisertog på de midtvestjyske strækninger. Når jeg
ne nu stiger i den kollektive trafik, hvilket gør at
omtaler regularitet så meget, som jeg gør i mit
f.eks. hver anden bruger af den kollektive trafik
indlæg, er det, fordi det er helt grundlæggende
i HUR-området overvejer at forlade den kollekog afgørende for, om et tiltag bliver en succes el- tive trafik. Så priserne er helt afgørende.
ler en fiasko.
Så kan jeg alligevel heller ikke helt lade være
Der er gennem de senere år investeret rigtig
med at tage fat i, at hr. Poul Fischer siger: Jamen
mange penge i nye togsæt med en betydelig
vi bruger da de penge, som vi tager fra de kolkomfort og forbedring til følge, hvilket vi også i
lektive trafikpassagerer, til udbedring af baneDansk Folkeparti ser som et af de væsentlige til- nettet. Det er altså, undskyld mig, både sludder
tag, der skal til for at bringe flere over i den kolog vrøvl.
lektive trafik. I Trafikudvalget har vi netop set
Man bruger de penge på udbedring af banede nye IC4- og IC2-tog, og de så tiltalende ud.
nettet, og så hiver man samtidig ekstra penge ud
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med den
af det, sådan at summen bliver nøjagtig den
netop indgåede aftale på jernbaneområdet om
samme. Man bruger sådan set kun de penge til
bl.a. en merbevilling til Banestyrelsen, så vi kan
at fylde i et hul, som man har lavet selv, for at fifå stoppet nedslidningen af sporanlæggene og få nansiere skattestoppet. Så der kommer ikke
en bedre regularitet. Aftalen lægger også op til
mere udbedring af banenettet, fordi de kollektimere tog ved en bedre udnyttelse af togkapacive trafikpriser stiger. Tværtimod ender det i et
teten og infrastrukturen.
rundt nul, og de eneste, som mister på det her, er
Fjern- og regionaltog udvider trafikomfanget
de trafikpassagerer, som skal til at betale mere
med hele 26 pet., og S-tog udvides med 13 pet.
for deres billetter.
Det kan kun opfattes som et serviceløft, hvad
det jo også er.
(Kort bemærkning).
Taksterne i den kollektive trafik har været ud- Keld Albrechtsen (EL):
sat for en kritik om at være for høje. Ser man på
Jeg vil godt nok også sige, at jeg synes, det er en
udviklingen i de sidste 10 år, har takststigningen besynderlig påstand, hr. Poul Fischer kommer
været ca. 5 pet. højere end stigningen i forbrumed, for han får det næsten til at lyde, som om
gerpriserne, men ca. 8 pet. mindre end lønudhan har brugt taksttilskuddet til at reparere skinviklingen over den samme periode.
ner med. Det er muligt, han selv tror det, og jeg
Dansk Folkeparti vedkender sig fjernelsen af
skal medgive, at det - hr. Homann var også inde
det statslige tilskud på 10 pet. til den kollektive
på det - er nogle særdeles komplicerede beregtrafik, og vi vil anvende pengene på en genopninger, man skal igennem. Det er jo ikke, fordi,
retning af infrastrukturen. Nedslidningen har
man fra regeringens og hr. Poul Fischers side har
fået lov til at vokse under den tidligere regering,
gjort sig umage med at gøre det nemt at forstå,
så det er absolut på høje tid, at der bliver taget
og det tror jeg har en årsag. Nemlig den simple
fat.
årsag, at man slet ikke forhøjer niveauet, og";Kl. 14.30
202166;Time;"skinnerne bliver cirka - stort set - repareret i
Med hensyn til forslaget til vedtagelse kan
samme takt, som de blev i perioden fra 2000 til
Dansk Folkeparti ikke stemme for det, og det
2004. Vi er nede i nogle detaljer, der i hvert fald
samme skal jeg også meddele fra Det Konserva- ikke er meget grund til at lægge vægt på.
tive Folkeparti, der ikke kan være til stede ved

1166

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

Så jeg må bede om, at hr. Poul Fischer lige
prøver at forklare/hvad det er for nogle penge,
der skulle være kommet ekstra til jernbanéudbedring.

gularitet, der skal til for at bringe flere over i den
kollektive trafik. Det er så det valg, der er gjort,
og det er også det, der er med i den jernbanepakke, som lige er blevet aftalt i går.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
202963;name_party;":
Spørgsmålet om, hvordan det kunne være, at
der ikke var flere penge, har været rejst, og det
har jeg også hørt hr. Poul Fischer på et tidligere
tidspunkt udtale sig om, altså at den forrige regering jo havde droslet beløbene ned, så det faktisk er nede på et meget, meget lavt niveau. Det
er ikke korrekt, og jeg ved, at hr. Poul Fischer er
meget inde i stoffet.
Det var sådan, at den tidligere regering lavede en aftale med Venstre og De Konservative,
hvori man var enig om, at man fokuserede lidt
på vejene, og så droslede man lidt ned på vedligeholdelsespengene til jernbanenettet, og så
skulle det her i 2004 køre frem igen. Det er jo en
helt naturlig ting, at det så skulle genforhandles
her for 2005 og årene fremover, fordi aftalen jo
løb ud.
Men hr. Poul Fischer har fået pengene fra
støtten til nedsættelse af billettaksterne, og det
har han jo fået for 1 år, hvorimod Enhedslisten
og SF havde en varig aftale om de penge. Så jeg
ved ikke, om det er en god aftale.

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
203976;name_party;":
Sagt til hr. Poul Fischer: Det er jo ingen skam, at
der ikke bliver foretaget noget, når man ikke har
mulighed for det. Det, man ikke ligesom vil
være ved her, er, at der er nogle aftaler, der udløber.
Aftalen udløber altså i 2003, og derfor, skulle
der laves en ny aftale. Der har man så valgt fra
Dansk Folkepartis side at gå sammen med den
siddende regering,om at fortsætte processen
med renovering af skinnenettet på bekostning af
brugerne i den kollektive trafik. Det er jo det,
der er sagens kerne i det her.
Nu står man og skal lave en finanslov for
2004, og der er pengene bare gledet ind i. Nu
snakker man ikke engang om, at de er til stede
mere. Nu er de en del af hele det store cirkus,
som er foregået ovre hos finansministeren, og
det er det, der er essensen i det her.
Nu er der så lavet en ny aftale, der har nogle
sigtelinjer for de næste 10 år, men i realiteten er
det jo kun en aftale for de næste 2 år, og så skal
man hen at se, om der er hold i billetterne, eller
om man skal til at lave en ny beregning og finde
ud af, hvordan man finder midlerne til det her.

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
205096;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Poul Andersen, der siger, at den forrige regering ikke har
nedslidt skinnenettet. Jamen det er jo det, en
rapport viser.
Hr. Poul Andersens parti har siddet med regeringsmagten i 10 år, og da den periode var forbi, og der blev udarbejdet en rapport over skinnenettets tilstand, viste det sig, at der er et efterslæb på 15 mia. kr. Så i den periode har man i
hvert fald ikke gjort noget for at bringe det ajour.";Poul Fischer
205556;Time;",Så vil jeg igen vende tilbage til taksttilskuddet. De 350-360 mio. kr., som det beløber sig til,
var jo et rent miljøpolitisk taksttilskud, der blev
givet til den kollektive trafik for at bringe flere 홢
over i den kollektive trafik. Det blev givet sammen med andre tiltag på det område i 1997, men
da det ikke viste sig at hjælpe, så flere kom, over
i den kollektive trafik - og jeg mener, at vi som
politikere har en forpligtelse til at anvende statens midler bedst muligt - så har vi valgt den
prioritering at sige, at det måske er en bedre re-

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
206143;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Poul Fischer: Kan vi ikke bare
være enige om sådan de helt grundlæggende
ting?
Man kan altid diskutere, om man skulle have
lavet taksttilskuddet på en smartere måde, og
om man kunne have lavet det på en måde, så det
virkede mere eller mindre. Kan vi ikke bare
være enige om, at der blev indført et taksttilskud, og hvis man læser f.eks. Færdselsstyrelsens analyse af det, så havde det en effekt? Det
fik flere mennesker lokket til den kollektive trafik.
Vi vil gerne være med til at diskutere, hvordan man kan lave et endnu bedre taksttilskud.
Det er sådan set noget af det, der ligger i det forslag til vedtagelse, som bl.a. SF har været med til
at fremsætte, men lad nu den diskussion ligge.
Det har i hvert fald haft en effekt. Det er hævet
over enhver tvivl.

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)
Jeg synes stadig væk, at hr. Poul Fischer
mangler at redegøre for, hvordan i alverden det
indviklede regnestykke, hvor man har fjernet de
350 mio. kr. fra den kollektive trafiks taksttilskud, som hr. Poul Fischer var stolt af, kan være
en gevinst, når det ender med, at man har et
uændret niveau for vedligeholdelsen af jernba-,
nenettet. Hvordan i alverden kan det være en
stor gevinst og en stor styrkelse?
I mine øjne, og jeg tror i de fleste andres, som
sætter sig ned og kigger på det, minder det mest
af alt om, at man har brugt pengene til at fylde
ned i et hul, man selv har gravet. Så der kommer
ikke flere penge til forbedringer af skinnerne,
men der kommer færre penge, som kan holde
priserne på billetterne nede.

1167

(Kort bemærkning). :";Morten Homann
207735;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen ér inde på, at det tilskud,
der var til den kollektive trafik, er forsvundet
ned i statskassen. Nej, det er overført til Banestyrelsen. De penge, som findes i det nye forlig, der
er indgået, består - det er korrekt - dels af en
mindre betaling fra DSB i kontrakten/ der er lavet med dem, dels statspenge, således at man
kommer op på budgettet på ca. 2,5 mia. kr.
Men når DSB kan give det mere til staten, er
det jo, fordi man indgår en 10-års-kontrakt, og
effekterne af det bevirker, at man kan give et til-,
skud, der gennemsnitligt er på 570 mio. kr. om
året..
Så taler hr. Poul Andersen om et forlig, der
udløber i 2003. Det er da korrekt, men det ændrer jo ikke ved, at man efterlader sig et slid på
15 mia. kr. Det burde man jo som ansvarlig trafikpolitiker have taget op på et tidligere tidspunkt, så man ikke stod med en synkende skude, hvad angår jernbanenettet.
Hr. Morten Homann taler om, at rapporter viser, at der er kommet flere mennesker til den
kollektive trafik. Det er ikke korrekt. Det er jo
ikke de tal, vi har set. De første par år var der
endda et fald på 2 pet.

(Kort bemærkning).";Poul Fischer
208883;name_party;":
Jeg synes, hr. Poul Fischer skal komme herop og
fremlægge sine beregninger, for jeg synes, det er
urimeligt, at han forsøger at føre befolkningen
bag lyset med sin påstand om, at dette taksttilskud nu i årene fremover bruges til at reparere
skinner med. Det er forsvundet ned i statskassen. Der er simpelt hen tale om en skjult skatteforhøjelse.
Man påstår, at man har et skattestop, men det
har man altså ikke på det her område. Pengene
(Kort bemærkning).
bruges så til at finansiere det stadig.voksende 홢 Morten Homann (SF):
hul i statskassen, som skyldes regeringens
Nu ved jeg godt, at Dansk, Folkeparti ikke bryskattestop. Så man laver bare en skjult skattefor- der sig om smagsdommere, men kan vi ikke
højelse i stedet for.
være enige om, at i hvert fald Færdselsstyrelsen
Sandheden er jo, at man finansierer det jernholder sig i en nogenlunde sober kategori?
baneforlig ved at ødelægge byfornyelsen og ved
Færdselsstyrelsen konkluderer, at der bl.a. på
at tage pengene fra DSB's overskud. Er det ikke
grund af takstnedsættelsen i det første år var en
rigtigt, at Banestyrelsen i 2005 skal have tilført
vækst på 1,4 pet. i passagertallet. Det er Færd700 mio. kr. stigende til 1,1 mia. kr. i 2010, og at
selsstyrelsens helt soleklare konklusion på det
det væsentlige indhold er, at det bliver DSB, der her.
kommer til at fremskaffe disse penge?
Når det så er sagt, vil jeg godt opholde mig
Hvor bliver de forbedringer af - penge til tog lidt mere ved det regnestykke, som hr. Poul Fiog alt muligt, som man stiller i udsigt? Det er
scher er så begejstret for. Det kan jeg også godt
meget tvivlsomt, om de kommer, for man har jo forstå. For det er det eneste regnestykke, det
tænkt sig, at DSB skal finansiere Banestyrelsens
eneste figenblad, som Dansk Folkeparti har på
arbejder.
de voldsomme nedskæringer, man laver på :
Så hr. Poul Fischers regnestykke hænger slet
taksttilskuddet og de voldsomme prisstigninger, ikke sammen, og på bundlinjen står bare, at
man er skyld i . .
, . '
:
.
Dansk Folkeparti har taget de penge og givet
Men undskyld mig: Det, der sker, er, at man
dem til regeringen, så regeringen kan finansiere
fjerner pengene fra taksttilskuddet, så priserne
sit skattestop. Derfor er det en skjult skatteforstiger. De penge fører man over i Banestyrelsen
højelse.
- det er fuldstændigt korrekt - men det er først,: Kl. 14.45 efter at man har fjernet penge fra Banestyrelsen til at finansiere skattestoppet for. Derfor er det

1168

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

stort set uændret. Der er faktisk stort set uændrede beløb til at få udbedret skinnerne for.
Jeg vil sige til hr. Poul Fischer: Det kan være
hårdt at vågne op, men virkeligheden er ikke, at
Dansk Folkeparti har medvirket til at udbedre
skinnerne. Dansk Folkeparti har medvirket til at
flytte 350 mio. kr. fra de kollektive trafikpassagerer over i skattestoppets tomme kasse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
211787;name_party;":
Overlade en synkende skude, sådan siges der.
Jeg skal bare sige, at den rapport er der jo ikke
nogen hemmelighed i. Banestyrelsen har lavet
nye rapporter, og det er jo det, der er hele essensen i det her.
Hvis det var sådan, at man bare lod tingene
sejle, men det er ikke tilfældet. Det er ikke mit
indtryk - det kan vi selvfølgelig spørge Venstre
og De Konservative om - at de var klar over,
hvad det var, der blev lavet af aftale indtil 2003:
at det var en bevidst handling, der blev foretaget
i forhold til valget af netop det her. Vi kendte undersøgelsen, og derfor skulle vi videre fra 2003
med yderligere midler for at fortsætte processen.
Det er i al sin enkelhed det, der ligger, og derfor vil jeg bare anbefale, at man passer på med,
hvad der bliver hvisket i øret fra trafikministerens side, og at man er lidt opmærksom på,
hvordan tingene hænger sammen, så man ikke
selv ryger ind i den gænge, at man besmykker
sig med lånte fjer, som trafikministeren så slående har gjort i sin indledende tale i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
212842;name_party;":
Vi må konstatere, at vi ikke kan få hr. Poul Fischer til at forklare tallene. Men det korte af det
lange er, som også hr. Poul Andersen lige har bemærket, at det var et arbejde, der blev sat i gang
under den tidligere regering, og nu fortsætter ,
man med at reparere skinner, sådan som man
tidligere har gjort, men ikke for det taksttilskud,
man har fjernet, for det er lempet over i statskassen, men i stedet forgriber man sig på byfornyelse og andre ting. De er i sig selv også horrible
nedskæringer, men de er jo ikke temaet for debatten i dag.";Keld Albrechtsen
213401;Time;"Det vil sige, at det. Dansk Folkeparti har opnået, altså er, at man reparerer skinner, som man
hele tiden har gjort - som den gamle regering
også gjorde og i nogenlunde samme omfang -

men man har præsteret at sende en skjult skatteforhøjelse ud til pensionister og andre med beskedne indtægter, hvis interesser Dansk Folkeparti ellers hævder de gerne vil varetage her i
Folketinget. Af den her sag kan man da i hvert
fald se, hvordan Dansk Folkeparti varetager
pensionisternes interesser: Det er ved at give
dem en skjult skatteforhøjelse.
Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
213997;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen er inde på, at man har arbejdet, som man tidligere har gjort. Jeg forstår
ikke noget af det, simpelt hen. Der er ikke noget
nyt under solen i det.
Hr. Poul Andersen siger, at man ikke har ladet tingene sejle, men det er jo det, man har.
Man har bare ikke troet, at det var så galt, som
det var. Det må jo være forklaringen på det. For
de første udmeldinger, man havde, inden man
fik rapporten, var, at man gisnede om, at der var
et efterslæb på mellem 5 og 10 mia. kr. Men til
alles overraskelse var vi helt oppe på 15 mia. kr.
Så det er jo noget af en synkende skude, man har
overtaget og skal køre videre.
Derfor er vi da i Dansk Folkeparti glade for, at
vi har været med til at kunne hæve niveauet
med ca. 1 mia. kr. oven i de 350 mio. kr., som
kom fra den kollektive trafik.
Hr. Homann er inde på, at der var en stigning
det første år på 1,4 pet. Nu kan vi selvfølgelig
tage alle årene fra 1997, eller fra da det blev indført, og frem til det nu bliver afskaffet i 2004.
Men fakta er, at direktøren i HT, Johannes Sloth,
her ved afskaffelsen siger: I de seneste 2 år har
der været et fald på 2 pet. om året, så antallet af
rejsende i dag er lavere end før tilskuddet.
Det er sådan, regnestykket ser ud ved afslutningen af tilskuddet til den kollektive trafik. Det
bragte ikke nogen over i den kollektive trafik, og
derfor skal vi bruge pengene bedre, og det er
det, vi har været med til at gøre.";Poul Fischer
215450;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Kaj Ikast
215502;name_party;":
Der er mange gode grunde til, at vi vil styrke
den kollektive trafik. Man kan nævne miljø. Trafikken er en af hovedårsagerne til det ret høje
danske C02-udslip, og derfor er det også afgørende for at få nedbragt det, at man får styrket
den kollektive trafik.

(147)
Torsdag den 6. november 2003 (F 15)
Man kunne nævne mobilitet, nemlig muligheden for, at alle mennesker kan komme omkring, også folk, der er pensionister, børn og
unge osv., som ikke kan køre bil.
Man kunne nævne trængselsproblemerne
ikke mindst i hovedstadsområdet og de øvrige
store byer, hvor det kan være svært at komme
frem og tilbage.
Så der kan være mange gode grunde til at
styrke den kollektive trafik.
Hvis man ser på, hvordan man kan gøre det,
er der igen også mange måder, man kan gøre det
på. Man kan forbedre kvaliteten, det er et vigtigt
parameter. Men et parameter, som i hvert fald
under alle omstændigheder er meget svært at
komme uden om, er prisen.
Adskillige undersøgelser viser, at prisen er
den vigtigste enkeltfaktor i forhold til, om folk
vil være villige til at tage den kollektive trafik.
Lavere priser medfører flere kunder. Omvendt
vil højere priser medføre, at folk flygter væk fra
den kollektive trafik.
Det er den udvikling, vi er inde i lige nu. Regeringen og Dansk Folkeparti har fjernet tilskuddet: som holdt billetpriserne nede. Priserne
stiger, og nu overvejer i f.eks. HUR-området
hver anden passager i den kollektive trafik at
forlade busser og tog og i stedet for sætte sig ind i bilkøerne på indfaldsvejene til København. Det
er det, der er virkeligheden.
Jeg synes, det er perspektivrigt, hvis man kan
bruge en målrettet politisk indsats til at få sat
priserne ned på den kollektive trafik, så alle har
råd til at bruge den, og så det for alvor bliver et
attraktivt alternativ til f.eks. at fylde vejene op
med endnu flere biler. Så det her med tilskuddet
til taksterne er selvfølgelig en central del af,
hvordan man kan få forbedret den kollektive
trafik.
Der er også andre elementer, som jeg synes
man kunne bringe i spil. Jeg synes, det er væsentligt f.eks. -at kigge på, hvordan man omkring
de store byer kan nedbringe biltrafikken ikke
alene ved at gøre det attraktivt at tage den kollektive trafik, men også ved mere målrettet at
begrænse biltrafikken.";Morten Homann
217781;Time;"Man kan ikke undgå at skæve f.éks. til London, hvor man har gode erfaringer med at begrænse biltrafikken. Der er sket et fald i biltrafikken i den indre by på 15 pet., efter at man har
lavet congestion charging, betalingsringsystemet i London. Det synes jeg er nogle erfaringer,
som det er svært ikke at blive inspireret af i for-

1169

bindelse med den danske situation specielt i hovedstadsområdet.
Man kunne også snakke om en udbygning
med letbane, det er også et alternativ, som er
specielt interessant i hovedstadsområdet. Sporvognssystemer, videreudbygning af nærbaneområdet, som jo var en af de ting, det lykkedes
at få gennemført under den tidligere regering,
og som man kan håbe kan få lov at overleve
denne her regerings arbejde på trafikområdet.
Så der er mange muligheder for både at forbedre kvaliteten og forbedre priserne for at få
flere folk til at tage med den kollektive trafik.
Men en konklusion, som man ikke kan rende
fra, både når man kigger på Færdselsstyrelsens
undersøgelser af det, og når man spørger folk,
hvordan de egentlig ser på den kollektive trafik,
og hvad der kunne få dem til at bruge den mere,
og hvad der kunne skræmme dem væk, er, at
det er priserne.
Derfor er det helt afgørende, at man får bremset den udvikling, der er i gang lige nu, hvor priserne stiger takket være regeringen og Dansk
Folkeparti, og derfor er SF varm tilhænger af, at
man som foreslået i det hér forslag til vedtagelse
får sat priserne ned på en fremadrettet måde, så
alle folk får mulighed for at bruge den kollektive
trafik, og så det bliver et mere attraktivt alternativ.";Kl. 14.55
219400;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
219468;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten for at have givet os
denne lejlighed til at drøfte et tema, som også
ligger Det Radikale Venstre meget på sinde,
nemlig den kollektive trafik i almindelighed og
ikke mindst den regionale kollektive trafik.
Som vi ser det, så står den regionale kollektive trafik over for tre store udfordringer. Den første er kapaciteten og tæt forbundet hermed, regulariteten. Vi er ovenud tilfredse med, at det i
går lykkedes at lave en samlet aftale, der sikrer
en indsprøjtning til vedligeholdelse af de skinner, vi har, og som vil være med til at skabe større kapacitet på flere strækninger og derigennem
skabe en bedre togservice på strækningerne.
Det er jo rigtigt, som det har været nævnt tidligere, at der er blevet vedligeholdt før, og der er
også tidligere sat penge af, men det er vist første
gang, at man er blevet enige om at afsætte så
stort et beløb. Det er faktisk for en stor dels ved-

1170

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

kommende penge, det kan jeg ikke lade være
med at nævne her, som vi har fået igennem de
effektiviseringer, der er foregået i DSB, og som
den tidligere regering iværksatte. Det sker, fordi
de udbud, vi har lavet, og den konkurrencesituation, vi har skabt med hensyn til DSB, har gjort
DSB så konkurrencedygtig, at vi nu kan høste
frugterne og investere dem, i vedligeholdelse i
stedet for. Det synes vi er en smuk cirkel, vi på
den måde får ud af det.
Men det handler ikke kun om kapacitet og regularitet. Det er rigtigt, som flere har sagt, at vi
har et seriøst prisproblem i Danmark. Der er alt
for stor forskel i prisudviklingen i den kollektive
trafik i forhold til det, det koster at køre bil, og
det bliver vi nødt til at gøre noget ved på en eller
anden måde.
Vi arbejder i Det Radikale Venstre i øjeblikket
på forskellige modeller, der skal sikre det her. Vi
har ikke lagt os fast, men noget af det, man kan
overveje, er på et tidspunkt at få omlagt hele vores afgiftssystem, så man f.eks. i stedet for at
have en meget høj registreringsafgift, der gør
det svært for fattige familier at købe en bil, så siger, at det simpelt hen skal koste noget at køre
på vejene i stedet for.
På den måde må man lave en anden slags system, hvor man får det samme ind til staten,
men hvor balancen mellem de forskellige transportformer bliver forskellig fra, hvad den er i
dag. Jeg har med stor glæde noteret mig, at Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg, havde et
flammende, brændende indlæg for kørselsafgifter i Jyllands-Posten her forleden. Det var godt
nok for lastbilerne i første omgang, men man
kunne håbe, at det på et senere tidspunkt kunne
føre til mere.
Vi har fra radikal side foreslået en fastfrysning af taksterne i den kollektive trafik med det
samme, ikke pristalsreguleret, som i det forslag
til vedtagelse, der er, men en reel fastfrysning,
fordi vi synes, at vi nu har nået en smertegrænse, men vi forstår, at Enhedslisten og SF og Socialdemokratiet ikke ønsker at gå så langt, og
det er fair nok.";Martin Lidegaard
222493;Time;"Så er der altså den tredje problemstilling, jeg
synes, der er i det her, og det er planlægningen,
dvs. samspillet mellem banerne og de andre kollektive transportformer. Der tror jeg, at ordførerne fra alle partier hurtigt kan blive enige om, at
ikke mindst i hovedstadsområdet har vi et gevaldigt problem med at få lavet en samlet plan-

lægning for den kollektive trafik, så systemerne
spiller med hinanden og ikke mod hinanden.
Det er for Det Radikale Venstre at se de fire
udfordringer, altså kapacitet, regularitet, prisen
for at bruge ydelserne og endelig planlægningen. Vi håber, at vi i regi af den store aftale, vi lavede i går, kan få has på de første problemer. Vi
håber, at vi med et bredt flertal i Folketinget kan
få gjort noget ved den prisbalance, der i øjeblikket er mellem bilisme og kollektiv trafik, sådan
at det bliver billigere at tage den kollektive trafik, for vi skal jo heller ikke glemme, at der er en
million husstande i Danmark, der ikke har bil:
det er 40 pet. af befolkningen, der ikke har noget
alternativ til den kollektive trafik. Det er dem,
man rammer, og det er typisk de fattigste. Det er
dem, man rammer, når taksterne i den kollektive
trafik stiger. Det er ikke rimeligt.
Endelig håber vi, at hele den Strukturkommission, der arbejder nu, vil kunne hjælpe os
med at få en bedre regionalplanlægning på det
her område.
Til sidst vil jeg bare sige, at der ligger et forslag til vedtagelse. Det Radikale Venstre er faktisk enig, som det vil fremgå, i størstedelen af
det, der står, men vi er ikke sikre på, at man skal
binde sig til at udbygge nærbanerne her og nu.
Jeg synes faktisk, der er andre ting, der trænger
sig mere på, f.eks. at vurdere, om letbaner kan
gå ind i et samspil i de store byer - det var med i
et tidligere udkast til vedtagelsen - og måske
spille sammen med den metro, vi har i København. Så det vil vi nødig binde os til nu. Derfor
undlader vi at stemme til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
224456;name_party;":
Nu vil jeg såmænd slet ikke komme ind på det
bedrøvelige forlig, Det Radikale Venstre har skibet sig ind i, og ansvaret for mordet på byfornyelsen og alt det der. Det ligger uden for dagens
debat, men det kan.jeg love hr. Martin Lidegaard, at vi desværre nok bliver nødt til at vende
tilbage til ved anden lejlighed.
Men jeg har et spørgsmål med hensyn til det
forslag til vedtagelse, som ligger, for er det med
det som grundlag ikke lidt for tyndt at sige, at
man ikke kan stemme for teksten, når man faktisk er enig bortset fra et enkelt ord, nemlig vedrørende nærbaner? Kunne det måske hjælpe Det
Radikale Venstre, hvis vi fra forslagsstillernes
side tilkendegiver, at det selvfølgelig er noget,
der må undersøges og drøftes? Der er jo ikke sat

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)
navne på, og andre elementer kan også indgå,
som hr. Martin Lidegaard nævnede det.
Men det er bare et spørgsmål til overvejelse
hos Det Radikale Venstre, for jeg synes, at når vi
er så tæt på hinanden, så er det da lidt ærgerligt.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Keld Albrechtsen
225526;name_party;":
Ja, som jeg sagde tidligere, så er vi indholdsmæssigt sådan set enige i langt det meste af det
her. Nu skal vi jo ikke stå og forhandle teksten
her fra talerstolen, men der er også lidt mere.
Som sagt er vi kommet med et forslag om at
fastfryse alle takster, men uden indeksregulering og pristalsregulering, og det vil vi hellere
gøre end at indføre et nyt statsligt tilskud. Det
giver det samme, det giver faktisk mere i løbet af
ganske få år, men vi synes, at det er en mere elegant måde at gøre det på, for så er vi sikre på, at
pengene ikke forsvinder andre steder hen. Så
der er sådan en række ting.
Så nævner hr. Keld Albrechtsen det bedrøvelige forlig. Det er rigtigt, at vi har lagt ryg til finansiering for i alt 300 mio. kr. Dermed har vi
fået adgang til et forlig, der sikrer et historisk
løft af jernbanerne, og jeg må sige, at jeg er stolt
af det forlig. Hvis man vil have noget her i verden, det gælder også for den kollektive trafik, så
skal man altså også kunne levere noget.";Martin Lidegaard
226550;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
226593;Time;;Kl. 15.05
226612;name_party;":
Det er i høj grad et relevant emne, Enhedslisten
stiller skarpt på her i dag med forespørgslen,
nemlig om udviklingen i den regionale kollektive trafik og her tænkes på omfang, betjening,
passagerantal og prisniveau.
Når vi taler udvikling og spoler båndet lidt
baglæns, så er der jo adskillige aktører, der har
præget udviklingen bare det sidste års tid på
den kollektive trafiks område. Bl.a. var vi i nogle
områder af landet især i det midt- og vestjyske i
nogle måneder plaget af Arrivas ineffektivitet
og manglende kompetence til at leve op til de
krav, der var stillet i kontrakten, der var indgået
med dem. Borgere og virksomheder og uddannelsessteder, alle led under, at folk ikke kunne
komme frem til aftalt tid.
Ikke alene faldt antallet af afgange, men mange tog var også forsinket eller blev helt aflyst, og

1171

ofte uden at folk på perronen fik besked om det.
Det nærmede sig en overgang totalt kaos.
Heldigvis blev der dog grebet ind. Der blev
holdt møder. Der blev truet med sanktioner og
bod, og der blev indgået nye aftaler, som skulle
rette op på miseren.
Se det var sidste vinter, og det virker nu, som
om det er meget længe siden. Men stadig væk er
der problemer med, at passagerer på nogle
strækninger og i myldretiden morgen og aften
må stå op i toget som i sild i tønde, og det er
klart, at så kan fristelsen til at benytte bilen i stedet være for stor.:
Vi må og skal have en velfungerende tilstrækkelig kollektiv transport med optimal udnyttelse
af kapaciteten. Der skal tages hensyn til, at mange ikke har mulighed for selv at køre bil, og der
skal tages hensyn til miljøet. Bl.a. derfor er kollektiv transport til alle egne af landet nødvendig. Og derfor er jeg også glad for, at vi fra Kristendemokraterne er med i det netop indgåede
trafikforlig.
Hermed får den kollektive trafik et markant
løft, der indebærer udvidelse af togtrafikken,
hyppigere og mere regelmæssig togdrift samt
kortere rejsetider, mærkbare forbedringer i jernbanenettets kvalitet i hele landet, overhalingsstationer for godstog, udbygning af S-togs-net,
forbedring af handicaptilgængeligheden i den
kollektive trafik og herunder også etablering af
elevatorer på stationerne og en række andre forbedringer, som giver både øget kapacitet, regularitet, sikkerhed og tilgængelighed og en masse
mere. Alt sammen noget, vi hos Kristendemokraterne er godt tilfredse med.
Så udvikling fremadrettet mener vi at vi kein
se en smule lysere på efter indgåelse af det nu
vedtagne trafikforlig. Så vi kan ikke støtte det
fremsatte forslag til vedtagelse.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Først henvender jeg mig til hr. Poul Andersen og
så til hr. Keld Albrechtsen.
Hr. Poul Andersen giver den store underholdningsværdi i medierne, når han siger, at der
slet ikke er tale om 91 mia. kr. over 10 år. Selvfølgelig er der da det. Ellers ville jeg jo ikke sige
det. Jeg tror ikke, hr. Poul Andersen kan benægte, at investeringsplanen, som hr. Poul Andersen
og jeg har gennemgået mange gange, indeholder 26 mia. kr. Der er så kommet nogle flere
strækninger til. Der er taget lidt fra resèrverne,
og af de 26 mia. kr., er omkring 10-10,5 mia. kr.
fra det forlig, der lå den 24. januar 2001, som hr.

1172

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)

Poul Andersen helt rigtigt sagde. Det er der sådan set ikke nogen uenighed om. Det kan der
ikke være.
Der kan heller ikke være uenighed om, at
DSB har fået en bevilling på 4,1 mia. kr. om året i
10 år, og det giver som bekendt 41 mia. kr. At
Banestyrelsen har fået ca. 2,4, helt nøjagtig 2,437
mia. kr. i 10 år. Det runder jeg ned til 24 mia. Det
giver 65 mia. kr. Og 65 og 26 giver 91 mia. kr.
Det er ret enkelt.
Jeg har jo ikke påstået, at det er nye penge.
Det er klart, DSB har da altid fået en bevilling.
Nu får de bare en bevilling, der er mindre. Og
Banestyrelsen har altid fået en bevilling. Nu får
de et væsentligt løft i bevillingen. Det er slet ikke
noget, vi er uenige om, det ved jeg jo. Det er bare, fordi man har haft lidt mismanagement i Socialdemokratiet det sidste par dage. Det er der
ikke rigtig noget at gøre ved.
Så til hr. Albrechtsen, som jeg i øvrigt bad om
at få lov at kommentere med det samme, men
den formand, der sad der, var ikke opmærksom
på det. Hr. Keld Albrechtsen siger, at nu laver
man et forlig med Det Radikale Venstre, mens
den offentlige trafik er i dyb krise. Så skal hr.
Keld Albrechtsen gå ind på nettet og læse min
tale, for jeg sagde jo ikke, at den var i dyb krise.
Det sagde jeg ingen steder. Det var hr. Keld AIbrechtsens udlægning.";Tove Videbæk
231135;Time;"Hr. Keld Albrechtsen beklagede sig over, at
Det Radikale Venstre var gået med. Jeg gør bare
ydmygt opmærksom på, at Kristendemokraterne også var med til det. De kunne godt se fornuften i det, vi lavede, som fru Tove Videbæk
helt præcist sagde.
Så sagde hr. Keld Albrechtsen, at DSB's budget er enormt hårdt presset. Hr. Keld Albrechtsen må gennem mange års medlemskab af Folketinget have så meget indsigt i virksomhedsledelse, at når man får en 10-årig kontrakt, hvilket
er DSB's største ønske, som de har fremsat over
for os, så de kan planlægge, kan man sagtens rationalisere. Det har DSB sagt.
DSB's administrerende direktør var i fjernsynet, da jeg fremlagde det for 3 år siden, og ja, jeg
var næsten helt flov over, som han skamroste
planen. Og Mogens Granborg, DSB's formand,
sagde det samme i forbindelse med forhandlingerne, nemlig at det var et meget, meget godt
oplæg.
Så jeg har svært ved at se, at det er så forfærdeligt, at man planlægger på lang sigt, og at

virksomhederne ved, hvad de har at rette sig efter. Det synes jeg er en fantastisk god ting.
Så brugte hr. Keld Albrechtsen også dette
Keld Albrechtsen-udtryk, at Arriva er en kæmpeskandale. Det passer da ikke. Arriva kører da
godt. Det er da rigtigt, at vi havde nogle startproblemer, som et meget stort flertal i Folketinget var behjælpeligt med at få løst. Vi handlede
meget kontant og præcist, således at Arriva fik
løst problemerne, fordi vi vidste, at der var ingen vej udenom, og det er jeg taknemlig for.
Jeg sagde også, at vi ville fortsætte udliciteringen, og der henviser jeg så igen til min tale,
hvor jeg faktisk har brugt de ord, som hr. Poul
Andersen har nævnt. Han sagde, at der med
hensyn til udlicitering skal ske en gradvis og rolig udvikling, at det skal være en gradvis og rolig proces.
Det var nøjagtig de ord, jeg brugte i min tale,
for jeg er enig i, at vi skal lære af den proces, vi
er inde i med Arriva. Derfor udliciterer vi ikke,
hverken i 2003 eller i 2004, måske ikke engang i
2005. Vi vil gerne lære af de erfaringer, vi kan få.
Så udliciterer vi i øvrigt en mindre del af den
kommende trafik, når vi har været igennem
denne gradvise og rolige proces, som jeg han
høre at hr. Poul Andersen og jeg er fuldstændig
enige i.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
233398;name_party;":
Jeg skal bare bede den forundrede tilhører om at
finde det bilag frem, der er oversendt til Trafikudvalget i efterårsferien. Her fremstår der et helt
andet indtryk vedrørende en fremtidig liberalisering af sidebanerne. Så det vil jeg lade andre
vurdere.
Men der er da noget, der tyder på, at ministeren har lyttet lidt til, hvad jeg har sagt, og er klar
over, at det, man har fremlagt, måske havde et
lidt for ungdommeligt og smart udtryk. Som jeg
også har sagt, var det for mig at se noget, der var
udarbejdet ovre hos Konservativ Ungdom som
et kampmanifest.
Men det ændrer jo ikke, at ministeren nu giver udtryk for det med hensyn til de 91 mia. kr.
Det var også det, trafikforskeren gjorde opmærksom på i går. Jeg synes, at det er dejligt, at
det nu fremgår af de ting her, at det er en kontrakt for DSB for 2004, der skal fornys, og ligesådan for Banestyrelsen.
Vedrørende det med aftaler om Banestyrelsen
er det af medierne fremgået, at der skal overføres midler i en størrelsesorden omkring 200-300

Torsdag den 6. november 2003 (F 15)
mio. kr. til næste år til Banestyrelsen. Jeg ved ikke, om det er noget, ministeren kan bekræfte, for
hvis det er tilfældet, må der da være midler nok
til at lave genopretning i Banestyrelsen.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
234675;name_party;":
Jeg vil bare i denne korte bemærkning sige ministeren tak, fordi vi nu får forklaringen på de der
91 mia. kr., for ministeren var jo godt på vej til i
begyndelsen af denne debat at forsøge at bibringe befolkningen det indtryk, at regeringen havde udrettet et sandt mirakel og skaffet 91 mia. kr.
til den kollektive trafik. Jeg var da lige ved at falde ned af stolen af forbløffelse, og jeg tænkte et
kort øjeblik, at hvis det virkelig var rigtigt, var
det en lykkelig dag, men det var selvfølgelig
heller ikke rigtigt.
Det viser sig nu, at det er gamle penge. Det er
de penge, som man har fået hvert år og selvfølgelig også er nødt til at få i fremtiden. Disse penge lægger man så sammen år for år, og hvis man
bliver ved med at tage nok år med, får man det
til at astronomisk beløb. Ministeren kan bare
tage nogle flere år med, så kan han komme helt
op på over 100 mia. kr., og på den måde kan
man jo hurtigt skaffe nogle penge til gigantiske
opgaver i samfundet. Men jeg er glad for, at ministeren fik lejlighed til at forklare, hvordan det
fantomtal var tilvejebragt.
. Kl. 15.15
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
235797;name_party;":
Nu har vi brugt en del tid og kræfter på bl.a.
spørgsmålet om takster, og hvilken betydning
de har for passagererne. Og jeg kunne godt bare
lige for en god ordens skyld tænke mig, at ministeren rundede af med at bekræfte, at prisen, altså taksterne, er den vigtigste enkeltårsag, når
det drejer sig om enten at lokke folk til den kollektive trafik eller, som regeringen gør, skræm"":
me folk væk fra den kollektive trafik. Kan vi
ikke være enige om, at prisen er en afgørende
faktor, når det drejer sig om at få folk til at bruge
det kollektive?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
I Jeg er glad for, at hr. Poul Andersen og diverse
trafikforskere nu har fået at vide, hvordan de 91
mia. kr. er sammensat. Jeg har ikke hørt ét menneske, der har diskuteret det. Sådan er det.

1173

Så vil jeg gerne sige, at hvis hr. Poul Andersen
slår op i papirerne, kan han se, at den merbevilling, som Banestyrelsen får pr. år i 10 år, i gennemsnit er 920 mio. kr. om året. Det fremgår
fuldstændig tydeligt og klart af beregningerne
for år 2004, hvor det her er fra år 2005, hvilket
tallene også beskriver.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at man kan få
beløbet meget højere op, hvis man lægger flere
år til. Ja, det kan jeg godt regne ud. Men det, vi
har lavet, er en 10-års-aftale, og det er det, der er
så vigtigt for en virksomhed af DSB's størrelse:
det er vigtigt, at man har 10 år og kan planlægge. Man ved, hvad man får i 10 år, tænk, hvad
det betyder for en virksomhed? Det tror jeg at
hr. Keld Albrechtsen også kan forstå. Det kan
godt være, at han ikke vil give indtryk af det,
men jeg er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen kan
forstå, hvilke kæmpe betydning det har for en
virksomhed som DSB.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
237543;name_party;":
Jeg giver bare udtryk for, at jeg synes, det har
været en god dag, fordi det er en ny stil, en ærlig
stil, ministeren lægger frem, for det, jeg har éf- .
terlyst, er svaret på: Hvor kommer de penge fra?
Det er det, vi ligesom har manglet, når ministeren skulle skrive sig ud af det i pressemeddelelser, for her har det været et helt andet indtryk,
man har fået. Her har der været et indtryk af, -at
det er helt nye midler. Og jeg har bare sådan undret mig over, at ministeren har ladet det billede
stå, når vi nu her i dag helt klart får et andet indtryk. Det er jo netop sådan, det er skruet sammen.
Jeg synes, det er drønærgerligt, at ministeren
ikke har ofret lidt mere tid på sin pressechef, sådan at det billede var kommet ud noget før. Det
kan jeg bare dybt beklage, men det er rart at få
konstateret, at tingene hænger sammen sådan.";Poul Andersen
238406;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten, som jo altså
sluttede med, at vi fik afklaret, hvad det var for
91 mia. kr., ministeren havde fundet til den kollektive trafik. Det foregik på samme måde, som
hvis man havde lagt sygehusbudgetterne for de
næste 10 år sammen - jeg ved ikke, hvor mange
milliarder kroner det omfatter, men det er sikkert et endnu større beløb - og så havde sagt, at
nu har vi givet sygehusene 150 mia. kr., eller
hvor meget det nu er. Det er den samme teknik.

1174

Torsdag den 6. november 2003 (B 2)

Det fik vi så på det rene her under afslutningen
af debatten. Det er genbrugsmidler.
Jeg vil svare ministeren ganske kort på et par
enkelte ting, som han tog frem.
Jeg har ikke sagt, at den kollektive trafik er i
dyb krise som følge af Det Radikale Venstres
deltagelse i forliget. Sådan husker jeg i hvert
ikke at jeg sagde. Jeg mener faktisk, at jeg sagde,
at den kollektive trafik er i dyb krise som følge
af de beslutninger, som regeringen har truffet,
og som følge af den politik, som regeringen fører. Og det er Det Radikale Venstre desværre på
visse områder rodet ind i. Men man kan jo ikke
sige, at det er Det Radikale Venstre, som har hovedansvaret for miseren. Det er trods alt ministeren, og det håber jeg da også fremgik af det,
jeg sagde. Men det kan vi selvfølgelig gå tilbage
og se, når det foreligger på tryk.";Keld Albrechtsen
239764;Time;"Så blot en bemærkning om Arriva og udliciteringen, som ministeren jo nu mener kører vældig godt. Ja, det får vi jo at se, for i øjeblikket kører det med hjælp fra DSB, og det holder jo op til
december. Så må vi se, om det også kører efter
jul. Det gjorde det jo ikke sidste år efter jul.
. Allerede inden man ved, hvordan de erfaringer er, har man fra regeringens side besluttet, at
man vil udlicitere et tilsvarende baneområde,
som det Arriva fik udleveret sidste år. Det er vist
korrekt, at det bliver nogenlunde en fordobling
af det samlede udliciterede areal. Det, ministeren der begiver sig ud i, synes jeg er dristigt.
Jeg vil da opfordre dem, der bor langs med de
forskellige nærbaner rundtomkring i landet, til
at henvende sig til ministeren for at få oplyst,
om det er deres nærbane, der skal udleveres til
samme skæbne som Arrivabanelinjerne. Det vil
jeg da stærkt opfordre til at man gør rundtomkring. Det være sig Grenåbanen eller Svendborg,
eller hvad det nu kan være, ministeren har i tankerne. Jeg vil da opfordre til, at man prøver at få
det oplyst, så man i lokalområdet i hvert fald
kan få en debat om det, inden det sker.
Så skal jeg blot takke de partier, der har kunnet støtte det fremsatte forslag og her også en vis
tak til Det Radikale Venstre, som jo egentlig er
enig i forslaget, men som via forskellige krummelurer alligevel ikke helt kan stemme for det,
men som dog - sådan forstod jeg det - i alt væsentligt var enig.
'
Så må jeg beklage, at Dansk Folkeparti og regeringspartierne bruger det fjernede taksttilskud til at finansiere en skjult skatteforhøjelse og

dermed til at finansiere regeringens såkaldte
skattestop, som resulterer i, at hullet i statskassen år for år bliver større og større.
Det har jo desværre ikke været en sejr for den
kollektive trafik i dag, men det har dog været således, at vi kan se, at hvis der efter et folketingsvalg bliver et andet flertal i Folketinget, vil de tre
partier, som har fremsat forslaget til vedtagelse,
sammen med Det Radikale Venstre være i stand
til at gå ind og sikre, at vi får bremset de takststigninger, som i øjeblikket truer med at forgifte
vilkårene for den kollektive trafik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Keld Albrechtsen (EL), Poul Andersen (S) og Morten Homann
(SF) (se side 1158) forkastedes, idet 40 (S, SF og
EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 6 (RV og
KD) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag i forbindelse med pensionskassernes investeringer i nybyggeri af boligejendomme.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 9/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Flemming
Hansen, fg.):
Regeringen har for at styrke vækst, velfærd og
fornyelse på boligområdet igangsat en samlet
boligpolitisk indsats, der skal sikre en bedre balance på boligmarkedet.
Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri
er et af elementerne i opnåelsen ...";Kl. 15.20
242884;Time;Torsdag den 6. november 20,03 (B 2);Kl. 15.25
242953;title_name;":
Der findes andre steder i huset til almen snak,
hvis man ikke vil være med i debatten. Jeg vil
gerne bede dem, der har samtaler nede bagved,
om at trække udenfor, hvis de ikke vil deltage.
Værsgo, hr. minister.
Økonomi-og erhvervsministeren (Flemming
Hansen, fg.):
Tak.
Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri
er et af elementerne i opnåelsen af en bedre balance, og med det forslag til ændring af loven,
Folketinget har haft til behandling den 23. oktober 2003, målrettes ordningen mod opførelse af
familieboliger. Vi forventer et årligt nybyggeri af
private familieboliger til udlejning på 700-800
lejligheder årligt.
Ændringerne skal sikre, at de investorer, der
får tilsagn, har vilje og kapitalstyrke til at gennemføre byggerierne, og at projekterne er afklarede i så stort et omfang, at det bliver muligt at
sætte et byggeri hurtigere i gang end efter de
gældende regler.
Ledelsen i den enkelte pensionskasse skal.
ifølge lovgivningen investere opsparernes penge bedst muligt. Det er derfor op', til ledelsen at
tilrettelægge en investeringspolitik, der forventes at give pensionskassen det bedste afkast naturligvis. Det er et sundt princip, som vi ikke
vil ændre på.
Regeringen vil gøre det mere attraktivt at investere i privat udlejningsbyggeri. Heroverfor
står Enhedslistens forslag om, at de pensionsberettigede kun skal kunne opnå skattefradrag for
deres pensionsindbetalinger, såfremt pensionskassen investerer mindst 10 pet. af kassens aktiver i byggeri af boligejendomme.
Regeringens forslag giver altså i modsætning
til Enhedslistens forslag pensionsinstitutterne en
reel valgfrihed med hensyn til, om opsparernes
penge skal investeres i privat udlejningsbyggeri
eller e l l e r e j . ' . , , ' 홢
Samtidig sikrer loven om fremme af privat
udlejningsbyggeri også, at der kan tilvejebringes
nye udlejningsboliger af en bredere kreds af investorer.
Det er endvidere værd at bemærke, at pensionsopsparere omfattet af arbejdsmarkedsordningerne som udgangspunkt ikke har indflydel- >
se på, hvilken arbejdsmarkedspensionsordning
de skal indbetale til: dette bestemmes af aftalerne på arbejdsmarkedet. Opsparerne vil således
ikke have mulighed for at flytte deres opsparing

1175

til en pensionskasse, som har en investeringspolitik, der giver skattefradrag. Forslaget vil altså,
såfremt der er pensionskasser, der beslutter ikke
at investere i udlejningsbyggeri, indebære en
skatteforhøjelse for de berørte pensionsopsparere.
Sammenfattende tror jeg, det er ganske klart,
at regeringen afviser det forslag.";Kaj Ikast
245506;title_name;":
Hr. Henrik Vestergaard som ordfører.
Der kan godt være nogle af navnene, der ikke
er på plads, fordi der er sket nogle udskiftninger
i sidste øjeblik.";Kaj Ikast
245681;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup, :
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende på Venstres vegne:
Forslaget er en genfremsættelse af B 32 fra >
sidste samling. Det vil sige: Jeg har lige set i bemærkninger, at det med enkelte sproglige justeringer er en genfremsættelse, og det kan vi jo
genkende ved Enhedslisten. Men derfor er Venstres holdning og vores indvendinger - måske
med enkelte sproglige justeringer - i øvrigt de
samme som under behandlingen af B 32 sidste
gang.
Forslaget indebærer, at man kun skal kunne
få skattefradrag for bidrag eller præmie til pensionsordriinger, hvis den pensionskasse eller lignende, man benytter, bruger mindst 10 pet. af
sine aktiver til nybyggeri af boligejendomme til
udlejning til en rimelig anskaffelsespris.
Der har jeg så lige det spørgsmål til Enhedslisten, når de nu skal herop, om det ikke også sådan lidt er en sproglig misforståelse: »nybyggeri
af boligejendomme til udlejning til en rimelig anskaffelsespris«, fremgår det af bemærkningerne.
Hvis noget skal udlejes, så er der vel ikke en anskaffelsespris forbundet med det? Det vil jeg
gerne have svar på siden h e n . .
Vi kan ikke støtte forslaget. Det bryder med
principperne om dels frivillighed, dels hensynet
til, at opsparingerne - selvfølgelig til gunst for
pensionsopspärerne - skal forrentes bedst mu- :
ligt, som også den fungerende økonomi- og erhvervsminister henviste til.
Vi mener, det er vigtigt, at der bygges boliger,
og vi mener også, at det med boligforliget sidste
efterår blev sikret, at der inden for de næste år
bliver tilført mange boliger til det danske boligmarked.
Så Venstre kan ikke støtte forslaget. 홢

1176

Torsdag den 6. november 2003 (B 2)";Henrik Vestergaard
247400;name_party;":
Som det allerede er sagt, er det her en genfremsættelse, og lige så vel, som vi tilkendegav det
sidste gang, vil jeg også tilkendegive i dag, at intentionen, der ligger her fra Enhedslisten, er vi
enige i.
Vi er enige i, at pensionskasserne bør bidrage
til løsning af vores boligproblemer.
Vi er også enige i, at pensionskasserne sidder
med meget store formuer og dermed også
egentlig bør have og bør påtage sig et ansvar for
samfundsudviklingen, herunder også at vores
velfærdssamfund rent faktisk har de boliger, det
skal have.";Lissa Mathiasen
247941;Time;"Vi er også enige i Enhedslistens påpegning af,
at pensionskasserne bør investere i almindelige
udlejningsboliger frem for kun i luksusboliger
til et fåtal meget velhavende borgere. Jeg vil
godt tilføje, at vi sådan set også gerne havde set,
når vi taler om de her pensionskassebyggerier,
at de også fik en anvisningspligt.
Så langt er vi absolut enige.
Alligevel kan vi ikke støtte forslaget, for ligesom vi sagde det sidste år, er vi også nødt til nu
at sige: Jamen vi har faktisk med den boligaftale,
som vi indgik med regeringen sidste efterår, åbnet op for, at pensionskasserne via et skattefradrag får mulighed for at bygge private udlejningsboliger inden for en ramme på 1 mia. kr.
årligt i de kommende 5 år. Der er muligheder og
incitamenter for pensionskasserne til nu at investere i udlejningsboliger.
Vi håber meget, at vi med det regelsæt på et
tidspunkt også vil komme til at se boliger opført, og når jeg siger det på den måde, er det
selvfølgelig, fordi vi fra Socialdemokratiets side
skal være de første til dybt at beklage den måde,
man har fået håndteret den lovgivning på, som
man rent faktisk har fra økonomi- og erhvervsministerens side. Det er dybt, dybt beklageligt,
at vi på nuværende tidspunkt må konstatere, at
der ikke er kommet nogen boliger op at stå. Det
eneste, vi kan glæde os over, er, at det også samtidig betyder, at der altså heller ikke er brugt nogen penge. Men det var jo ikke det, der var meningen, for meningen var faktisk, at vi skulle
have boliger op at stå.
L 10 fra økonomi- og erhvervsministeren,
som vi havde til behandling for et par uger siden her i salen, er jo netop et eksempel på, hvor
galt det er gået. Der måtte ministeren ind med
en række opstramninger i forhold til det udbudsmateriale, som efter vores bedste vurdering

allerede første gang skulle have foreligget i forbindelse med, at pensionskasser og andre statsskattepligtige havde fået mulighed for at bygge
de her typer lejeboliger.
Med de indgreb, der nu kommer fra regeringens side, og ikke mindst på baggrund af en
evaluering, der ligger, vedrørende lovgivningen
om støtte til pensionskasser m.v., håber vi selvfølgelig, at vi efter evalueringen vil se et regelsæt, som kommer til at betyde, at vi får de boliger bygget, for vi har behov for de boliger. For
de mange mennesker, der landet over og ikke
mindst her i hovedstadsområdet, oplever 10, 15,
20 års ventetid på en bolig, er det ufatteligt, at
der ikke for længst er sket noget.
Det andet, som vi jo også gav udtryk for ved
sidste behandling af det her, var, at vi synes, at
det her forslag er lidt teknisk besværligt. Enhedslisten ønsker at betinge fradraget for en
pensionsindbetaling af, at pensionsindbetalingen sker til en pensionskasse, der investerer
mindst 10 pet. af sine aktiver i bygning af udlejningsboliger. Det er en noget indirekte og noget
besværlig måde at støtte byggeri på.
Men udgangspunktet er for os, at det er gode
intentioner. Vi så gerne, at pensionskasserne
også kommer til at medvirke, og vi så også gerne, at de kommer til at bygge boliger til almindelige mennesker og gerne med anvisningsret.
Det er den linje, vi gerne vil gå som Socialdemokrater.";Kl. 15.30
251123;title_name;":
Formanden har tilladt sig at ændre på rækkefølgen, og jeg giver hermed ordet til hr. Niels Helveg Petersen.";Kaj Ikast
251259;name_party;":
Jeg kan meddele på Det Radikale Venstres vegne, at vi ikke kan støtte det fremsatte forslag: det
vil næppe overraske forslagsstillerne.
Vi har samme holdning som sidst, problemet
blev præsenteret. Et hovedsynspunkt er jo, at at
pålægge pensionskasserne den slags forpligtelser strider imod pensionskassernes forpligtelser
til at varetage deres medlemmers interesser.
Vi kan ikke støtte forslaget.
Freddie H. Madsen (DF):
Forslaget her fra Enhedslisten er jo en genfremsættelse af B 32, som vi har diskuteret én gang,
men det er selvfølgelig altid noget at bruge Folketingets tid på at diskutere den samme sag op

(148)
Torsdag den 6. november 2003 (B 2)
til flere gange: det kan vi selvfølgelig blive ved
med hele efteråret.
Enhedslisten mener, at skattefradrag hos pensionsberettigede for bidrag eller præmier til
pensionsordninger fremover skal betinges af, at
bidragene eller præmierne indbetales til en pensionskasse eller lignende, der investerer mindst
10 pet. i nybyggeri af boliger til udlejning til en
rimelig anskaffelsespris.
Jeg skal spørge: Hvad er en rimelig anskaffelsespris? Er det en, hr. Keld Albrechtsen vil præsentere os for her i dag? Eller er det en, de almene boligselskaber skal foreslå? Jeg spørger bare.
Et eller andet sted må vi jo kunne finde ud af,
hvad det er, Enhedslisten mener er en rimelig
anskaffelsespris.
. Kl. 15.35
I boligforliget har vi gjort det muligt for pensionskasserne m.fl. at foretage skattemæssige
fradrag for hele anskaffelsessummen. At målrette støtten på den måde muliggør, at boligerne
kan udlejes til en pris, som den almindelige befolkning kan betale. Boligerne, som indgår i den
ordning, har en maksimal anskaffelsespris. Vi
mener, at vi med vedtagelse af disse love sidste
år allerede har gjort det muligt at bygge private
udlejningsboliger, som almindelige mennesker
har mulighed for at bo i.
Med disse ord vil jeg godt orientere om, at vi
ikke kan støtte B 2.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
253221;name_party;":
Når jeg beder om ordet til en kort bemærkning
nu, er det, fordi hr. Freddie H. Madsen kom med
en antydning af, at det ikke skulle være på sin
plads at fremsætte det her forslag igen på nuværende tidspunkt.
Jeg vil bare sige, at det havde vi da så sandelig heller ikke gjort, hvis det var sådan, at regeringens planer om at få pensionskassebyggeri i
gang var lykkedes, hvis det var sådan, som fru
Lissa Mathiasen også var inde på, at det havde
været en succes. Boligerne er bare ikke kommet,
og derfor er det ikke nogen succes, og vi må
konstatere, at problemet med på den ene eller
anden måde at få pensionskasserne til at bygge
altså er uløst. Det er bare derfor, vi fremsætter
forslaget igen. For hvis problemerne var løst,
skulle vi da ikke trætte hr. Freddie H. Madsen
eller andre med et overflødigt forslag, men eftersom problemerne er uløste, så tillader vi os i al
ydmyghed at gøre opmærksom på det og fremsætter et forslag til, hvordan det kan løses.

1177

Hvad der er en rimelig husleje, forhandler vi
meget gerne med Dansk Folkeparti om, hvis vi
kan blive enige om, at vi skal gøre noget ved tingene.";Keld Albrechtsen
254365;title_name;":
Hr. Stiig W æver, som ordfører.
Stiig Wæver (KF):
Da den konservative ordfører på området, fru
Carina Christensen, ikke kan være til stede i Folketingssalen i dag, skal jeg på hendes vegne sige
følgende:
Det er ikke længe siden, Folketinget sidst behandlede dette forslag fra Enhedslisten. Dengang var Det Konservative Folkeparti imod forslaget, og det er vi stadig, og det er der tre væsentlige årsager til.
For det første ønsker vi ikke at blande os i,
hvordan ledelsen af den enkelte pensionskasse
vælger at anbringe kassens midler. Ledelsen har
en forpligtelse til at anbringe disse midler bedst
muligt, og selv om det måske ganske rigtigt er
en udmærket investering at sætte penge i udlejningsbyggeri, så skal det være frivilligt for pensionskasserne, om det er sådan, de vælger at investere.
홢
For det andet ønsker vi ikke at straffe de pensionsopsparere, som ingen indflydelse har på,
hvilken arbejdsmarkedspensionsordning de
skal indbetale til - ganske enkelt fordi dette alene bestemmes af aftalerne på arbejdsmarkedet.
Disse opsparere har ingen mulighed for at flytte
deres opsparing til en pensionskasse, som har en
investeringspolitik, der giver et skattefradrag. I
stedet får de en skatteforhøjelse, fordi de mister
deres fradrag, og det ønsker vi i Det Konservative Folkeparti på ingen måde at medvirke til.
For det tredje har vi i modsætning til forslagsstillerne ingen problemer med, at pensionskasser nu får lov til at opføre ejendomme med henblik på videresalg.
Med boligpakken fik pensionskasserne mulighed for at opføre privat udlejningsbyggeri,
hvor indtil halvdelen af lejlighederne kan sælges
som ejerlejligheder, uden at de har været lejet ud
forinden. Mindst 15 lejligheder i ejendommen
skal dog forblive udlejning til helårsbeboelse.
Også dette tiltag vil bidrage til, at vi får flere private udlejningsboliger.
Af disse årsager kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte det foreliggende forslag.

1178

Torsdag den 6. november 2003 (B 2)";Kaj Ikast
256366;title_name;":
Må formanden lykønske med jomfrutalen.";Kaj Ikast
256425;name_party;":
Den her diskussion om pensionskassernes byggeri har jo stået på et godt stykke tid, og det er jo
lidt tankevækkende, at der er kommet så lidt ud
af den i virkeligheden.
Økonomi- og Erhvervsministeriet har lavet
en opgørelse, som viser, at investeringer i boligejendomme har vist sig at være den mest profitable måde at placere sine penge på.
Med boligpakken er der blevet lavet en mulighed for, at man kan få et ganske rundhåndet
fradrag for at bygge boliger, men der er ikke nogen pensionskasser, som i hvert fald er blevet tildelt opgaven af Økonomi- og Erhvervsministeriet, og det, der er kommet ud af det i den sidste
ende, er jo, at der ikke er bygget pensionskasseboliger i det hele taget, og at der slet ikke er bygget nogen boliger som forlængelse af boligpakken, når det drejer sig om privat udlejning. Så vi
står tilbage med et voldsomt problem, nemlig at
der ikke bliver bygget private udlejningsboliger
af pensionskasserne.";Morten Homann
257372;Time;"Jeg så selvfølgelig helst, at pensionskasserne
af egen drift levede op til deres ansvar og selv
gik i gang med at bygge boliger, men jeg må
også konstatere, at når det ikke sker, så må vi
prøve at gå nye veje, og jeg synes sådan set, at
det her forslag er et forsøg værd, at prøve at sige: Jamen pensionskasserne som forvaltere af de
store formuer, de er, har et samfundsmæssigt
medansvar for at bygge boliger, og derfor er det
også fornuftigt nok, i og med at de får en væsentlig skattebegunstigelse, at knytte den skatte- >
begunstigelse sammen med et krav om, at der
skal bygges boliger for en mindre del af pengene.
På den baggrund synes jeg, Enhedslistens forslag er forsøget værd, og jeg synes, vi kunne
prøve at se, om det på den måde kan lade sig
gøre at få pensionskasserne til at leve op til de- .
res samfundsmæssige ansvar og bygge nogle
boliger.";Kl. 15.40
258249;name_party;":
Via B 2 ønsker Enhedslisten at sige, at de vil
fremme nybyggeri af både almene boliger og
private udlejningsboliger, og det er jo meget positivt: det er der nok ingen herinde der ikke ønsker.

Man kan sige, at det delvis er det samme formål, som den store boligpakke, som Kristendemokraterne har været med til at vedtage, også
indeholder. Med den nye boligpakke bliver der
sat og skal der sættes turbo på byggeri af private
udlejningsboliger, og Kristendemokraterne ser
frem til, at der i de kommende år og meget snart
bliver bygget udlejningsboliger, der kan betales
af helt almindelige familier. Og disse udlejningsboliger skal naturligvis bygges både af pensionskasser og af private.
Men Kristendemokraterne kan ikke stemme
for forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
259030;name_party;":
Det er mest for at få lejlighed til at spørge Kristendemokraternes ordfører, om hun virkelig mener, at der er blevet sat turbo på boligbyggeriet
med den her boligpakke.
Det kan godt være, det bare er mig, der har
svært ved at se det, men er det ikke korrekt, at
der har været ganske voldsomme problemer, så
store problemer, at man har set sig nødsaget til
at sætte en lidt klodset lap på den kluntede boligpakke, man har fået lavet, for bare i det mindste at få én bolig ud af det her?
Så er det ikke lidt af en tilsnigelse at sige, at
der er blevet sat turbo på byggeriet med den her
boligpakke? Er det ikke nærmest sådan, at man i
stedet har hældt nogle penge ud ad vinduet, og
at der ikke er blevet bygget boliger endnu?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
259792;name_party;":
Der er blevet sat turbo på det, men det er klart,
at siden vedtagelsen af boligpakken ved vi jo alle, at der er opstået forskellige problemer vedrørende tildelingskriterier og vedrørende, at det
var svært at få pengene udbetalt osv., osv., og for
at få rettet op på det var det jo, at L 20 blev fremsat, sådan at der kunne komme skik på det, og
sådan at der også i virkelighedens verden kunne
blive sat turbo på byggeriet, så mursten kunne
blive lagt på mursten, og så vi kunne se, at der
skete noget.
Så der er jo blevet taget fat på problemerne
med det. Jeg mener, de er ved at være løst, og jeg
tror, at både hr. Morten Homann og jeg vil være
tilfredse med, hvad dér sker, når vi ser sådan et
års tid eller to frem.

Torsdag den 6. november 2003 (B 2)";Tove Videbæk
260580;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.
1";Kaj Ikast
260661;name_party;":
Problemet er jo - som en umiddelbar kommentar til fru Tove Videbæk - at problemerne ingenlunde er ved at blive løst. Man har foretaget
nogle lapperier, der tilsigter at forhindre den allermest åbenlyse form for skattetænkning i forbindelse med anvendelsen af de fradrag, som
skulle gives til projekter for privat boligbyggeri.
Det er så én ting. Men derfra og til, at der ligger
rigtige mursten oven på hinanden, som fru Tove
Videbæk så lyrisk udtrykker det, er der et ganske langt stykke vej.
Det er jo også korrekt, som det er blevet
nævnt og understreget af flere ordførere, at pensionskasserne ikke har ønsket at deltage i det
her. Dér er forskellige projektselskaber, som er
gået ind i det, sandsynligvis lokket af dette skattefradrag og i et enkelt tilfælde i hvert fald også
lokket af muligheden for at sælge dette skattefradrag videre: det er rigtigt, det er der. Men
pensionsselskaberne - og de store pensionsselskaber har jo mange penge, og det er dér, pengene ligger, og hvor der kunne komme gang i byggeriet - har altså ikke ønsket det, selv om de fik
et fradrag.";Keld Albrechtsen
261748;Time;"Jeg har altid undret mig over det, og jeg har .
også diskuteret det med pensionskassefolk:
Hvorfor i alverden ønsker man ikke at bygge, :
når det vitterlig er en god investering? Jeg tror,
det var hr. Morten Homann, der også var inde
på det. Jeg vil i øvrigt gerne sige tak til SF for
støtten til ideen med forslaget.
Det er faktisk en god idé for pensionskasser
at bygge boliger. Det burde faktisk ikke være
nødvendigt med lovgivning, hvis man havde
det udgangspunkt i pensionskasserne, at man
godt ville investere i noget, der er sikkert, og i
stedet for at kaste sig ud i aktiespekulation og
tabe en masse milliarder ude på aktiemarkedet
ville binde pengene i gode solide danske boliger,
som man er sikker på også står der om 40 år, sådan at de mennesker, der sparer op til pension,
var sikret, at deres værdier stod i solide danske
boliger. Mere sikkert kan man jo ikke placere noget i denne verden: det går jeg da ud fra at vi alle
sammen kan være enige om. Det er derfor, danske obligationer er nogle af de bedste papirer,
der findes.

1179

Derfor er det mig en kilde til stadig undren, at
vores noble direktører i pensionskasserne hellere vil spekulere i aktier, og det har de altså faktisk - med al respekt vil jeg sige - ikke klaret alt
for godt hele tiden i hvert fald: det har pensionskassemedlemmer, som har modtaget årlige opgørelser, haft lejlighed til at konstatere. Hvis de
penge var blevet investeret i boliger, så havde de
stadig væk været der i fuldt omfang.
Så siger vi fra Enhedslistens side: noget for
noget. Ja, vi siger: noget for noget. Vi giver et
skattefradrag til medlemmerne af pensionskasserne, men når man får et skattefradrag, altså et
tilskud fra den offentlige kasse, så må man da
kunne kræve, at der så gøres en modydelse for
samfundets skyld - noget for noget.
Jeg kunne spørge hr. Henrik Vestergaard: Er
det ikke et princip, regeringen for kort tid siden
anslog som et grundtema for regeringens politik?
Nu udmønter vi så forslaget i praktisk politik
og siger: O.k., det er godt nok ret fyrstelige beløb, der udbetales på den måde i fradrag, men 홢
o.k., hvis man vil bygge og dermed gøre samfundet en modtjeneste, o.k., så kan man få et fradrag. Det er »noget for noget«. Jeg kan slet ikke
forstå, at Venstre ikke kan gå ind på den tankegang, men jeg ved dybest set heller ikke, hvad
statsministeren egentlig mente, da han sagde
»noget for noget«: det kan være, det er det, der
er grunden til det.
Jeg vil også gerne sige tak til Socialdemokratiets ordfører for en principiel anerkendelse af intentionerne. Jeg skal ikke sige noget meget hårdt
til fru Lissa Mathiasen om hendes deltagelse i
det der forlig: jeg ved, at hun gjorde det i en god
hensigt. Og på et eller andet tidspunkt skal det
forlig jo evalueres, som fru Lissa Mathiasen også
var inde på, og det kan jo endda være, at vi på
det tidspunkt har en anden regering end den, vi
har nu, og så vil det jo være muligt at gå ind igen
og se på, hvordan vi kan få sikret anvisningsrett
e
n
.
.
Vi havde jo forhandlinger under den tidligere
regering, hvor spørgsmålet om anvisningsretten af boliger, som bliver bygget af pensionsselskaberne, var inde i billedet, og hvis vi havde
haft mulighed for at videreføre de forhandlinger
. bare nogle få måneder mere, så er jeg lige ved at
tro, at vi var kommet frem til en løsning, måske
også en løsning: hvor nogle af pensionsselskaberne endda ville have medvirket, i modsætning
til den fradragsordning, som den nye regering
lagde an til, ud fra et princip om at tømme de of-

1180

Torsdag den 6. november 2003 (B 2)

fentlige kasser så hurtigt som muligt. Jeg håber
da på, at det så bliver muligt i det mindste i forbindelse med et kommende folketingsvalg at
finde et flertal for at få genoptaget de drøftelser.
Der har vi så fremlagt denne her model, som nu
altså også får støtte fra SF's side, som en af de
muligheder, der kan indgå i de drøftelser.
Vi vil da selvfølgelig heller ikke opgive håbet
om, at regeringen, når den finder ud af, at der
ikke kom det voldsomme gang i byggeriet, som
fru Tove Videbæk troede, så vil begynde at overveje situation, for det bliver jo et voksende problem for regeringen, at den ikke har været i
stand til at få byggeriet til at virke. Og så vil regeringen måske endda også være villig til at
drøfte, hvordan man kan løse det her spørgsmål
om pensionskassebyggeriet.";Kl. 15.45
266100;Time;"Jeg ved godt, at det er at spænde forventningerne højt, men man skal jo gå til sagerne med et
optimistisk udgangspunkt, og intet skal være
uforsøgt. Det var også derfor, Enhedslisten genfremsatte det her beslutningsforslag.
Tak for debatten.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er bare lige sådan et opklarende spørgsmål
til hr. Keld Albrechtsen vedrørende indskyderne, altså vedrørende pensionskasserne. Det er,
så vidt jeg ved, sådan, at de penge, som pensionskasserne får for at gå i gang med noget byggeri, eller de penge, man sparer, i den sidste
ende vel er penge, som kommer indskyderne til
gode. Det er jo ikke pensionskasserne: det er vel
indskyderne: det er de mennesker, som virkelig
sætter penge ind på deres pensionsopsparing til
deres alderdom.
Derfor forstå jeg egentlig ikke, at hr. Keld Albrechtsen kan have så meget imod, at man netop
også her får lov til at få lidt ud af sin opsparing.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
267058;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod spørgsmålet, for det, der er sigtet med forslaget, er netop, at vi vil sikre, at man i de pensionsselskaber,
hvor man ønsker at modtage et skattefradrag,
får mulighed for at placere en del af de penge,
man har sparet op, i gode, solide danske boliger,
så man er sikker på, at når man bliver pensionist
og skal have sine penge tilbage, så er de der også
i kassen hos pensionsselskabet. Det er jo også en

del af forslagets filosofi, at vi som pensionsopsparere skal være sikre på at have midlerne, når
vi til sin tid skal bruge dem som pensionister. Så
jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod spørgsmålet.
Jeg skal så blot undskylde over for hr. Henrik
Vestergaard, at jeg glemte at svare på hans
spørgsmål om, hvad en anskaffelsessum er. Det
er et begreb, som jeg har skrevet, fordi jeg er boligforeningsmand, og der bruger man begrebet
om den byggesum, som et færdigt byggeri udgør, og som jo danner grundlaget for beregningen af huslejen - over årene naturligvis. Jeg
undskylder, at jeg brugte sådan en teknisk
sprogbrug, som kræver, at man bevæger sig
rundt inden for en bestemt sektor. Men det er
altså årsagen.";Keld Albrechtsen
268252;title_name;":
Hr. Henrik Vestergaard ønsker stadig væk ordet? ... Ja, værsgo.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
268359;name_party;":
Ja, for det er jo et spørgsmål til hr. Keld AIbrechtsen,
Tak for manuduktionen omkring ordet anskaffelsespris. Jeg spurgte nærmest, fordi jeg er
vokset op i alment boligbyggeri, og dér talte vi
jo aldrig om anskaffelsespris - og siden hen i
privat udlejningsbyggeri ej heller.
Men jeg vil godt følge lidt op på det, hr. Freddie H. Madsen spurgte om, for det skurrer også
lidt i mine ører - det er sådan lidt sjovt at dumpe
ned i forslag, man ellers ikke plejer at beskæftige
sig med: Det er vel korrekt, at det er den enkelte
pensionsopsparer, der får et skattefradrag ved i
virkeligheden at spare sine penge op? Det skal
så følges op af et krav til, at så skal de her penge
placeres på en bestemt måde. Men det er jo netop pensionsopspareren, der i sin pensionisttilværelse får gevinsten af den opsparing tilbage,
som så formentlig i øvrigt er skattepligtig til et
vist punkt, når udbetalingen sker. Og vi vil jo
gerne have, at folk sparer op til deres pension,
og at det så i øvrigt bliver sat i investeringer: vi
ønsker så bare ikke, at de er så statsstyrede, som
hr. Keld Albrechtsen her siger.
Så det der med et skattefradrag til pensionskasserne? De får vel ikke noget fradrag? Det er
pensions opsparerne: og dem vil vi vel gerne hjælpe?

Torsdag den 6. november 2003 (B 6)
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
269682;name_party;":
Hr. Henrik Vestergaard har forstået det rigtigt.
Det er sådan, at det er den enkelte pensionsopsparer, der får et fradrag, og det betyder, at hvis
man gerne vil have fradrag.efter det her forslag
og dermed indgå i den ordning, som også har
særlige skattemæssige regler, når man får udbetalt pengene, så kan man vælge at.spare op i et
selskab, som vil bygge: så får man sit fradrag.
Hvis selskabet ikke vil, så må man jo få ændret
selskabets politik. Det kan man gøre gennem de
demokratiske strukturer, der er i pensionskasserne. Så det udgør ikke noget problem.
Det er næsten en slags frit valg-politik: Man
kan enten gå ind i en pensionskasse, som kører
efter almindelige regler for opsparing, ligesom
hvis man satte pengene ind i en bank - så beskattes de efterfølgende også efter de regler.- eller også kan man gå ind i en pensionskasse, hvor
der er knyttet skattefradrag til, men som så har
en social forpligtelse til at bygge. Ja, det er så liberalt, at man næsten bliver helt rørt ved tanken: det burde jo egentlig være udtænkt af hr.
Henrik Vestergaard og ikke af mig, men o.k.";Keld Albrechtsen
270778;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
270820;name_party;":
Jeg synes bare, jeg har fået øje på noget, der er
endnu mere liberalt, for hvis alle folk nu får et
fradrag for at spare op til pension, så hjælper vi
folk til at få en god pension. Det er jo sådan set
positivt.
Så har jeg forstået det her marked sådan, at
pensionskasserne jo så kan investere i, hvad de
vil. Dér er vel ikke noget, der forbyder nogle
pensionskasser at slå sig op på at sige, at de bruger i øvrigt nogle penge til udlejningsbyggeri,
andre kunne slå.sig op på at have nogle etiske
overvejelser.
Se det er mere liberalt. Det er frit valg, og det
er mangfoldighed. Det er godt.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
271454;name_party;":
Det er sådan set også fint nok, men så er vi jo
bare tilbage ved problemet, nemlig at kasserne
ikke bygger. Så der er ikke noget frit valg. Man
kan ikke vælge at gå hen til nogle kasser, der
bygger, for de bygger ikke. Der har været nogle,
der har bygget enkelte byggerier. Det er rigtigt.
Men i øjeblikket har vi jo et mikroskopisk privat
boligbyggeri, fordi kasserne ikke bygger. Det er

1181

vi jo faktisk alle sammen enige om. Det var derfor, regeringen gjorde et forsøg med den her fradragsordning. Den virkede så ikke, men man
gjorde et forsøg, fordi man var enig i, at der burde bygges.
Hvis der skulle være et frit valg, så skulle der
være nogle kasser, der byggede. Det her er for at
give kasserne en klar tilskyndelse til at bygge.
Det her er ikke tvang, men en klar tilskyndelse
til at bygge. De får tilbudt at kunne beholde deres fradragsret, hvis de vil bygge.
Det synes jeg da er fair. Det er noget for noget. Det er så enkelt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
272535;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af Center for Forskning i Alternativ Behandling og Brobygning mellem Etablerede og Alternative Behandlere.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 21/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der er ikke tvivl om, at store dele af den danske
befolkning benytter sig af alternativ behandling,
men virkningen af behandlingen er ikke altid
påvist videnskabeligt. Denne forskning er af stor
interesse for befolkningen og det danske sundhedsvæsen, og derfor besluttede Folketinget
også den 3. december 1998 at oprette Videns- ,og

1182

Torsdag den 6. november 2003 (B 6)

Forskningscenter for Alternativ Behandling i det
daglige kaldt ViF AB.
ViFAB er en selvejende institution under Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og et af ViFAB's formål er at fremme og udvikle forskning
i alternativ behandling. ViFAB har også mulighed for at støtte forskning i brobygning mellem
alternativ og konventionel behandling.
ViFAB har en årlig bevilling på 1 mio. kr. på
finansloven til at igangsætte forskellige forskningsprojekter, og derudover har man i både
2002 og 2003 fået tilført ekstra midler til forskning. Regeringen har således allerede opprioriteret dette område.
Som forslagsstillerne nævner i bemærkningerne til forslaget, er det ikke uden vanskeligheder at fremme forskningen i alternativ behandling. Problemet synes derfor at være, hvordan vi
får de alternative behandlere, kvalificerede forskere og læger til at forske i alternativ behandling på tværs af faggrænserne.
Indtil nu tror jeg, at forslagsstillerne er stort
set enige i min fremlægning. Uenigheden opstår
så, når løsningsmodellen kommer på bordet. Beslutningsforslaget lægger nemlig op til, at der
oprettes et nyt universitetscenter med en årlig
bevilling på 20 mio. kr., og det er regeringen
uenig i.
Vi har i dag et velfungerende Videns- og
Forskningscenter for Alternativ Behandling.
Dette er dokumenteret i evalueringen af centerets arbejde fra sidste efterår. Regeringen finder
det derfor mest fornuftigt, at vi bygger på det
fundament, der allerede er lagt. Lad mig i den
forbindelse understrege, at ViFAB arbejder på at
udbygge samarbejdet med universiteterne og
etablere og styrke netværk mellem forskere, der
beskæftiger sig med alternativ behandling.
Jeg er enig i, at universitetsforskning skal
mere på banen på dette område, men jeg kan
ikke i forslaget eller i bemærkningerne hertil finde nogen overbevisende argumentation for, at
løsningen er at starte forfra, altså med et nyt
center.";Poul Nødgaard
275358;Time;"I ViFAB kan vi målrette midler til forskning i
alternativ behandling og hjælpe den i gang, men
derudover bør forskning indgå i den almindelige prioritering af forskningsmidlerne på sundhedsområdet. Forskning i alternative behandlingsmetoder bør på sigt kunne begå sig i åben
konkurrence med andre områder.
Jeg kan nævne utallige forskningsområder,
som kunne have behov for flere forskningsmid-

ler, men vi må nu engang konstatere, at vi ikke
har uendelige midler til vores rådighed. Som politikere må vi derfor træffe nogle valg, med andre ord foretage nogle prioriteringer.
Regeringen mener derfor, at forskning i alternativ behandling i hovedsagen skal vurderes
sammen med den øvrige sundhedsforskning.
Forskningsområdet tages således ind i de kommende strategiske prioriteringsovervejelser for
sundhedsforskning, og overvejelserne bør ske
på en både faglig og saglig måde.
Derfor foreslår regeringen, at overvejelserne
om en eventuel øget indsats på området finder
sted op til regeringens oplæg til finanslovforhandlingerne for 2005. Spørgsmålet er således,
om der er behov for en større satsning inden for
forskning i alternativ behandling, eller om det er
andre områder, der trænger sig mere på.
Viser det sig, at forskning i alternativ behandling bør prioriteres, skal det undersøges, hvordan en sådan udmøntning kan få den størst mulige effekt. Det kunne eksempelvis være via Det
Strategiske Forskningsråd eller via VIFAB.
Regeringen er overbevist om, at forskningsaktiviteten sikres bedst gennem åben konkurrence om de forskningsmidler, der nu engang er
til rådighed. Generelt sikres denne forskningskvalitet bedst gennem de statslige forskningsråd, og så må undersøgelser vise, om det også er
tilfældet for forskningen i alternativ behandling.
I forlængelse af disse bemærkninger skal jeg
meddele, at regeringen vil afvise beslutningsforslaget.";Kl. 16.00
277225;title_name;Så er det fru Hanne Severinsen som ordfører.;Formanden
277290;name_party;":
Som ministeren netop har understreget, er danskerne meget interesserede i alternativ behandling, og danskerne bruger mange penge på det.
Derfor er det jo selvfølgelig nyttigt at få undersøgt, hvad der virker, hvad der i virkeligheden
bare er fup, og der er givetvis masser af forskningsprojekter, som kunne komme i betragtning.
Folketinget havde jo netop den tanke, da man
oprettede VIFAB, som ministeren netop har talt
om, og ViFAB sørger jo for, at der kommer neutral information, som er tilgængelig for alle.
Man kan gå ind på hjemmesiden og finde en
masse artikler om alternativ behandling, og det
er jo vigtigt, at den viden bliver tilgængelig.
Samtidig hjælper de jo også med selv at lave

Torsdag den 6. november 2003 (B 6)

1183

turligvis ikke overraskede over at se et beslutforskningsprojekter, men navnlig at hjælpe proningsforslag af den karakter til behandling her i:
jekter i gang. Man understreger jo, at de projekter, man vil støtte denne gang, meget gerne må
dag.
홢
: 홢
Men i 1998 vedtog Folketinget at oprette Vivære projekter, som måske fører frem til, at man
dens- og Forskningscenter for Alternativ Bekan lave nogle større ansøgninger, f.eks. inden
for større tværgående netværk og andre, projekhandling, VIFAB, et center, hvis formål skulle
ter.
sikre en øget viden om og kendskab til forskelliDet vil sige, at det jo er sådan en slags seek : ge former fór: alternativ behandling og deres
money, man på den måde allerede har i VIFAB,
virkning, samt at fremme og udvikle forskning
og samtidig virker ViFAB jo også som et netpå området i dialog med sundhedsfagligt persoværk og et forsøg på brobygning mellem den
nale, alternative behandlere og etablere et foforskning, der allerede fungerer. :rum, hvor viden om alternativ behandling og
Jeg: synes, det er vigtigt, at vi holder fast i, at
naturmedicin forankres, udvikles og formidles.
nu har Folketinget vedtaget i stor enighed, at vi
Der er det jo i hvert fald Dansk Folkepartis
har et system med Det.Frie Forskningsråd og
opfattelse, at det var os, der fik lagt pres på den
med Det Strategiske Forskningsråd. ViFAB kan
regering til at få oprettet det her center.
'
jo hjælpe med ansøgninger til Det Frie Forsk- .
Visionen var desuden, at ViFAB skulle etableningsråd> og hvis projekterne er gode nok, jare et vidensmarked, udbygge kompetence ved
men så er der da stor sandsynlighed for, at de
efteruddannelse med kurser og vejledning for
også vil kunne nyde fremme. Der er jo ingen,
alternative behandlere og få højnet kvalifikatioder er i tvivl om, at det her har Folketingets store nerne og indgå som deltager i tværfaglige forskbevågenhed. Universiteterne og forskningsråde- ningsprojekter og gennemføre egne og mindre
ne må også godt vide, at det er noget, som har
forskningsprojekter. Desuden skulle etableres
befolkningens interesse, men det skal jo også
forskningsnetværk med ph.d.-studerende tilvære kvalificerede forslag, der skal frem, og som knyttet eksterne partnere, f.eks. universiteter og
ministeren understregede, har vi jo Det Strategi- sygehuse, således at der til stadighed sker en
styrkelse og en stimulering af forskning på det :
ske Forskningsråd.
Hvis vi politikere nu synes, at det her nok
alternative område.
:
burde prioriteres noget mere, end det bliver i
Mange af disse ting er i støbeskeen eller alle- -:
gjort i Det Frie Forskningsråd, så har vi jo syste- . rede godt i gang ligesom etableringen af eftermet med Det Strategiske Forskningsråd. Det kan uddannelse for sundhedsfagligt personale inden
vi jo så vurdere til næste år, når vi skal i gang
for alternativ behandling på kandidat- og eftermed at se på de forskellige prioriteringer: ,
uddannelsesniveau, således at det sikres, at
. . .";Hanne Severinsen
280998;Time;"sundhedsfagligt personale har adgang til viden
om alternativ behandling og naturmedicin på et
Som ministeren netop har nævnt, er der jo
uendelig mange gode formål, vi kunne synes .: højt fagligt og forskningsmæssigt baseret niskulle prioriteres, og det kan da godt være, at
veau.홢
Det gør det attraktivt for det sundhedsfaglige
det her også er et af områderne.
Men jeg synes, vi skal holde fast i, at vi for det personale ud over landets grænser at etablere
første har ViFAB som et fungerende center, og at samarbejde mellem CVU og kræftsygeplejerskerne om et efteruddannelsesforløb.
vi for det andet har et nyt forskningsrådssystem,
Internationalt har ViFAB desuden allerede et
som jeg synes vi skal holde fast i og derved priogodt netværk. Det samme er sket på universiritere det på den måde.
tetsniveau. Man vil være i stand til at levere en
master om alternativ behandling i løbet af halvFormanden:
andet år, såfremt der kan findes finansiering.
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.
Dansk Folkeparti må derfor melde fra med
hensyn til Socialdemokratiets forslag, idet vi";Kl. 16.05
282097;name_party;":
umiddelbart ikke kan se fordelene ved to uafVi er naturligvis i Dansk Folkeparti glade for, at
også Socialdemokratiet vil arbejde for at øge be- hængige institutter og specielt at udpege Den
Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole som værtsinvillingerne til forskning i alternativ behandling,
og vi har også tidligere haft et konstruktivt sam- stitution i stedet for at koncentrere sig om at
,
arbejde på det her område, ligesom vi har været melde rammen l i d . .
I i dialog om et eventuelt forslag. Derfor er vi na-

1184

Torsdag den 6. november 2003 (B 6)

Vi mener, der skal lægges alt for meget vægt
på at bygge en ny institution op med repræsentantskab, bestyrelse m.v. i stedet for at bygge videre på Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling med en større bevilling.";jørn Dohrmann
282891;Time;"Dansk Folkeparti vil ufortrødent arbejde videre med at øge bevillingen til VIFAB, som nu er
godt integreret i det danske sundhedsvæsen. Efter vores mening vil Socialdemokratiets forslag
drukne i formelle strukturer. Det ønsker vi ikke,
og derfor kan vi ikke støtte Socialdemokratiets
forslag.";Kl. 16.10
283196;title_name;"Så er det hr. Stiig Wæver som ordfører.
Stiig Wæver (KF):
Desværre kan Det Konservative Folkepartis ordfører, fru Else Theill Sørensen, ikke være til stede, så på hendes vegne skal jeg sige følgende:
I Det Konservative Folkeparti er vi helt klar
over, at mange tusinde danskere bruger alternativ behandling, og at en stor del har meget glæde heraf. Derfor var vi også med til at beslutte,
at Videns- og Forskningscenter for Alternativ
Behandling, også kaldet VIFAB, blev oprettet.
Blandt dets formål er at udvikle forskning i alternativ behandling, og ViFAB har også en mulighed for at støtte forskning i brobygning mellem konventionel og alternativ behandling.
Vi mener derfor ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at oprette endnu en institution som
den, forslagsstillerne skitserer. Derimod synes
vi, det er langt mere hensigtsmæssigt at koncentrere bevillingerne om ViF AB, og så kan vi eventuelt i forbindelse med drøftelserne af næste års
finanslov overveje, om bevillingerne er tilstrækkelige. Men vi bliver indtil da nødt til at sige, at
selv om vi i Det Konservative Folkeparti gerne
ser øget forskning i alternativ behandling og
gerne ser, at der skabes et godt samarbejde mellem det etablerede sundhedsvæsen og de alternative behandlere, mener vi, at prioriteringen af
midlerne til dette område skal ses i sammenhæng med de øvrige udgifter på sundhedsområdet.
Med baggrund heri kan vi ikke støtte forslaget.";Formanden
284641;name_party;":
I SF er vi enige i, at det er vigtigt at få styrket
forskningen inden for alternativ behandling. Vi
er også enige i, at det er vigtigt at få inddraget

de relevante universiteter i et samarbejde om
den forskning.
Som det er i øjeblikket har vi et udmærket lille videnscenter, som har nogle yderst beskedne
midler og i hvert fald slet ikke tilstrækkeligt
med midler til, at man kan få en egentlig satsning på området. Det skal jo også ses i sammenhæng med, at det - om jeg så må sige - konventionelle medicinske område har adgang til meget store midler både gennem universiteterne,
gennem forskningsrådene og gennem private
midler. Forskning i alternativ behandling har
ikke på nuværende tidspunkt og får det ikke i
mange år fremover adgang til midler, der bare
overhovedet kommer op til sokkeholderne af
det. Så der er god fornuft i at gøre en særlig indsats for at få øget midlerne til det her område.
Jeg må blankt erkende, at jeg ikke har overblik over, hvor mange midler der er bevilget fra
forskningsrådene til det her område gennem
årene, men jeg vil næsten gætte på, at det er,
uhyre beskedent.
Jeg kender forskningsrådenes praksis og lægger også selv vægt på, at der foregår højt kvalificeret forskning. Men her er vi jo inden for et område, som man skal have opdyrket, og der bliver
man let den lille, når man skal konkurrere i almindelig fri og åben konkurrence om midlerne,
fordi man ikke kan henvise til, at man er en del
af et større velrenommeret universitetsmiljø eller forskningsmiljø. Man kan ikke henvise til, at
man har en større produktion af ph.d.er. Man
kan næppe henvise til, at man er citeret i internationale tidsskrifter og har været gennem den
censur. Så man står i den situation, at det er meget svært at få det her kørt op, fordi man ligesom skal over nogle barrierer i hele den måde,
forskningssystemet er skruet sammen på. Alt
det gør, at det vil være fornuftigt at tilføre området flere midler på den ene eller på den anden
måde.
Med hensyn til den faktiske konstruktion, der
er foreslået i det her forslag, har jeg dog mine
tvivl. Jeg er ikke nogen rigtig stor fan af LMCmodellen, altså den model, der har etableret et
samarbejde mellem KVL og DTU. På papiret ser
den vældig god ud, men i praksis har det været
en meget tung model at arbejde med. Den blev
oprindelig skabt, fordi der var utilfredshed med
mængden og kvaliteten af uddannelser inden
for fødevareområdet. Men den har vist sig i
praksis at støde på den barriere, at to ikke fuldstændig ens systemer skal samarbejde, og det
gør den meget vanskelig. Så jeg vil stærkt anbe-

(149)
Torsdag den 6. november 2003 (B 6)
fale, at man går efter en anden type konstruktion, hvor man får inddraget de universitetsmiljøer, som er mest relevante for det hér, og går efter
en eller anden form for centerdannelse.
- 홢' .";Anne Grete Holmsgaard
287456;Time;"Når jeg heller ikke synes, LMC-konstruktionen er den helt oplagte, så er det, fordi der i det
her forslag faktisk ikké lægges op til, at der skal
være særlig meget traditionel universitetsuddannelse, men dog nogen uddannelse, og det
synes jeg bestemt er sympatisk. Så jeg vil sige, at
ideerne bag at styrke området er vi meget positive over for. Vi mener faktisk, det er meget vigtigt at gøre noget ved det. Men selve konstruktionen er vi skeptiske over for, så vi vil opfordre
forslagsstillerne til, meget gerne sammen med
os og andre, der er positive over for det, at arbejde videre med, hvordan man kunne finde en
mere sammenhængende model for at få styrket
forskningen og brobygningen inden for området
forskning i alternativ behandling.";Kl. 16.15
288210;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
288280;name_party;":
Det var med nogen undren, vi modtog forslaget
om at oprette et universitetscenter for den alternative behandling.
Når det er med nogen undren, så er det jo,
fordi vi havde den formodning, at Socialdemokratiet, som har været medarkitekter på den nye
universitetslov, havde tillid til, at de nye nu beslutningsstærke universiteter kunne sørge for, at
de forskningsområder, som det var hensigtsmæssigt at fremme, ville blive fremmet.
Derfor forekommer det lidt mærkeligt så kort
tid efter universitetslovens vedtagelse at komme
og sige: Vi har siddet og tænkt inde i Folketinget, og vi synes, at det vil være helt afgørende at
få et center af den her type.
Jeg synes, man generelt kunne have fremmet
flere forskningsmidler til univérsiteterne. Man
kunne også generelt have fremmet flere forskningsmidler til sundhedsområdet, for det er
nemlig ikke kun en god idé med mere uafhængig forskning i den alternative behandling, det
er også en god idé med uafhængig forskning på
sundhedsområdet generelt. Fordi så stor en del
af den medicinske forskning stadig væk og givetvis også i fremtiden vil være sponsoreret af
medicinalindustrien, så sker der det, som jo i
hvert fald nogle giver os meldinger om, at en
stor del af forskningen er så tæt bundet op på

1185

nye lægemidler og på de nye ting, som foregår,
at en generel afprøvning af gamle lægemidlers
primære funktioner i forhold til nye funktioner
faktisk ikke kan finde sted.
Det andet er, at det i hvert fald set ud fra vores synspunkt kunne være hensigtsmæssigt, at
man i stedet for at blive ved med at fokusere på
det alternative som noget, der var for sig, og
som det mere konventionelle skulle bygge bro
til, forsøgte at etablere en tænkning, som gjorde,
at det etablerede blev udvidet med nogle af de
behandlingsformer, som vi kender inden for det,
vi i dag kalder for det alternative, f.eks. som
man i dag ser akupunktur anvendt på fødeafdelinger og en række andre steder.
Derfor er vi ret skeptiske over for forslaget,
sådan som det foreligger. Jeg skal ikke kunne sige, om det center, som vi har det i dag, er velfungerende eller ej. Sådan som ordførertalerne har
været, synes det at være velfungerende. Men jeg
synes, det ville være meget opportunt, hvis Socialdemokratiet foreslog, at der blev lavet et
forskningsprogram, som kunne kvalificeres viaDet Strategiske Forskningsråd og på den måde
komme i konkurrence med andre miljøer end
det eksisterende.
Vi ville sætte pris på, at det både var forskning i det alternative, sådan som det ser ud nu,
og på sundhedsområdet og det medicinske område generelt, fordi vi har den opfattelse, at der
er et generelt stort behov for det, og at man derfor interesserede sig mere for midler og handlede i tillid til, at den universitetslov, som man
selv har været med til at gennemføre, faktisk
havde styrken til at prioritere de områder, de
fandt relevante, og at de fandt styrken til at give
pengene til de forskere, som havde kvalifikationerne til at gennemføre forskningen på en måde,
som var tjenlig, for at det her område kunne
kvalificeres, jævnfør også de mange mennesker,
som faktisk bruger det til hverdag.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
for indeværende ikke støtte beslutningsforslaget.";Margrethe Vestager
291497;title_name;"Så er vi vist fremme ved fru Tove Videbæk som
ordfører.";Formanden
291562;Time;;Kl. 16.20
291580;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører ikke kan
være til stede i dag, skal jeg fremføre vores holdning til beslutningsforslaget.
I

1186

Torsdag den 6. november 2003 (B 6)

Vi kan ikke støtte det, fordi der allerede er
etableret et lignende forskningscenter på området, nemlig Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling, ViFAB. I finanslovforslaget
for 2004 er der allerede afsat 3 mio. kr. til centeret. Derudover kan centeret bruge 1 mio. kr. i
2004 til at yde støtte til forskningsprojekter inden for alternativ behandling.
Det fremgår endvidere af beslutningsforslaget, at Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling i forvejen har problemer med at
uddele forskningsmidler, fordi kvaliteten af de
foreslåede forskningsprojekter er for dårlig.
Så længe det eksisterende center ikke kan
bruge sine midler, mener vi ikke, der er behov
for at afsætte flere midler til formålet, så Kristendemokraterne kan ikke støtte beslutningsforslag
nr. B 6.
Jeg skulle samtidig hilse fra Enhedslisten og
sige, at de godt kan støtte beslutningsforslag nr.
B 6.";Tove Videbæk
292657;title_name;"Så er det fru Ritt Bjerregaard som ordfører for
forslagsstillerne.
- , .";Formanden
292750;name_party;":
Det er jo sådan en blanding af en meget opmuntrende reaktion og en ret nedslående.
Man kan sige ret opmuntrende, fordi der vist
ikke er nogen ordfører, heller ikke ministeren,
som har været på talerstolen uden at sige, at de
godt er klar over, at den alternative behandling
er noget, der i allerhøjeste grad optager befolkningen, og vi har jo tal på, hvor mange der i realiteten anvender den alternative medicin. Det
har i hvert fald været dejligt og opmuntrende at
høre.
Mindre opmuntrende har det selvfølgelig været at høre reaktionen på den konstruktion, der
er valgt her for overhovedet at kunne komme videre med de meget positive opfattelser, som har
været her i salen. Nogle gange kan man jo få det
indtryk, at det er nemmere at have de sådan almindelige positive holdninger end at omsætte
dem til noget, som i realiteten også bringer os videre og giver befolkningen en stærkere viden
end den, den har i dag.
Både fru Hanne Severinsen og fru Margrethe
Vestager var inde på sammenhængen med de
systemer, der er bygget op på forskningsområdet, og begge ordførere var også inde på, at her
kunne man jo sådan set gå ind og søge, og det
var vel også tænkeligt, at de strukturer, der var

opbygget, selv kunne generere noget af det, der
er foreslået her.
Jeg må sige, at det må simpelt hen skyldes
manglende kendskab til, hvordan hele det medicinske område reagerer i forhold til den alternative behandling. Det er fuldstændig usandsynligt og helt utænkeligt at forestille sig, at den
medicinske verden selv ville foreslå noget som
helst i den her retning. Det er jo noget af det, der
er specielt for Danmark, at der er et så stort misforhold, som der i realiteten er på det her område.
Det gælder ikke andre nordiske lande. Der er
et fremragende samarbejde i Tromsø, altså i
Norge, hvor man har opbygget et center med
kontakter ud til de andre universitetscentre. Det
ville være dejligt, hvis det var muligt at gøre noget lignende i Danmark, men der støder man
gentagne gange på en mur og en afvisning. Det
er jo derfor, der er mange, der har fremhævet ViFAB's arbejde, det gør vi også selv her i forslaget, men det er jo også derfor, at ViFAB har haft
vanskeligheder med nogle af forskningsprojekterne, som fru Tove Videbæk var inde på her til
sidst, fordi det simpelt hen har været vanskeligt
at få etableret det samarbejde og dermed også få
den videnskabelighed i det, som den traditionelle medicin kan give det.";Ritt Bjerregaard
295178;Time;"Derfor synes jeg, der var flest opmuntrende
bemærkninger i det, fru Anne Grete Holmsgaard var inde på. Fru Holmsgaard understregede, at der i den traditionelle medicinske verden
er meget store midler til rådighed, men at det
overhovedet ikke gælder på området her. Jeg synes, det kunne være spændende under udvalgsbehandlingen at spørge, hvor meget der egentlig
overhovedet er uddelt til noget som helst på området fra forskningsrådene.
Det er klart, at man kan diskutere modellerne, og jeg har også sammen med andre gennemgået en del andre modeller. Jeg har også haft
nogle kontakter til de medicinske miljøer for at
se, om man kunne komme nogen vegne her, og
jeg må sige, at jeg er ret skuffet over reaktionerne. Det er grunden til, at vi har valgt levnedsmiddelcenterkonstruktionen, fordi den giver
mulighed for at have en ramme med en bevilling, som ikke binder dem, der vil ansøge om
midler. Vi håber, at netop det, at der er midler,
kunne få nogen inden for den traditionelle medicin til at se ideen i at søge sammen med de alternative.

Torsdag den 6. november 2003 (B 6)

1187

Det har ærgret mig lidt under behandlingen i
dag, at de, som er glade for ViFAB-konstruktionen - hvad vi også er hos Socialdemokraterne har ment, at forslaget kunne ses som en undergravning af det arbejde, der. foregår. Det mener
jeg ikke dér er tale om. Jeg mener, der er tale om
et godt stykke arbejde fra ViFAB's side, og derfor foreslår vi jo også, at det kombineres med
øgede midler til arbejdet i' ViFAB. Men ViFAB
kan ikke løfte den opgave, som tager sigte på at
få noget mere forskning på området og få det
bedre integreret i uddannelserne.
Det er rigtigt, at der måske kunne være nogle
muligheder på Aarhus Universitet, og det ville
da være dejligt, hvis Aarhus Universitet ville reagere på baggrund af forslaget. Der har jo været
rimelig god tid undervejs til at reagere, uden at,
det er sket, men hvis forslaget kan generere noget mere initiativ fra Aarhus Universitet over for
VIFAB, vil jeg kun hilse det meget velkommen.
Med disse bemærkninger ser jeg frem til udvalgsbehandlingen. Der er i hvert fald en del
gode spørgsmål, der kan stilles.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
297362;name_party;":
Jeg tror, fru Hanne Severinsen undervurderer
lidt, hvor vanskeligt området er.
Når jeg siger det på den måde, er det, fordi
jeg strengt taget også selv gjorde det. Jeg troede
faktisk, at det ville være muligt i langt højere
grad at få hele det traditionelle medicinske område i tale. Men det synes jeg har vist sig at være
umådelig vanskeligt, og det er grunden til, at vi
har spekuleret på, om man ikke kunne lave en
konstruktion, hvor man netop i kraft af midlerne
fik etableret noget samarbejde. Men det betyder
jo ikke, at vi ikke er interesserede i at fortsætte
drøftelserne om de strategiske satsninger og de
muligheder, der ligger inden for området, og det
glæder vi os til at vende tilbage til.

(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
298107;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Ritt Bjerregaard har lyttet rigtig efter, for vi var jo alle sammen enige òm, at
området gerne kunne opprioriteres, og det blev
også sagt fra regeringens side, at hvis man føler,
at det ikke bliver det med det nuværende system, kan man jo overveje at lave en strategisk
satsning.
Men jeg kan ikke forstå, at Socialdemokraterne her kun et halvt års tid efter, at vi i enighed i
Folketinget har lavet det system, pludselig vil
lave et helt andet system, fordi man synes, der
lige skal oprettes en cigarkasse. Det synes jeg er
forkert, for vi kan vel alle sammen være enige
om, at det kan være en god idé, at der skal satses
flere penge, og jeg er meget enig med SF's ordfører i, at hvis der skal det, er det sådan set midlerne, der skal til. Vi skal ikke begynde at lave en
masse nye strukturer.
- ' .";Hanne Severinsen
298941;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning,
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Formanden
299272;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 7. november 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.30";Formanden
