split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 29. april 2004 (D) - 11

84. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om anvendelse af organisk affald og restprodukter til energi- og transportformål].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr,
F 58:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Frank Jensen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Holger
K Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004),
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om brug af køberet eller tegnings-,
ret til aktier m.v. i ansættelsesforhold,
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 14/4 2004. Anden behandling
20/4 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 28/4
2004 til tredje behandling af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)),
4) Tredje behandling af lovforslag nr, 1 5 1 :
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Brug af aktieoptioner m.v. i ansættelsesforhold):
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen). :
""
(Fremsat 28/1 2004: Første behandling 19/2,""
2004. Betænkning 14/4 2004. Anden behandling
20/4 2004).

9419

5) Tredje behandling åf lovforslag nr. IJ 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkédets Tilløegspension. (Midlertidig suspension af bidraget til Særlig Pensionsopsparing). '
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
홢>'
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 21/4 2004. Andenbehandling
27/4 2004, Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 28/4 :
2004 til tredje behandling af Lene Jensen (S)).
6) Tredje behandling åf lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, 홢
ligningsloven og personskatteloven. (Fremrykning af lavere skat på arbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). : 1 '
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 26/3 홢
2004. Betænkning 21/4 ,2004., Anden behandling
27/42004).
""
-i
7) Anden behandling af lovforslag nr. 1 3 4 :
Forslag til lov om ændring af lov ami årpenge for
kronprins Frederik. (Ændring af ydelsens 1
grundbeløb i anledning af kronprins Frederiks
indgåelse af/ægteskab)'. 홢홢
:홢 ^ :
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen). 홢
(Fremsat 21 /12004. Første behandling 5/2 2004.
Betænkning 31/3
r
:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Fællesfondens indtægter).
Af kirkeministeren (Tove Fergo),
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 21/4 2004). 홢
9) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov ømi ændring af selskabsska ttelo., i
ven. (Justering af satser l acontoskatteordnin- ^
gen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004),
'>홢
10) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Primo / ultimoregulering'af a:ßbalanGeposter),
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004).

9420

Torsdag den 29. april 2004 (Fremme F 57)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl. (Fremsat 25/2 2004).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om modernisering af reglerne for udlejning af enkeltværelser.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004).

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
at bære kulturbestemt hovedbeklædning.
(Beslutningsforslag nr. B 201). ""
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre straffe.
(Beslutningsforslag nr. B 202).

Forslag til folketingsbeslutning om bedre ind13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
sats over for kriminelle unge.
B 147:
(Beslutningsforslag nr. B 203).
Forslag til folketingsbeslutning om støttepersoner til,gravide stofmisbrugere med henblik på at
sikre adækvat social og behandlingsmæssig ind-sats for den gravide samt bedst mulige betingelser for fosteret.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
:홢: v홢-. :*: .
Den første sag på dagsordenen var:
(Fremsat 12/3 2004).
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeB 179:
ren [om anvendelse af organisk affald og restForslag til folketingsbeslutning om bedre og bil- produkter til energi- og transportformål].
ligere daginstitutioner m.v.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage FrandAf Villy Søvndal (SF) m.fl.
sen (SF).
(Fremsat 14/4 2004).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5000;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
I .";Formanden
5149;title_name;"Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af regler om plantedække og efterafgrøder m.v.).
(Lovforslag nr. L 239).
.
Medlemmer af Folketinget Louise Frevert (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Jette Jespersen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Poul Nødgaard (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Den næste sag på dagsordenen var: '
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs» og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Frank Jensen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Holger
K. Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD). :
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004).

Torsdag den 29. april 2004 (L 150 '";Formanden
6075;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke ,
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 14/4 2004. Anden behandling
20/4 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 28/4
2004 til tredje behandling af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag til tredje behandling af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
6841;name_party;":
Det her ændringsforslag fra regeringen kommer
jo, efter at der ved andenbehandlingen blev vedtaget et andet ændringsforslag uden om regeringen. Socialdemokratiet fremsatte nemlig ved andenbehandlingen og fik altså vedtaget et forslag
om, at kontraktmaterialet i forbindelse med aktieoptioner og andet skal foreligge på dansk, så
folk har en chance for at sætte sig ind i, hvad de
siger ja til. Og det vil være ekstra påkrævet efter
den her lov, der som bekendt forringer, lønmodtagernes rettigheder ganske betydeligt i forhold
til gældende praksis.
Da vi behandlede det ændringsforslag, stern""
te regeringen imod, at oplysningerne skal foreligge på dansk. Nu er man pludselig for, men i /
en helt anden form. Således :er det 'n,u nogle begrænsede oplysninger, der skal foreligge på 홢
dansk, ellers går det nemlig for hårdt ud over
virksomhederne. I bemærkningerne til æn- 홢
dringsforslaget fremgår det således udtrykkeligt, at det er hensynet til mindre administrative
byrder for virksomhederne, der er drivkraften

9421

bag indskrænkningen af de på dansk tilgængelige oplysninger.
Det er jo altså en ren tilståelsessag. Og dermed er regeringens nyfundne veneration for oplysning til lønmodtagerne helt i tråd med, resten
af lovforslaget. Man prioriterer virksomhedernes interesser helt entydigt over lønmodtagernes.
,
홢
Det kan jo være, at jeg tager fejl. Men jeg har
en mistanke om, at det her ændringsforslag er
handlet af med Dansk Folkeparti, der jo ellers ,
var så imødekommende over for vores oprindelige ændringsforslag. Man stemte ligefrem for
og var dermed med til at bringe regeringen i, ,
mindretal. Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti
ved, hvad man gør, at man prioriterer hensynet
til virksomhedernes administration og omkostninger over lønmodtagernes adgang til information. Det er jo det, man gør, når man stemmer
for.
홢
Jeg vil gerne ønske fortsat god arbejdslyst
med hensyn til at illudere interesse for lønmodtagernes rettigheder.
,
'
. \ Kl. 13.05
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen har med sit ændringsforslag foreslået, at de i § 3, stk. 1, nævnte oplysninger skal gives på dansk. Begrundelsen for ændringsforslaget er at fjerne den tvivl om rækkevidden, som
den vedtagne ændring har givet anledning til.
Da aktieprogrammer ofte kan være meget omfattende, kan konsekvenserne af, at hele kontraktsmaterialet skal foreligge på dansk, få vidtrækkende betydning. Det kan ikke udelukkes, at
internationale virksomheder, der tilbyder alle
medarbejdere aktieoptionsprogrammer, vil undlade at tilbyde medarbejderne i virksomheden i
Danmark optioner, når hele optionsprdgrammet:
skal foreligge på dansk.
Formålet med lovforslaget er at fremme brugen af aktieoptioner.
' '
De oplysninger, som fremgår af § 3, stk. 1, og
som er særlig centrale i optionsordningen, skal
foreligge på dansk. Det gælder f.eks. tidspunkt
for tildeling, kriterier for tildeling, kursen, retsstillingen ved fratræden og de økonomiske.
aspekter af at deltage i ordningen.
Derfor har regeringen nu stillet ændringsforslag herom. Forslaget gælder også de virksomheder, hvor arbejdssproget ikke er dansk.
Hermed vil jeg bede om Tingets tilslutning til
regeringens stillede ændringsforslag.

9422

I Torsdag den 29. april 2004 (L 151

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Lene Jensen
10156;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I I

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
10362;name_party;":
Vi vedtager, tror jeg, her i Tinget om et øjeblik et
forslag, som Socialdemokratiet er dybt uenig i.
Det er vi, fordi det, vi gør, er, at vi ophøjer til lov
en praksis, som domstole i adskillige tilfælde
har fundet urimelig. Det er altså det, vi gør, hvis
vi om et øjeblik vedtager denne her lov. Den diskussion synes jeg sådan set ikke der er grund til
at genåbne. Den har vi haft.
Når jeg alligevel beder om ordet, er det, fordi
vi faktisk også gør noget andet med det her lovforslag: Vi lovgiver med tilbagevirkende kraft.
Vi lovgiver på en sådan måde, at de aftaler,
der allerede er indgået, også bliver underlagt
denne her lovgivning, og det vil sige, at de, der
har disponeret i tillid til, hvordan verden har set
ud, har disponeret på et forkert grundlag, for nu
bliver verden ændret.
Jeg rejste også det her under andenbehandlingen, men fik ikke en kommentar fra ministeren.
Derfor vil jeg godt én gang til spørge, om man
finder det i orden, at man ændrer et grundlag,
hvorpå nogle aftaler er indgået. Er det i orden,
hr. minister, og er det en praksis, vi også vil se
fremover? Det synes jeg ville være interessant at
høre om.
홢:
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 41 (S, SF, RV og EL). 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Brug af aktieoptioner m.v. i ansættelsesform
hold).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 14/4 2004. Anden behandling
20/42004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling,
Ingen bad om ordet,
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 41 (S, SF, RV og EL).";Lene Jensen
12203;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag llf. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Midlertidig suspension af bidraget til Særlig Pensionsopspa""
ring).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen). ,: :
홢
.홢
-""
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 21/4 2004. Anden behandling
27/4 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 28/4 홢
2004 til tredje behandling af Lene Jensen (S)). -

Torsdag den 29. april 2004 (L 186)
Der var stillet 2 ændringsforslag til tredje behandling af Lene Jensen (S).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling
...";Formanden
12919;Time;;Kl. 13.10
12936;name_party;":
I virkeligheden vil jeg sådan set hellere argumentere for, at det her forslag bør sendes tilbage
til udvalget for at undgå lovsjusk. Det gør jeg
ikke fot at drille Og ikke for at trænere og ikke
for at tage Tingets kostbare tid, men når man
kigget på det forløb, der har været omkring det
her lovforslag, så ser det altså ikke særlig kønt
ud.
For dét første har hele proceduren været meget komprimeret. F.eks. fik vi først høringssvare""ne dagen før førstebehahdlingen, Via en deputation i går, onsdag, fik vi i Arbejdsmarkedsudvalget forelagt oplysninger om, åt en bedre administration end den, der er lagt op til i forslaget,
måske alligevel er mulig. Vi er på ét samråd om
spørgsmålet her til morgen' blevet fejet af med,
at ændringer alligevel er umulige, fordi skattekortene sådan set er færdige, Og det er i dag og i
går gået op for Os, at alle oplysninger faktisk
ikke fremgår af lovforslaget, heller ikke administråtionsoplysningerne. Man har sådan set
glemt, at det også koster noget ude i a-kasserne
at administrere det her.
På den basis Vurderer vi, at hver en sten ikke
er vendt i den her sag, og derfor beder vi faktisk
om at få afbrudt forhandlingen og få sagen tilbage i udvalget.";Lene Jensen
14144;title_name;"Der er nu àf fru Lene Jensen stillet forslag om àt
standse lovforslagets behandling og henvise det
til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne for
en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
14381;name_party;":
Vi kan ikke anbefale, åt sägen sendes tilbage til
udvalg. Hver én sten er blevet vendt, ministeren
har været i samråd så sent som i morges, og alle
:. de spørgsmål, der er stillet, er blevet besvaret:
Det, vi diskuterer, er et administrationsbidrag
for a-kasserne, som pr. medlem koster 3 kr. ,

9423

Hvis sagen udsættes her, så kan forårspakken
ikke træde i kraft på grund af 3 kr. pr. medlem.
Det kan vi overhovedet ikke se nogen sammenhæng i.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
14864;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om man
for det første ikke er enig i,, at der inden for dét
seneste døgn, siger jeg og kigger på klokken,
faktisk er fremkommet nye oplysninger, i og
med at vi i Arbejdsmarkedsudvalget i går fik
fremlagt oplysninger fra A-kassernes Samvirke,
som sådan set ikke handlede om administrationens størrelse, men som handlede om den måde, hvorpå den kan udføres i forhold til den enkelte borger. Kan hr. Flemming Oppfeldt ikke
godt se, at når der på den måde kommer nye oplysninger, som i øvrigt problematiserer et ministersvar, der er givet i samme anledning, ög som
vi fik 20 minutter før udvalgsmødet, så kan der
være grund til at være sikker på, at der er tjek på
dét, om jeg så må sige. Eller er det bare ligegyldigt?
I så fald kunne Venstres ordfører jo overveje,
hvorfor vi overhovedet har en lovbehandling,
og hvorfor vi overhovedet modtager deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
15827;name_party;":
Forslaget her drejer sig om udbetaling af nogle
penge til borgerne, som er en del af forårspakken. Det er i virkeligheden ren teknik og burde
ikke være særlig kompliceret.
Udvalget har haft over en måned til at gennemgå de her sager. Der er også kommet nye
oplysninger, og dér ér også blevet besvaret ..
spørgsmål som følge af de nye oplysninger.
Alle spørgsmål er blevet besvaret, sagen er
fuldt oplyst, og vi skal bare tage stilling til, om
vi vil lade forårspakken træde i kraft. Det anbefaler Venstre, og vi kan ikke anbefale, at sagen
sendes tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning). ,";Flemming Oppfeldt
16438;name_party;":
I den sag her har regeringen ikke haft nogen :
som helst respekt for Folketinget eller Arbejdsmarkedsudvalget, og det er selvfølgelig også
meget skuffende, at Venstres ordfører, hr. Flemming Oppfeldt, overhovedet heller ingen respekt har for det arbejde, der foregår herinde. ,

9424

Torsdag den 29. april 2004 (L 186)

Det er lovsjusk af værste skuffe, det, vi ser på
her.
Man kan betvivle regeringens motiver, men i
hvert fald vil man foretage nogle ændringer
med tilbagevirkende kraft, der har alvorlige
konsekvenser for alle andre, fordi de skal bøde
for regeringens politik.
Og samtidig med at man laver et lovforslag,
siger man, at der skal være ét sæt regler for almindelige lønmodtagere, og for alle, der har været arbejdsløse eller på overførselsindkomst af
en eller anden art i kommunen eller hos arbejdsformidlingen, f.eks. i forbindelse med uddannelsesgodtgørelse, skal der altså gælde nogle helt
andre regler.
De folk uden for huset, der har henvendt sig
her, har gjort det i en ordentlig tone. De er kommet med gode forslag til ministeren om, hvordan det her kunne løses, således at de borgere
vil blive behandlet på akkurat samme vilkår
som alle mulige andre.";Bjarne Laustsen
17626;Time;"Det afviser regeringen med den begrundelse,
at skattekortene er trykt, og at der ikke er mulighed for at ændre i dem. Det er jo det, der er helt
utroligt i den her sag, at vi skal finde os i, at arbejdsløse også i den her sammenhæng bliver betragtet som andenrangsborgere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
17936;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Bjarne Laustsen, at han mener, der er nogle, der kommer til at bøde for forårspakken. Mage til vrøvl har jeg dog ikke hørt i
umindelige tider. Forårspakken vil give alle lønmodtagere kolossale fordele både på grund af
skattenedsættelserne og på grund af suspensionen af den Særlige Pensionsopsparing.
Så taler hr. Bjarne Laustsen om, at nogle skal
bøde for det. Det eneste, det drejer sig om, er altså, at vi selvfølgelig skal have det her administreret, og så har der været en diskussion i Arbejdsmarkedsudvalget om, hvordan man bedst
muligt kan administrere det her. Der er omhyggeligt fra ministerens side redegjort for, hvorfor
regeringen har valgt de administrative løsninger, den har valgt. Dem kan hr. Bjarne Laustsen
så være uenig i, det er fair nok, men nu er vi altså nået dertil, at nu skal vi have det gennemført.
Men hvis hr. Bjarne Laustsen skulle få held til
at trænere denne her sag, for det er jo det, det
drejer sig om - det her er simpelt hen et taktisk
spil fra Socialdemokratiets side for at trænere
den her sag, så lønmodtagerne ikke får gavn af

skattelettelser og suspension af den Særlige Pensionsopsparing til tiden - så ville lønmodtagerne komme til at bøde for det, for så ville de ikke
få gavn af skattelettelserne til tiden. Og derfor
kan vi naturligvis ikke støtte Socialdemokratiets
aktion her i salen i dag.";Lars Barfoed
19312;title_name;"Da det er almindelig praksis, at der kun er en
enkelt kort bemærkning til det her procedurespørgsmål, så skulle vi egentlig have stoppet
her, men da hr. Flemming Oppfeldt fik to, så
skal de øvrige også have to, og derfor er det hr.
Bjarne Laustsen og dernæst fru Lene Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
19626;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har nu fundet ud af, at det er et
rigtig godt lovforslag, som regeringen har fremsat, og at der ikke er nogen ulemper for nogen.
Der er kun forbedringer. Vi påpeger udelukkende, at nogle organisationer ved regeringens politik påføres en række bureaukratiske ulemper og
også en unødig omkostning, og det forholder hr.
Lars Barfoed sig ikke til.
Nu har vi jo ikke set meget til hr. Lars Barfoed
i udvalget og heller ikke i samrådet, så hr. Lars
Barfoed forlader sig åbenbart alene på, hvad ministeren siger her i dag. Selvfølgelig kan man
læse papirerne også, det er fint nok.
. Så bruger man argumentationen om, at vi er >
bagstræberiske. Det her drejer sig, i hvert fald
for de arbejdsløse, om 144 kr. minus skat. Hvor
mange mennesker er der, der ikke kommer i arbejde, hvis de 144 kr. ikke kommer ud og virke?
I ministerens forslag - det er bl.a. derfor, vi
gerne vil have det tilbage til udvalget - kan det
her spørgsmål jo udskydes helt frem til år 2005,
inden pengene kommer til udbetaling. Så det er
vel begrænset, hvor meget det virker på regeringens forårspakke nu, fordi det er så langstrakt
en periode. Det er derfor, vi gerne vil have det
tilbage, så pengene kan komme ud og virke.
Vi medvirker bestemt ganske interesseret til
det her for at få den bedste løsning, ikke kun for
forårspakken, men så sandelig også for de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
21022;name_party;":
Jeg takker for formandens fleksibilitet. Jeg kan
snart heller ikke finde ud af, hvem der har korte
bemærkninger til hvad. Men jeg vil sådan set
gerne holde fast i proceduren og det der med,

(1179)
Torsdag den 29. april 2004 (L 186)
hvorfor vi synes, det er vigtigt. Og nu er det blevet problematiseret. Som Venstres ordfører sagde: Det er ikke spor kompliceret. Nej, det burde
det sådan set heller ikke være, men det er det jo
blevet.
Den deputation, der i går kom ind til udvalget, fik i en ministerkommentar følgende oplysning i forbindelse med, at man kunne have ladet
Told og Skat klare det her, at det på daværende
tidspunkt blev undersøgt, »om de nødvendige
oplysninger kunne indhentes inden for den meget korte tidsfrist, der var til rådighed, og dette
viste sig ikke muligt«.
Forelagt det ministersvar siger den deputation, der er inde fra A-kassernes Samvirke, at de
kan levere oplysningerne med døgns varsel, og
det har de kunnet hele tiden. Det er sådan set
det, der er baggrunden for, at vi så indkalder til
et samråd, som fører til absolut ingenting, og det
er det, der er baggrunden for, at vi beder om at
få sagen tilbage i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.";Lene Jensen
22314;Time;"Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 41 (S, SF, RV og
KD) stemte for, 54 (V, DF og KF) imod.";Kl. 13.20
22517;title_name;Vi genoptager herefter forhandlingen om ændringsforslagene.;Formanden
22592;name_party;":
Det er i hvert fald godt for min motionsrate, det
her.
Hele den her sag og vores ændringsforslag
drejer sig om det bøvl, der opstår, når man træffer beslutninger over hals og hoved. Det er ikke
nogen hemmelighed, at Socialdemokratiet er
imod at bruge suspensionen af SP som beskæftigelsesfremmende middel. Det må man jo også
kunne forstå, når man læser ministerens egen
besvarelse på, at der er op til ti gange så stor beskæftigelseseffekt i at bruge pengene på en anden måde.
Men når nu et flertal alligevel vedtager at suspendere og betale tilbage, så kan det i det mind-

9425

ste foregå på en ordentlig måde, eller kan det?
Den her ordentlighed er nemlig meget tæt på at
blive ofret på det alter, der handler om hastværk.
Man har jo valgt, at de beløb, folk allerede har
indbetalt til SP i 2004, også skal tilbagebetales.
Det sker for lønmodtagernes vedkommende via
skattekort, men for dagpenge- og kontanthjælpsmodtagerne beslutter man nu, at staten
fralægger sig ansvaret og pålægger kommunerne og a-kasserne at gøre det.
Det er i sig selv kritisabelt at fralægge sig ansvaret, og det er derfor, vi stiller de her to ændringsforslag, der pålægger staten at løfte det
her ansvar, og hvis ikke vi kan få det igennem, at
man i det mindste så afholder de omkostninger,
som man påfører bl.a. a-kasserne herved.
Men herudover er selve valget af fremgangsmetode - hvor min pointe altså er, at den måske
ikke engang havde været nødvendig - ret sær.
Man kommer nemlig i den situation, at man ifølge de beregninger, vi har set, skal tilbagebetale i
gennemsnit 104 kr. pr. dagpengemodtager, og
det koster 23,50 kr. pr. transaktion. Har man kun
været ledig i f.eks. 14 dage, så skal man have 64
kr., og dem koster det altså også 23,50 kr. at få
udbetalt. Og det er da ærlig talt ikke særlig begavet, når man tager i betragtning, at det måske
var muligt at finde en løsning, der gjorde, at tingene kunne gå ind over skattekortet, sådan som
det gør for alle mulige andre mennesker.
Nu lykkes det jo ikke at få det tilbage i udvalget for at grave i det her, og derfor fastholder vi
selvfølgelig vores ændringsforslag principalt
om, at det er statens ansvar, og sekundært om, at
man, hvis ikke vi kan få det igennem, så i det
mindste afholder de udgifter, man påfører andre.";Lene Jensen
24871;title_name;"Tak til fru Lene Jensen. Så er det hr. Flemming
Oppfeldt som ordfører i forhandlingen om ændringsforslagene.";Formanden
25001;name_party;":
Det er jo et meget specielt principielt forslag,
som Socialdemokratiet her har stillet, for det går
jo ud på, at hvis vi laver en lovændring i Folketinget, så skal de, der bliver pålagt den administrative byrde, kompenseres derfor. Det er noget
helt nyt, vi hører fra Socialdemokratiet. Jeg har
aldrig hørt det før.
Det er da tankevækkende, at f.eks. vore virksomheder er pålagt administrative byrder for 29

9426

Torsdag den 29. april 2004 (L 186)

mia. kr. Dem har Folketinget da aldrig nogen
sinde kompenseret for. Og vi undrer os over,
hvorfor man lige akkurat tager a-kasserne ud af
det her.
Jeg vil fastslå, som jeg også sagde tidligere, at
den administrative byrde, vi her taler om, koster
hvert a-kasse-medlem 3 kr., og det er, synes vi,
ikke en særlig stor sum i forhold til, at vi kan få
hele forårspakken, der giver masser af beskæftigelse, til at fungere. Mange økonomer, der har
udtalt sig om det her spørgsmål op til første behandling, har jo bekræftet, at der er en vældig
opdrift i forårspakken.
Det er det, der står på spil, og derfor vil vi
ikke hverken stemme for de her ændringsforslag eller sinke pakken.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
26169;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt,
hvorfor man behandler arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere som andenrangsborgere i det
land her i forbindelse med det her lovforslag,
som regeringen vil have vedtaget meget, meget
hurtigt. Det er en gang lovsjusk og -sjask, vi ser
her.
Hvorfor er det lige, at de her arbejdsløse skal
behandles på andre måder end alle mulige andre borgere, der er i arbejde? Det er det, der er
interessant at få at vide. Hvorfor har regeringen
sådan et hastværk?
Dengang regeringen tiltrådte, og man havde
mulighed for at lave nye skattekort, afviste man
det, fordi det var alt for besværligt, og det var alt
for dyrt osv. Nu kan det lade sig gøre, fordi regeringen har en anden hensigt. Det vil altså sige, at
målet helliger midlet.
Hvorfor tager man sig ikke tid og afventer, at
der findes en samlet løsning for alle de her folk?
Det er 320.000 mennesker bare alene i forhold til
a-kasserne. Hvorfor kan de ikke få den samme
behandling, som alle mulige andre borgere i dette land?";Bjarne Laustsen
27191;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
27232;name_party;":
Jeg er meget forundret over, at hr. Bjarne Laustsen bruger udtrykket andenrangsborgere om
dagpengemodtagere. Det var et unødvendigt
udtryk.
Alle bliver behandlet ens. Alle får deres SPbidrag tilbage. Der, hvor skattevæsenet har registreret SP-bidrag, og det gælder de fleste, er det

skattevæsenet, der sender bidraget tilbage i forbindelse med forskudsregistreringen, og for
dem, som har registreret det via a-kasserne og
kommunerne, er det a-kasserne og kommunerne, der betaler SP-bidraget tilbage. Og der er
ikke tale om, at a-kasserne bliver behandlet anderledes end andre, for a-kasserne bliver behandlet på samme måde som kommunerne.
Begge får selvfølgelig den opgave at sende pengene tilbage.
Men det forekommer mig, at Socialdemokratiet er sure over denne her forårspakke og så
bruger selv meget, meget, meget små administrative ændringer til at problematisere hele
pakken.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
28154;name_party;":
Kan man tillade sig at gå ud fra, at hr. Flemming
Oppfeldt har læst lovforslaget? Det står klart og
tydeligt i ministerens fremsættelse, at disse borgere, vi her omtaler, skal behandles på en anden
måde end alle mulige andre lønmodtagere. Det
er det, vi opponerer imod. Der kommer altså
ikke et svar. Det står direkte i regeringens eget
forslag: De her mennesker skal behandles på en
anden måde. Jeg spørger hvorfor. Vi får ingen
svar.
Så vil jeg også godt spørge: Er det her for at
straffe a-kasserne, fordi regeringen ikke kan lide
fagbevægelsen og a-kasserne og synes, at det er i
orden, at man påfører andre en udgift for noget,
som man selv burde afholde?
Det gør man for alle mulige andre lønmodtagere. Her påligner man altså a-kasserne 7,5 mio.
kr. plus administrative byrder for at gennemføre
en del af regeringens forårspakke. Det er da helt
urimeligt. Hvorfor ikke vente, til der var fundet
en fælles løsning, således at de her folk kunne få
den samme behandling? Det skylder Venstre, regeringen og hr. Flemming Oppfeldt et svar på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
29239;name_party;":
Hvis forårspakken skal træde i kraft pr. 1. juni,
så skal der foretages en beregning med skæringsdato den 30. april på forskudsregistreringen. Det er årsagen til, at forårspakken har det
tempo, den har.
Vi kan se bare på den almindelige omtale, der
har været af forårspakken i april måned siden
førstebehandlingen, at den er blevet taget vel
imod af erhvervene, af alle dem, der skal ansæt-

Torsdag den 29. april 2004 (L 186)
te mennesker. Forårspakkens sigte er jo, at ledigheden bliver nedbragt.
Alle bliver behandlet ens, men pengene er
ikke sendt det samme sted hen. Pengene er
sendt forskellige steder hen, og derfor tager loven her højde for, at når de skal udbetales til
borgerne, så skal de hentes forskellige steder.
Så alle bliver behandlet ens. Alle får deres SPbidrag tilbage, men loven beskriver, at pengene
ligger forskellige steder og skal føres tilbage til
borgerne.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
30160;name_party;":
Ja, nu skal vi jo ikke skøjte hen over, at det sådan
set er ændringsforslagene, vi diskuterer.
Det er sådan, at alle jo skal have det her nye
skattekort, som jeg kan forstå nærmest er trykt,
eller hvordan det nu er med det. Det er i hvert
fald færdigt, har vi fået at vide.
Det, som undrer mig, er, at hr. Flemming
Oppfeldt kan stå og gøre sig lidt morsom på bekostning af, at det kun er 3 kr. pr. kassemedlem.
Det er 23,50 kr. pr. transaktion, og jeg vil gerne
høre, om hr. Flemming Oppfeldt tror, at en dagpengemodtager, som måske har modtaget dagpenge i 14 dage i løbet de seneste 4 måneder, vil
synes, det er en dødfornuftig disposition af Folketinget, at man både skal have et nyt skattekort
og skal have en check på 64 kr., som det koster
23,50 kr. at sende ud.
Jeg synes ikke, det er særlig fornuftigt, specielt ikke, når vi her inden for det seneste døgn
har fået stillet i udsigt, at der måske rent faktisk
godt kunne have været fundet en løsning, som
gjorde, at man kunne klare det over skattekortet
ligesom for alle andre mennesker.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
31246;name_party;":
Forslaget her er beregnet til at koste a-kasserne i
alt 7 mio. kr. i administrative udgifter. Der er 2,3
mio. lønmodtagere. Når man dividerer det med,
hvad vi taler om her, så taler man om ca. 3. kr.
pr. medlem, måske er det 3 kr. og 10 øre, det kan
jeg ikke lige sige, det er deromkring. Det, vi diskuterer, er 3 kr.
Skal vi stoppe alt det her for 3 kr.s skyld, eller
skal vi fortsætte? Vi er ikke i tvivl: Lad os fortsætte.";Flemming Oppfeldt
31683;Time;"9427

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
31725;name_party;":
Jamen det ændrer jo sådan set ikke ved det faktum, at vi står her og skændes om sådan nogle
tal. Det er i virkeligheden fuldstændig langt
ude, for sandheden er bare, at hver eneste transaktion koster 23,50 kr., og jeg spørger hr. Flemming Oppfeldt, om han synes, det er fornuftigt,
at man skal bruge 23,50 kr. på at sende en check
på 32 kr.
Nu har hr. Flemming Oppfeldt og hans parti
jo et interessant forhold til administrationsomkostninger. Det er trods alt samme parti, der har
været bannerfører for at bruge 190 mio. kr. på at
etablere valgfrihed i en ordning, som man så har
valgt at suspendere indbetalingerne til i valgfrihedens navn.
Det er også samme parti, som ikke kunne
stemme for et ændringsforslag fra Socialdemokratiet, der gav den enkelte borger valgfrihed
med hensyn til, om han ønsker at indbetale sin
SP eller ej. Det kunne fås for den latterlige pris af
10 mio. kr., hvilket sådan set er ret meget mindre
end de 190 mio. kr., hvis man skulle være i tvivl.
Er det ikke bare en lille smule bekymrende, at
vi udsætter borgerne for procentuelt meget store
administrationsomkostninger for noget, som
kunne have være klaret over et skattekort, hvis
man ellers havde kendt sin besøgelsestid?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
32972;name_party;":
Jeg tror ikke, at de her 3 kr. kan bære en længere
diskussion.
Sandheden er, at vi godt vil have sat det her i
værk, og vi har en skæringsdato, der er i morgen, hvor det hele beregnes. Man kan selvfølgelig problematisere det og sige, at det er nogle
meget, meget små beløb, som sendes tilbage til
borgerne, og hvorfor man skal sende et meget
lille beløb tilbage.
Hr. Bjarne Laustsen spurgte tidligere, om vi
ikke gør forskel på folk. Det gør vi ikke, vi sender alle beløb tilbage, også ganske små beløb. Så
det er en efterkommelse af det ønske, at så vel
høj som lav bliver behandlet ens, alle beløb bliver sendt tilbage. Det var svaret.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

9428

Torsdag den 29. april 2004 (L 185)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 37 stemte
for, 59 imod: 4 stemte hverken for eller imod.";Flemming Oppfeldt
33829;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 37 stemte
for, 59 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (V, DF,
KF og EL) mod 42 (S, SF, RV og KD).";Formanden
34160;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om årpenge
for kronprins Frederik. (Ændring af ydelsens
grundbeløb i anledning af kronprins Frederiks
indgåelse af ægteskab).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 5/2 2004.
Betænkning 31/3 2004).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
ligningsloven og personskatteloven. (Fremrykning af lavere skat på arbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 21/4 2004. Anden behandling
27/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.";Formanden
35207;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 1 stemte
for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 7 stemte
for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 6 stemte
for, 93 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 1 stemte
for, 99 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1, 2, 7 og 8 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelse af ovennævnte ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (V, DF
og KF) mod 39 (S, SF, EL og KD): 4 (RV) stemte
hverken for eller imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.35
35797;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Torsdag den 29. april 2004 (L 166)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Fællesfondens indtægter).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 21/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Det er ikke så meget en bemærkning til selve loven, for den er der jo sådan set et meget stort
flertal, der støtter, og også den begrænsede ændring i den, så det er mere for at gentage appellen til kirkeministeren om, at der gerne skulle
være demokrati i den debat, der skal være om
folkekirken, for ministeren skriver på side 4 i bemærkningerne:
»Kirkeministeren vil i løbet af indeværende
år tage initiativer med hensyn til at strukturere
debatten og deltage aktivt i den og ved årets
slutning foretage en evaluering af denne.«
Det er jo sådan, at alle vi andre gerne vil være
med i dansen omkring folkekirken, men vi
mangler stadig væk en lille tilbagemelding fra
kirkeministeren om, at det er alle partier, der er
inviteret med i denne her strukturerede debat,
for når vi andre beder om en struktureret debat,
så lyder svaret, at man ikke skal have en debat
fra toppen, den skal komme fra neden, men den
kan jo næsten ikke komme højere oppefra, når
det er ministeren, der selv vil tage initiativet.";Formanden
37408;title_name;Så er det fru Margrete Auken som ordfører.;Formanden
37470;name_party;":
Det er blot for at støtte fru Karen Klint. Dette her
lovforslag er kun interessant ved det, det ikke
handler om, altså alt det, der er skubbet ud. Jeg
synes jo, det er påfaldende, at ministeren, hvis

9429

hun har en fornemmelse af, at det, folk påberåber sig, vil hun ikke, så glemmer hun at spørge
folket. Man kan altså godt få en slem mistanke
om, at så bliver det kørt igennem af ministeren
alene.
Vi kunne også have taget den her debat under
tredjebehandlingen, men vi tager den nu, måske
har vi bedre tid til det nu. Egentlig bør den nemlig tages, for jeg synes, vi skal sige til ministeren,
at det ville være meget rart, hvis vi fik et løfte
om, at vi alle sammen blev inddraget i den videre snak. Så synes jeg også, det ville være rigtig
godt, hvis der kom et løfte om, at ministeren ville lytte til og også føle sig forpligtet af, hvad der
bliver sagt i det kirkelige bagland, som jo i og for
sig har meldt tydeligt ud, at det i hvert fald ønsker selv at få indflydelse på, hvordan de her
penge skal forvaltes.
Den klareste melding, der er kommet igennem, er i hvert fald, at det skal ligge i de kirkelige organer, o.k., som rådgivende, de er meget
beskedne, de er meget forsigtige. Men det er i
hvert fald der, det skal ligge, og ikke som et hundeslagsmål her i Folketinget.";Margrete Auken
38769;title_name;Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.;Formanden
38842;name_party;":
Der sagde fru Margrete Auken et sandt ord: Det
skulle ikke være et hundeslagsmål her i Folketinget.
Derfor vil jeg også bare berolige fru Karen
Klint og minde om, at den folkelige debat i det
kirkelige landskab med kirkeministeren er der jo
god tid til inden for det indeværende folketingsår, for det næste folketingsår begynder først i
starten af oktober, ikke?";Birthe Rønn Hornbech
39216;Time;"(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er helt rigtigt, hvad fru Karen Klint nævner
fra bemærkningerne til dette lovforslag, hvor jeg
skriver, at jeg vil tage initiativ til en struktureret
debat. Det står jeg ved, og debatten, kan man sige, skal jo netop - og det sagde jeg også ved førstebehandlingen - komme nede fra det folkekirkelige landskab, og den er jo til alt held i gang.
Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer holdt en konference, hvor vi jo netop kunne
høre, hvad de forskellige interessenter i folkekirken havde af synspunkter på det. Der kom man-

9430

Torsdag den 29. april 2004 (L 166)

ge forslag frem, og jeg kan se af Kristeligt Dagblad i dag, at Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers bestyrelse har holdt møde, og
det, jeg kan læse ud af referatet i avisen, er, at
der vil blive et møde mellem Landsforeningens
bestyrelse og andre, biskopper osv., og det vil sige, at der også vil komme et udspil derfra.
Som fru Margrete Auken jo helt rigtigt siger,
så skal vi lytte til, hvad der rører sig i folkekirken. Derfor er det vigtigt, mener jeg, at den
strukturering af debatten kommer, men at den
kommer på et tidspunkt, hvor den ikke lægger
den debat død, som gerne skulle gro og blomstre nedefra. Så det vil komme.
Det er også helt rigtigt, hvad fru Birthe Rønn
Hornbech gjorde opmærksom på, nemlig at folketingsåret ikke slutter med grundlovsdag, men
det slutter med, at det nye folketingsår begynder, så der er stadig væk mange måneder. Jeg
har vurderet det som utrolig vigtigt, at der er debat i folkekirken, og at vi venter med at tage initiativer til at strukturere den, indtil debatten har
fået lov at udfolde sig i første omgang.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at vi har en rigtig
god debat i det kirkelige landskab. Jeg er heller
ikke i tvivl om, at ministeren er utrolig flittig og
arbejdsom og taler med mange mennesker, med
mange organisationer, med mange menighedsråd om den debat, der er nødvendig i kirkelige
kredse og i andre kredse.
Det, jeg efterlyser, er, hvordan vi bliver inddraget i den konkluderende fase. Ministeren
skriver jo, at ministeren vil evaluere processen,
så det er for at være med i det lovforberedende
arbejde, det er ikke for at være med til at strukturere selve debatten, det er for ligesom at være
med til at afgrænse, hvad der så skal være rent
lovgivende arbejde, og hvad vi skal lade folkekirken være alene om.
Det var egentlig en fremstrakt hånd for ikke
at få et hundeslagsmål, men netop nå mest muligt i et godt lovforberedende arbejde, for vi er jo
enige om at passe godt på folkekirken, ligesom
vi også håber, at folkekirken passer godt på sine
medlemmer.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg er ganske enig med fru Karen Klint. Selvfølgelig skal hele Folketinget inddrages, når tiden
er inde til det, men regeringen har jo fremsat

nogle forslag til bl.a. en ændring af statens tilskud til folkekirken fra et øremærket tilskud til
et bloktilskud.
Det har været til høring i det kirkelige landskab, og den tilbagemelding, der kom, var, at
det måske godt kunne være en god idé, men at
man ønskede mere tid til debat. Nu er der så
gået nogle måneder. Det er ikke lang tid, når
man ser det med de kirkelige briller, der plejer at
skulle være rigtig god tid, fordi det skal nå langt
ud og helt ud, hvor livet leves i folkekirken ude i
sognene.
Derfor har det ikke nogen hast at få afsluttet
debatten med, at Folketingets kirkepolitikere
bliver inddraget. Lad nu debatten få lov til at køre, lad blomsterne få lov til at gro og vokse og
springe ud, og når der så er en tilstrækkelig god
buket, så lad os se på, hvor meget der er at tage
fat på for Folketingets kirkepolitikere.";Kl. 13.40
42945;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så vil jeg tillade mig at lave min egen fortolkning og oversættelse af det, der står i bemærkningerne, for der står netop ikke ordet folketingsåret, der står ved årets slutning. Derfor tror
jeg jo, at det er kalenderåret, man tænker på, ellers ville man ikke skrive årets slutning, så ville
man skrive folketingsårets begyndelse eller slutning.
Der står, at kirkeministeren ved årets slutning
vil foretage en evaluering. Det har jeg det meget
fint med, hvis vi kunne få bekræftet her i dag, at
det også i en evaluering godt kunne være, at der
stadig væk er behov for nogle flere måneders
debat, men at det ikke betyder, at der faktisk
kommer et nyt lovforslag ved udgangen af det
her kalenderår.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Lad nu debatten løbe, lad blomsterne blomstre,
og lad os så samle det sammen, når vi har en
smuk buket. Så kan Folketinget træde til og se
på, om det får nogle lovgivningsmæssige følger,
så Folketinget skal på banen.
Men jeg synes, det går fint med debatten, jeg
synes ikke, vi på nogen måde herindefra skal begynde at kortslutte den ved at træde ind som
kirkepolitikere.
Så jeg lytter stadig væk, og så ser vi, hvordan
det udvikler sig.

Torsdag den 29. april 2004 (L 166)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
44243;name_party;":
Vi havde sparet nogle ting, hvis man havde hørt,
hvad jeg sagde før, for det hundeslagsmål - det
er selvfølgelig også lidt til fru Birthe Rønn Hornbech -jeg nævnte, var ét i finanslovsforhandlingen. Det sagde jeg faktisk også udtrykkeligt.
Det var ikke et hundeslagsmål i forbindelse
med kirkedebatten, men jeg sagde, at vi ikke
skulle overlade den til det hundeslagsmål i finanslovsforhandlingerne, for der får den ikke
den plads, den skal have.
Men jeg er meget godt tilfreds med det, der
bliver sagt her i debatten: det kan godt være, at
kirkeministeren ikke er klar over det, men den
har kørt i 10 år. Den breder sig, den har godt fat,
den har været ude i distriktsforéninger, lokalsteder, sogne, Og der hvor alle blomsterne blomstrer, og den har den vidunderlighed ved sig, at
jo længere tid dén løber, jo mere klart bliver det,
at kirken både kan og vil selv.
Det synes jeg er en glimrende konklusion, og
jeg håber da, at det også er det, ministeren mener med det, at det ikke er. den kønne buket, der
nødvendigvis måtte passe hende, men den kønne buket, der passer det kirkelige landskab, hvor
debatten har været. Bare vi er sikre på det, så har
jeg ingen indvendinger.
Men der er ikke blevet sagt noget i dag, som
giver mig anledning til bekymring over, om ministeren vil køre noget hen over det kirkelige
landskab, fordi det måske ikke var en buket, der
passede ind i hendes smag, men jeg kan så gå ud
fra, at det heller ikke er det, der bliver spurgt efter.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er det jo sådan, at vi har en fantastisk rummelig folkekirke, og det er netop det, der har
gjort den langtidsholdbar, at der er plads til alle
de mange variationer, der er af den evangelisklutherske opfattelse af kristendommen. Sådan
skulle det meget gerne fortsætte.
Jeg kan kun sige for mit eget vedkommende,
at jeg har lyttet intenst hele tiden til, hvad man
mener i folkekirken. Det var Også derfor, at vi
kunne få vedtaget en af de største reformer af
menighedsrådsarbejdet, siden menighedsrådene blev til/det var netop ved at sende det ud
bredt til høring hos alle menighedsråd. Der kom
jo 300-400 høringssvar, og det var netop dét, der
var fællesnævneren for disse mange høringssvar, som blev til den reform af menighedsråds-

9431

arbejdet, som et bredt, bredt flertal, faktisk hele
Folketinget på nær SF og Enhedslisten, kunne
støtte og slutte op om.
Det mener jeg er et strålende eksempel på,
hvor vigtigt det er at lytte, og hvordan der bliver
lyttet til folkekirkens mange, mange forskellige
røster.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
46816;name_party;":
Ja, jeg håber minsandten, at den her debat kommer til at gå sømmeligere for sig end den forrige, for da vi havde den store debat ude i menighedsrådene, var det næsten dem alle sammen,
der sagde nej. Så er det rigtigt, at man tog den
tilbage igen og pillede noget ud af den, og i anden omgang sendte man den kun til vennerne.
Det var da ikke ude til den store debat i anden
omgang. Det var Landsforeningen, som ministeren på det tidspunkt havde styr på - det har
man ikke mere - og det kørte derefter.";Margrete Auken
47328;Time;"Jeg håber da, at processen bliver bred denne
gang, for den brede del af menighedsdebatten
var en klar afvisning. Hvis man talte op, hvad
der var på nej siden i forhold til jasiden, så var
det demonstrativt tungt på nej siden. Så kunne
ministeren ikke få andet igennem end nogle, synes jeg, dårlige ting, altså i virkeligheden vild
centralisme, og det var jeg den, der så. Men det
passer ministeren godt: hun har det fint med
det. Det ved jeg. Hun kalder det deèehtralisering, når man lægger opgaver ud til folk, som
man derefter trækker ind og sørger for, at det
bliver hos hende, det foregår. Jeg håber altså, at
den her debat, der kører i øjeblikket, bliver kønnere end den, dér landede i den for menighedsrådene meget belastende lovgivning, der blev
lavet.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg troede næsten ikke, at jeg hørte rigtigt. Jeg
tænkte, at fru Margrete Auken havde husket på
et andet lovforslag eller en anden debat, men så
gik det op for mig, at fru Margrete Auken ikke
huskede galt, men åbenbart læser forkert. Derfor vil jeg bede fru Margrete Auken om at finde
det bilag frem, som er blevet produceret i Kirkeministeriet, hvor alle høringssvarene bliver gennemgået, og hvor der helt klart står, hvad der
blev svaret til de forskellige punkter i den reform af menighedsrådsarbejdet, Så vil fru Margrete Auken nemlig kunné se, at det faktisk ikke

9432

Torsdag den 29. april 2004 (L 234)

er rigtigt, hvad fru Margrete Auken lige netop
har stået og sagt her på talerstolen.
Det er jo lidt underligt. Ministre udtaler sig
under ministeransvarsloven, og det vil sige, det
skal være rigtigt, hvad de siger, og hvis de siger
noget forkert, kan de blive draget til ansvar. Sådan er det ikke med folketingsmedlemmer. De
kan godt stå og sige noget, der ikke er rigtigt. De
bliver ikke draget til ansvar umiddelbart, men
deres vælgere vurderer jo, om det, de siger, er
den politik, de ønsker ført eller ej.
Men jeg vil opfordre fru Margrete Auken til
at finde bilaget frem, og så vil hun kunne se, at
hun har taget fuldstændig fejl i det, hun netop
har stået og sagt her fra talerstolen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.50
49550;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Justering af satser i acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50037;name_party;":
Hovedparten af selskabsskatten betales i form af
acontoskat i løbet af indkomståret. Det sker dels
ved obligatoriske rater, såkaldt ordinær acontoskat, og ved frivillige indbetalinger af acontoskat. De to ordinære rater af acontoskat indbetales senest den 20. marts, henholdsvis den 20. november i indkomståret. Ordinære acontoskatterater beregnes som 50 pct. af gennemsnittet af

selskabets indkomstskat i de tre foregående indkomstår efter fradrag af den højeste indeholdte
udbytteskat i perioden.
Herudover kan selskaberne vælge at indbetale frivillig acontoskat, hvor de opnår et tillæg på
1 pet. af beløbet ved betaling inden den 20.
marts, mens de afkræves 1 pet. af beløbet ved
betaling efter den 20. marts, men før den 20. november i indkomståret.
Procenttillæggene skal korrigere for, at indbetalingerne finder sted 4 måneder før eller efter
den 20. juli i indkomståret, som for så vidt er forfaldsdag. Efter den 20. november kan der ikke
længere indbetales acontoskat.
Den samlede acontoskat modregnes i indkomstskatten, og fremkommer der et overskud,
et overskydende beløb, udbetales det med en
skattefri godtgørelse på 4,2 pct. Hvis derimod
indkomstskatten overstiger acontoskatten, opkræves det manglende beløb som restskat med
et ikkefradragsberettiget tillæg på 10 pet. i november i året efter indkomstskatteåret.
Den skattefri godtgørelse på 4,2 pct. og restskattetillægget på 10 pct. er i forhold til den nuværende markedsrente så høj, at procentsatserne i sig selv skaber incitament til at foretage urealistisk høje frivillige indbetalinger af acontoskat
for at virksomhederne kan sikre sig imod en
eventuel restskat.";Freddy Dam
51684;Time;"Med de nugældende regler kan det i virkeligheden bedre svare sig at indbetale den overskudslikviditet, som selskaberne måtte have, til
skattemyndighederne eller sætte beløbet i banken. Det kan med andre ord betale sig at spekulere imod staten.
Det kan vi naturligvis ikke have, og derfor er
Venstre meget tilfreds med, at regeringen har
valgt at fremsætte forslag om justering af satserne i acontoskattesystemet, således at det gøres
modstandsdygtigt over for udsving i det generelle renteniveau.
Det foreslås derfor at fastlægge godtgørelsesprocent, restskatteprocent og procenttillæg for
frivillige indbetalinger af acontoskat med udgangspunkt i en markedsrente beregnet på
grundlag af en række bestemte obligationer.
For at undgå, at godtgørelsesprocenten bliver
for attraktiv i forhold til markedsrenten, fastsættes den med udgangspunkt i 60 pct. af markedsrenten for den relevante periode, og restskatteprocenten fastsættes som godtgørelsesprocenten
med tillæg af 3,5 pet.

(1180)
Torsdag den 29. april 2004 (L 234)
Hvis man anvender forslaget på 2003 eller på
indkomståret 2004, vil markedsrenten være 3,99
pet., den reducerede markedsrente vil være 2,4
pet., godtgørelsesprocenten 2,2 pet., og restskatteprocenten 5,7 pet., og det finder vi i Venstre er
et meget rimeligt niveau. Så dette forslag, der
indfører en variabel rente på et rimeligt niveau,
og som afmonterer selskabernes mulighed for
spekulation imod staten, er et forslag, som Venstre kan støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
53196;name_party;":
Jeg havde egentlig forventet, at Venstres ordfører havde givet baggrunden for, hvorfor dette
forslag var indført med lovforslaget L 99 i foråret 2002. Det var i øvrigt det lovforslag, hvormed man vel også åbnede op for eller ikke lukkede det hul, som gav TDC et kæmpe fradrag.
Det var et lovforslag, som åbenbart har flere
ulykker på samvittigheden, og jeg havde egentlig også forventet, at hr. Freddy Dam havde tilkendegivet, at det var en fejl at man indførte
denne regel, hvor man fjernede loftet over acontoindbetalingen. Det har medført, at der måske
er indbetalt 6 miä. kr. ekstra i acontobeløb, hvilket giver en rente til selskaberne på 240 mio. kr.
Jeg synes, det er tankevækkende, at der skal
så meget polemik til om sagen, før skatteministeren tager fat om et problem og lukker hullet.
Det er jo ikke sådan, at det ikke er blevet påpeget, først under behandlingen af L 99, men også i
den løbende proces. Det havde jeg forventet at
der var kommet lidt frem om under denne her
ordførertale.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
54230;name_party;":
Umiddelbart fremstår der jo ikke noget spørgsmål fra hr. Jens Peter Vernersen, men skal jeg
overhovedet kommentere hr. Jens Peter Vernersens indlæg, så går min kommentar ud på, at jeg
jo glæder mig over, at der nu indføres variable
rentesatser på det område her, for jeg har altid
fundet det underligt, at man uanset markedsrenteniveauet har kunnet arbejde med faste satser i skattelovgivningen.
Den historiske baggrund for det synes jeg for
så vidt er mindre interessant, men jeg synes, at
lovforslaget her faktisk er ualmindelig godt og
sørger for en langt mere rimelig ordning i fremtiden.

9433

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
54875;name_party;":
Ja, det er da muligt, at hr. Freddy Dam synes, at
den historiske forklaring er uinteressant. Men
sagen er jo, at det var VK-regeringen, der som
noget af det første skrupelløst fjernede det loft,
der har givet det her dræn i statskassen. Det synes jeg faktisk at hr. Freddy Dam skulle have beklaget, men selvfølgelig, hvis det er Venstres politik på den måde at forære 240 mio. kr. til det erhvervsliv, som har indbetalt, så synes jeg også,
det er godt, at det kommer frem i lyset. Det synes jeg egentlig godt hr. Freddy Dam kunne
kommentere.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
55452;name_party;":
Jeg vil da gerne kommentere det på den måde,
at jeg ikke har hørt noget om, at hr. Jens Peter
Vernersen har dokumenteret de tal, han slynger
ud her. Hvem som helst kan jo komme og påstå,
at virksomhederne uberettiget har indbetalt væsentligt for store beløb, men i virkeligheden har
hr. Jens Peter Vernersen efter min opfattelse ikke'
noget som helst belæg for at slynge de tal ud,
som han gør.
Det er det principielle, jeg forholder mig til,
og det principielle går jo på, at efter min og efter
Venstres opfattelse er det således, at en variabel
rentesats, der forholder sig til markedsrenteniveauets underkant, er noget, som er overordentlig praktisk i denne her sammenhæng, og derfor
glæder Venstre sig over, at forslaget nu er kommet frem, og derfor støtter Venstre naturligvis
forslaget.";Freddy Dam
56256;Time;;Kl. 14.00
56268;title_name;"Tak til hr. Freddy Dam. Så er det hr. Jens Peter
Vernersen som ordfører.";Formanden
56365;name_party;":
Hvis jeg må starte med spørgsmålet om dokumentation, så ligger der et bilag 18, § 38, til Finansudvalget, hvoraf det fremgår, at selskabsskatterne er steget med 6 mia. kr. mere, end man
havde forventet fra 2002 til 2003. Det har været
diskuteret her i Folketingssalen.
Hvis jeg så må vende mig til lovforslaget, så
fremgår det deraf, at udgifterne til godtgørelse
skønnes reduceret fra 560 mio. kr. til 295 mio. kr.
med det her lovforslag, altså en reduktion på
265 mio. kr. Det vil sige, at man selv fra regeringens side dokumenterer det, som vi tilkendegav

9434

Torsdag den 29. april 2004 (L 234)

i forbindelse med finanslovdebatten her i Folketingssalen i december, hvor finansministeren jo
kom og meddelte, at nu gik alt så rigtig godt, for
nu var der kommet 6 mia. kr. mere ind, og derfor var der rigtig god gang i tingene.
Inden dagen var omme, var det jo dokumenteret, at disse 6 mia. kr. var kommet ind i kraft
af, at man havde fået den mulighed for at indbetale a conto, fordi loftet var fjernet. Det lå sådan
set rimelig klart, så den store glæde, som finansministeren præsenterede fra morgenen af, falmede jo lidt op ad dagen, da sagens rette sammenhæng kom frem.
Jeg er glad for, at skatteministeren har fået
kolde fødder over for den åbning, der blev lavet
med L 99. Men som jeg også sagde i mit spørgsmål for et øjeblik siden, så var det åbenbart et
forslag, som skulle levere modydelser til disse
erhvervsvirksomheder, til TDC og til de folk,
som indbetalte acontobeløb, og som beløber sig
til disse 240 mio. kr., måske 250, det ved vi nu.
Vi har betragtet det her som en tilståelse fra
skatteministerens side, og nu kommer lovforslaget. Nok en gang ser vi, at skatteministeren lukker et hul, når vi andre, når oppositionen, når
pressen har dokumenteret, at der er noget, der
er rivende galt. Det er jo hverken Venstre eller
De Konservative, der dokumenterer det, det er
faktisk oppositionen, og det er pressen her i
Danmark.
Vi synes, det er ærgerligt, at tingene skal
komme for dagens lys på den måde, men det er
åbenbart nødvendigt.
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at man nu reducerer renten. Vi tror også, at et loft ville være
nødvendigt: det må vi diskutere i udvalget.
Jeg vil også sige herfra, at Det Radikale Venstre og SF støtter forslaget, men ville givetvis
have haft de samme indvendinger, som jeg har,
om, hvad der var passeret fra L 99 og frem til nu,
der simpelt hen har betydet, som man også kan
se i lovforslaget, et betydeligt dræn i statskassen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
58898;name_party;":
Ja, nu slyngede hr. Jens Peter Vernersen vanen
tro om sig med tal af store dimensioner, og det
er ikke altid så helt let at følge med. Jeg forstod
det sådan, at det var en kommentar til det fænomen, at selskabsskatterne i år 2003 var 6 mia. kr.
højere end forventet, og, siger hr. Vernersen, det
skyldes, at selskaberne havde indbetalt mere i
acontoskat. Ja, det kan næsten ikke andet.

Jeg vil bare spørge, om det er sådan, at selskabernes skatteopgørelser for år 2003 nu også er
færdige, så man faktisk kan vide, om det var
ubegrundet, at de indbetalte dem, og om de efterfølgende skal have dem tilbage, fordi de har
betalt for meget i skat. Fordi så er det vist noget
af en krystalkugle, vi har fat i.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
59648;name_party;":
Nu sagde fru Theill Sørensen, at jeg slyngede
om mig med nogle tal. Jeg citerer sådan set bare
fra lovforslaget. Og af lovforslaget fremgår det,
jeg citerer igen:
»Udgifterne til godtgørelse skønnes reduceret
fra 560 mio. kr. til 295 mio. kr., altså et fald på
265 mio. kr.«
Når selv skatteministeren har det skøn, så må
det jo være, fordi der er forekommet indbetalinger i en grad, som ikke vil kunne forekomme
fremover. Og der skal jo ikke meget regnekundskab til at sige, at når man får 4,2 pct. i rente netto, dvs. uden skat, så svarer det til en rente på
5,5 pet. Hvis man har overskudslikviditet, så er
der en interesse i at indbetale. Det er der masser
af tilkendegivelser på, og det troede jeg egentlig
var fuldstændig klart.
Det er jo, fordi skatteministeren ved, at der er
et problem med det her, at lovforslaget kommer,
ellers var det jo ikke kommet. Og man skitserer
selv, hvor stort man mener problemet er, nemlig
disse 265 mio. kr.";Jens Peter Vernersen
60605;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
60650;name_party;":
Jeg prøver bare lige at stille spørgsmålet igen:
De acontobeløb, der er indbetalt i løbet af 2003,
går jeg ud fra vedrører indkomståret 2003, og jeg
spørger hr. Vernersen, om selskabernes selvangivelser er indgivet, og om de er afsluttet, og om
regnskaberne for de selskaber, der har indbetalt
skatten, er afsluttet.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
61012;name_party;":
Hvis det var sådan, at regnskaberne var afsluttet, så kunne man jo helt præcist have indbetalt
de beløb og skulle også indbetale de beløb, der
mangler, men når man indbetaler disse acontobeløb og skatteministeren laver et lovforslag,
der skal sikre, at sådan noget ikke sker fremover,
så er det jo ikke for sjov. Så er det jo, fordi der er
et dræn på kassen i den model, man har, og som

Torsdag den 29. april 2004 (L 234)
man er gået ind i med åbne øjne, for da man
vedtog L 99 i foråret 2002, var det jo ikke sådan,
at skatteministeren ikke blev advaret. Skatteministeren blev advaret af alle de partier, der stemte imod dengang, men skatteministeren sagde:
Jeg vil sikre den fordel for de virksomheder, som
vil indbetale.
Det var sådan set det, det drejede sig om, og
derfor vedtog et flertal bestående af Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
61913;name_party;":
Jeg synes, det er betænkeligt, at hr. Jens Peter
Vernersen næsten altid benytter lejligheden til at
skyde skatteministeren de værst tænkelige motiver i skoene. Det er blevet sådan en yndlingsåbningsbemærkning fra hr. Jens Peter Vernersen til
enhver tid, og jeg vil godt i den forbindelse
spørge: Er det helt umuligt at forestille sig, at
virksomhederne forrige år har tænkt, at lige om
lidt kommer opsvinget, og vi vil godt sikre os
imod restskatter, derfor indbetaler vi faktisk
acontoskatter, der svarer til vores budgetterede
forudsætninger for det kommende år? Og har
jeg ikke ret i, at det opsving, som vi har talt om,
og som vi alle sammen har troet på kom på et
tidligere tidspunkt, faktisk har ladet vente på sig
i en sådan grad, at regeringen oven i købet har
været nødt til at iværksætte forårspakken?
Så der er altså faktisk en taønkelig fornuftig
forklaring på for det første, at der kommer et betydeligt skatteprovenu ind, og for det andet, at
Skatteministeriet derefter skønner, at tilbagebetalingerne bliver større, end man egentlig måske
havde regnet med.
Er det hr. Jens Peter Vernersen én fuldstændig
umulig tankegang?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
63095;name_party;":
Jeg troede ellers, hr. Freddy Dam var klar over,
at med de bemærkninger, der er givet til det her
lovforslag, er det en tilståelsessag fra skatteministerens side. Det troede jeg.
Så vil jeg sige, at når hr. Freddy Dam starter
sit indlæg med at sige, at han synes, det er betænkeligt, at jeg kritiserer det, der er passeret
omkring det her forslag, og kritiserer skatteministeren, så er det, fordi den politik, som skatteministeren præsterer, gang på gang åbner en gavebod. Det var skatteministeren, der i et svar til
Skatteudvalget, hvor også hr. Freddy Dam sid-

9435

der: afviste at lukke det hul, der kunne have sikret, at TDC ikke havde fået sit fradrag.
Det var også en del af L 99. Det var skatteministeren, der under forhandlingen af L 99, hvor
man åbnede for det her, afviste at sikre den her
mulighed for at få disse acontoskatter forrentet.
Det var skatteministeren, der afviste det også på
det tidspunkt, og det synes jeg faktisk vi har ret
til at gøre opmærksom på. Det er ikke sådan, at
vi gør på samme måde som hr. Freddy Dam:
godtager alt, hvad der kommer fra skatteministeren, stort set med bind for øjnene.
(Kort bemærkning).";jens Peter Vernersen
64255;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar fra hr. Jens Peter Vernersen
på mit spørgsmål. Og spørgsmålet var i virkeligheden forholdsvis enkelt. Det lød: Er det umuligt at forestille sig, at virksomhederne ude i virkeligheden har budgetteret med, at opsvinget
kom på det tidlige tidspunkt, som vi alle sammen havde regnet med, men at man efterfølgende måtte konstatere, at opsvinget lod vente på
sig, og at dét kan være det, der har givet Skatteministeriet baggrunden for at skønne, at tilbagebetalingerne nok blev større, end man egentlig
var gået ud fra oprindelig?
Er det en umulig tanke at tænke sig, hvis hr.
Jens Peter Vernersen skulle svare kortfattet og
konkret på spørgsmålet?";Freddy Dam
64982;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
65026;name_party;":
Nu er man jo nødt til at svare kortfattet i disse
svar, idet man jo kun har 1 minut til rådighed.
Derfor svarede jeg jo altså også meget præcist
på, hvorvidt det var betænkeligt, at man lavede
en kritik af et sådant forslags fremkomst eller
det, der lå bag: det synes jeg var rimeligt at få
frem.
Så må jeg sige, at Skatteministeriet og skatteministeren jo sådan set har valgt den samme
indgangsvinkel til det her, som jeg har, for hvis
ikke det Var et problem, så lukkede man jo ikke
hullet. Og man siger, at når man lukker det her
hul, så giver det et provenu på 265 mio. kr.
Må jeg i øvrigt minde om, at da man fik lovforslaget fremsat i 2002, mente man faktisk ikke,
at det kostede noget provenu at fremsætte lovforslaget. Så det er jo selvfølgelig også lidt tankevækkende, at der kan være en sådan forskel
fra foråret 2002 og frem til foråret 2004. Men

9436

Torsdag den 29. april 2004 (L 234)

skatteministeren har måttet forklare så mange
ting på skatteområdet, at ministeren måske nu
bliver mere omhyggelig med at give de rigtige
oplysninger.";jens Peter Vernersen
66092;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så går vi videre i
ordførerrækken til hr. Mikkel Dencker.";Formanden
66203;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler her, har til formål at tilpasse rentesatserne i acontoskatteordningen for selskaber, så de i højere grad afspejler
markedsrenten.
Årsagen til, at lovforslaget fremsættes, er, at
de forholdsvis høje rentesatser, der anvendes i
ordningen i dag, fremmer, at selskaber indbetaler høje acontobeløb. Det kan skyldes, at virksomheder på den måde kan få placeret en overskydende likviditet til en højere rente, end man
kan få andre steder. Samtidig kan det høje tillæg
på restskatter på 10 pet. gøre, at virksomheder
for at sikre sig at undgå at betale restskat og dermed de høje 10 pet. helt bevidst indbetaler et for
højt acontobeløb.
Man kan ikke sige sig fri for mistanken om, at
nogle virksomheder også kunne tænkes at benytte den gældende ordning som en bank med
høje indlånsrenter. For at imødegå en sådan spekulation har jeg tidligere givet udtryk for, at renten i acontoskatteordningen burde følge markedsrenten. Derfor er det også ekstra glædeligt,
at skatteministeren har fremsat det her lovforslag, som netop eliminerer muligheden for spekulation.
Jeg skal derfor meddele, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
67366;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Else
Theill Sørensen som ordfører.";Formanden
67468;name_party;":
I selskabsskatteloven er det fastlagt, hvordan
henholdsvis for meget betalt acontoskat og for
lidt betalt acontoskat skal forrentes eller have tillæg, nemlig med 4,2 pct. for for meget betalt skat
og 10 pct. for for lidt betalt skat.
Med den meget lave markedsrente, vi har og
har haft i nogle år, vil det for de fleste selskaber
være en fordel at indbetale for meget acontoskat
og i hvert fald være en fordel ikke at indbetale
for lidt, så det udløser restskat med tilhørende
forrentning eller tillæg på 10 pct.

Derfor lægges der i lovforslaget op til, at rentesatserne ændres, så de harmonerer bedre med
markedsrenten. Satsen på de 4,2 pct. for overskydende skat sættes ned 2,2 pet., og satsen på
10 pct. for restskat sættes ned til 5,7 pet. Samtidig indføres der en automatisk regulering, så
rentesatserne løbende tilpasses markedsrenten.
Alt i alt et fornuftigt forslag, som Det Konservative Folkeparti kan støtte.";Else Theill Sørensen
68401;title_name;Tak til fru Else Theill Sørensen. Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
68521;name_party;":
L 99, som der har været talt lidt om her i salen i
dag, var en lov, som åbnede op for hele TDCskandalen, og som åbnede op for skattespekulation i at indbetale mere i skat, end man skal, for
derefter at score en rentegevinst.
TDC-hullet har vi jo sådan set fået lukket, efter at der blev lagt et massivt pres på skatteministeren, og nu lykkes det så også at få lukket et
hul mere. Det er selvfølgelig til Enhedslistens
store tilfredshed, og derfor kan vi støtte det her
lovforslag.
Jeg skal sige, at når vi er så forhippede på de
her skattehuller, så er det, fordi det jo præcis er,
når vi taler beskatning af virksomheder, at det er
virkelig store beløb, man kan gå glip af. Derfor
skal lovgivningen være meget, meget finmasket,
og man skal være meget opmærksom på de
skattehuller, der er rundtomkring.
Desværre har det været sådan med den her
regering, at den nok har været opmærksom - og
det kan vi så diskutere herfra og til juleaften men den har i hvert fald ikke været villig til at
gå ind og lukke de huller, vi andre har gjort opmærksom på har været til stede.";Pernille Rosenkrantz-Theil
69600;Time;"Det kan man kun beklage, for problemet med
de huller er, at statskassen går glip af meget store milliardbeløb, som den ellers ville have fået
ind fra selskaber, der jo alt andet lige har rigeligt
med penge. De penge kunne vi bruge til velfærd, til at sørge for at få skoler, få hjemmehjælp,
få sygehuse, få veje, få den slags.
Alle de velfærdsgoder, vi kender i det danske
samfund, er jo finansieret over skatten, og der
mener vi i Enhedslisten, at det mest rimelige er,
at de bredeste skuldre bærer det tungeste læs, og
nogle af dem, der i det her samfund har meget,
meget brede skuldre, er de store selskaber.

Torsdag den 29. april 2004 (L 235)
Derfor er det altså yderst vigtigt, når vi diskuterer skattehuller, at vi ikke kun henholder os til
at diskutere al teknikken bag, men at vi indimellem også overvejer, at grunden til, at vi diskuterer de her skattehuller, er, at de er et kæmpestort
problem for velfærdssamfundet, fordi de enten
underminerer de velfærdsydelser, vi har til
hverdag, eller de skubber byrden for at betale
for de velfærdsgoder, vi har, over på almindelige private mennesker, og det synes vi i Enhedslisten er den forkerte vej rundt. 홢
Vi kan støtte det her forslag.";Kl. 14.15
70833;title_name;":
Jeg vil gerne takke repræsentanter for et flertal
af Folketingets partier for støtte til forslaget. Der
er en række spørgsmål, som skal afklares nærmere i udvalget, og det ser jeg frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
71133;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Primo/ultimoregulering af balanceposter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
71581;name_party;":
Lovforslaget om primo/ultimoregulering af balanceposter i virksomhedernes årsrapporter har
til formål at rette op på en uhensigtsmæssig retstilstand, der skyldes et uheldigt samspil mellem
regulering af balanceposter på den ene side og
frist- og forældelsesreglerne på den anden. De

9437

balanceposter, der typisk har været tale om, er
opgørelsen af varelager, igangværende arbejder
eller hensættelser.
Hidtil har det været således, at frist- og forældelsesregler undertiden har forhindret regulering af balanceposter i alle de år, hvor balanceposterne ikke har været opgjort korrekt, og det
har medført, at virksomhederne har opnået dobbelt fradrag eller dobbelt beskatning, og det er
naturligvis klart utilfredsstillende.
Lovforslaget løser denne uhensigtsmæssighed ved at stille krav om, at opgørelsen af indkomstårets balancepost primo alene kan ændres,
hvis det efter frist- Og forældelsesreglerne er
muligt at ændre det foregående års ultimopost.
Det vil sige, at forslaget i realiteten går ud på at
undlade primoregulering ved det ældste år inden for ansættelses- og forældelsesfristerne, når
der er tale om regulering af balanceposter.
Forslaget indeholder en række tekniske beregninger, som det kan være hensigtsmæssigt at
drøfte under udvalgsbehandlingen, men da forslaget gør op med barrierer, der forhindrer korrekt ligning, kan Venstre naturligvis meddele sin
fulde støtte.";Freddy Dam
72983;title_name;Så er det hr. Jacob Buksti som ordfører.;Formanden
73040;name_party;":
Som man også var inde på under debatten om
det tidligere forslag, er det jo karakteristisk for
denne regering og denne skatteminister, at man
har ladet det ene skattehul efter det andet stå
åbent, og at man kun er skredet ind for at lukke
disse huller efter stærkt pres. Samtidig har man
som led i det, man kalder bedre rammevilkår for
erhvervslivet, åbnet et sandt tagselvbord for
virksomheder og banker, måske som led i regeringens noget for noget-politik.
Derfor er det da også et positivt indslag i udviklingen, at den ofte ophedede debat og de
stærke reaktioner mod regeringens langmodighed, når det drejer sig om at lukke disse skattehuller, har medført, at der med dette forslag
lægges op til at fjerne eksisterende uhensigtsmæssigheder, som man kalder det, når virksomheder under visse betingelser kan opnå fradrag
for de samme udgifter to gange.
Derfor er Socialdemokratiet umiddelbart positivt over for forslaget, men vi vil naturligvis,
belært af bitter erfaring, gøre alt for at få belyst
virkningerne af forslaget, og om det nu også

9438

Torsdag den 29. april 2004 (L 235)

holder, hvad det sigter til, nemlig at bringe disse
uhensigtsmæssigheder til ophør.
Jeg skal, da SF's ordfører, hr. Morten Homann, ikke kan være til stede i salen i dag, tilkendegive, at denne holdning også omfatter SE";Jacob Buksti
74362;title_name;"Tak til hr. Jacob Buksti. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Formanden
74440;Time;;Kl. 14.20
74460;name_party;":
Lovforslaget her har, som det allerede har været
nævnt, til formål at eliminere en uheldig virkning af den gældende lovgivning.
Jeg skal ikke komme ind på det tekniske indhold i lovforslaget. Det synes jeg allerede de to
foregående ordførere har klaret så glimrende.
Det er naturligvis ikke tilfredsstillende, at
reglerne er, som de er, og kan føre til, at der gives det samme fradrag to gange, eller at der kan
ske beskatning af det samme to gange.
Med lovforslaget rettes der så op på den
skævhed, og det finder vi i Dansk Folkeparti er
meget tilfredsstillende, og vi kan derfor støtte
lovforslaget.";Mikkel Dencker
75075;title_name;Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.;Formanden
75149;name_party;":
Lovforslaget har, som der står i fremsættelsestalen, og som det allerede har været nævnt, til
hensigt at fjerne den uhensigtsmæssighed, der
er i samspillet mellem regulering af balanceposter og frist- og förældelsesreglerne.
Uhensigfsmæssigheden betyder, at en korrektion af balanceposter kan udløse henholdsvis
dobbelt fradrag eller dobbelt beskatning i tilfælde, hvor balanceposterne ikke kan reguleres i
alle de år, de burde være reguleret i, på grund af
forældelsesreglerne. Derfor foreslås det, at man
fremover kun kan regulere en primopost, hvis
det er muligt også at regulere ultimoposten i
året før, sådan at der altså kommer overensstemmelse mellem ultimo det ene år og primo det andét år. Det er jo, så vidt det er mig bekendt, et rimelig godt regnskabsmæssigt princip.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
75993;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.
Pernille Rosenkrantz- Theil (EL):
Tænk, hvis man kun var fem partier herinde til
hverdag. Det ville gå så ufattelig dejligt hurtigt,
ikke? Nej, det ville jo være sørgeligt, for så ville
vi ikke have den samme mangfoldige debat.
Jeg skal sige om dette lovforslag, at vi støtter
det, fordi det stopper en mulighed for, at virksomheder kan få dobbelt fradrag for samme udgifter. Men jeg skal sige, at i det høringssvar, der
er fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,
bliver der gjort opmærksom på en svækkelse af
en værnsregel, og det synes vi måske ikke er så
klogt. Derfor vil vi gerne have afklaret det
spørgsmål under udvalgsbehandlingen, så det
håber vi at ministeren vil gå åbent ind i.";Formanden
76782;title_name;":
Jeg vil gerne takke repræsentanter for et klart
flertal af Folketingets partier for støtte til dette
lovforslag.
Jeg har som bekendt iværksat en tættekamsundersøgelse af tidligere regeringers lovgivning
med henblik på at få undersøgt, om der er uhensigtsmæssigheder eller såkaldte huller i lovgivningen.
Jeg har allerede fremsat lovforslag eller ændringslovforslag på den baggrund, og jeg vil løbende tage initiativer i det omfang, vi måtte støde på sådanne forhold.
Dette er jo et af dem, og jeg vil gerne kvittere
for de bemærkninger, også den seneste, der her
er faldet. På baggrund af de faldne bemærkninger og bemærkningerne under høringsrunden
vil jeg selvsagt Overveje, om der er behov for justeringer af lovforslaget, herunder om vi skal
fremrykke ikrafttrædelsestidspunktet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
77676;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg :
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 29. april 2004 (B 132
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 25/2 2004).";Formanden
78098;title_name;"Efter ønske fra forslagsstillerne skal jeg lade
denne sag udgå af dagsordenen for i dag.
For at give socialministeren mulighed for at
møde frem, skal jeg her udsætte mødet i 10 mi- .
nutter. Mødet genoptages i dag kl. 14.35.
Mødet udsat kl. 14.24

Mødet genoptaget kl. 14.35

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om modernisering af reglerne for udlejning af enkeltværelser.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl..
(Fremsat 9/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
78687;title_name;":
Jeg er meget overrasket over det beslutningsforslag, som Socialdemokraterne har fremsat her.
Der er tale om et beslutningsforslag, der vil gøre
værelsesudlejningen endnu mere restriktiv og
kompliceret for udlejerne. Her er der vel at mærke ikke tale om professionelle udlejere, men helt
almindelige mennesker, der af den ene eller anden årsag vælger at leje et værelse ud i deres
egen bolig.
Ifølge bemærkningerne til beslutningsforslaget er baggrunden for beslutningsforslaget, at
der i den senere tid har været mange ulykkelige
situationer for værelseslejeme,
Mig bekendt er debatten om rimelige huslejer
for værelser ikke af nyere dato, men snarere en

9439

årligt tilbagevendende begivenhed, sådan som
den har været det i de sidste mange år, når uddannelsesåret begynder, og mange unge har
brug for at finde sig en studiebolig.
Hvis Socialdemokraterne mener, at det er
nødvendigt med et sådant indgreb, kan jeg ikke
forstå, at man ikke allerede i den periode, hvor
man havde regeringsmagten, fremsatte forslag
om en sådan ændring, men holdningerne skifter
åbenbart, alt efter hvor man sidder.
Den nuværende regering har vist en anden
vej, nemlig at øge nybyggeriet, som bl.a. også
omfatter en støtteordning til opførelse af private
ungdomsboliger. Jeg skal ikke her gå i detaljer
om forslagets enkeltheder, men jeg vil pege på,
at jeg finder forslaget om at forlænge opsigelsesvarslet for værelsesudlejning fra 1 til 3 måneder
helt uacceptabelt. Det kan ikke. være rigtigt, at
man skal tvinge to parter til at bo sammen over
længere tid, hvis det har vist sig, at det ikke fungerer.
Det er generelt min opfattelse, at hvis man
indfører de regler, som er foreslået her, så vil der
være en nærliggende risiko for, at denne her
form for værelsesudlejning fuldstændig forsvinder over en kort årrække. Det er ikke en situati-,
on, som jeg eller regeringen ønsker, og derfor
kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
80631;name_party;":
Når ministeren siger, at man ikke kan støtte det
fra regeringens side, vil jeg da godt høre, om ministeren finder det rimeligt, at vi ser, at der er
udlejere, som rent ud sagt lejer ud til ågerpriser,
altså helt urimelige huslejer. Synes man det er i
orden fra ministerens side? Hvad vil man gøre
ved det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
80991;title_name;":
Jeg synes selvfølgelig ikke, det er rimeligt, og
derfor har vi også huslejenævnene, som man
kan gå til og få fastsat den leje, der er passende
for det værelse, man bor til leje i.
(Kort bemærkning)..";Henriette Kjær
81212;name_party;":
Jeg kan jo spørge på denne måde: Er ministeren
opmærksom på, at man netop som lejer ved at
gå til huslejenævnet, når vi taler om enkeltværelser, oplever, at man derefter bliver sagt op?
Det vil sige, at konsekvensen ikke er, Çlt man får

9440

Torsdag den 29. april 2004 (B 143)

en lavere husleje, men at man bliver sagt op, så
man står på gaden.
Derfor synes jeg, det er rimeligt en gang til at
spørge: Hvad vil regeringen, hvad vil ministeren gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
81727;title_name;":
Jamen jeg synes nu ikke, at det så hjælper ret
meget, at det går fra, at man bliver opsagt med 1
måneds varsel til 3 måneders varsel. Det her forslag vil jo få den samme konsekvens. Jeg synes
ikke, at Socialdemokratiet går ind og løser den
problemstilling, der eventuelt kan være.
I øvrigt vil jeg igen sige, at der jo altid er nogle kedelige sager, men alt i alt mener jeg, at det
her område fungerer godt, og at der er mange,
der drager god nytte af, at folk, der bor i villaer,
hvor børnene er flyttet hjemmefra, kan leje værelserne ud til studerende.
Jeg tror, at det her vil føre til, at det vil vi se i
mindre grad i fremtiden med den følge, at de
studerende ikke kan få noget at bo i.";Henriette Kjær
82430;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
82481;name_party;":
Nu står der jo i bemærkningerne til forslaget, at
det skal være muligt at forespørge huslejenævnet om niveauet for en rimelig leje. Mener ministeren ikke, det er en god serviceydelse over for
udlejerne, at de slipper for risikoen for, at der
kommer en sag for domstolene, og at man på
den måde både varetager hensynet til udlejeren,
altså at det skal være nemt at få adgang til det at
udleje et værelse, hvor man samtidig sikrer, at
der ikke bliver taget ublu priser på boligmarkedet?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
83020;title_name;":
Jeg tror simpelt hen ikke på modellen. Det vil jo
betyde et kæmpe bureaukrati eller i hvert fald
en kæmpe arbejdsbyrde, fordi huslejenævnet så
i givet fald skulle ud at se på den enkelte bolig,
for én ting er beliggenheden, en anden ting er jo
beskaffenheden, værelsets stand, hvordan det er
indrettet, om toilettet er tæt på eller langt væk,
køkkenfaciliteter osv.
Og så synes jeg, at retstilstanden, sådan som
man foreslår det fra Socialdemokraternes side,
er fuldstændig horribel - at man i god tro lejer et
værelse ud til en pris, man vurderer som værende rimelig, og så kan pålægges en bøde, hvis

huslejenævnet efterfølgende mener, at det er for
høj en pris, lejeren har betalt for det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
83765;name_party;":
Sådan som Enhedslisten har set det her forslag,
er det jo i høj grad et spørgsmål om at stille dem,
der lejer værelser, mere lige med folk, som f.eks.
lejer hele lejligheder. Derfor er jeg ikke sikker på,
at jeg helt forstår den bekymring, som ministeren har på det her område.
Men jeg synes da, det kunne være rart, om
ministeren ville give et par bud på, hvilke værktøjer ministeren vil tage i anvendelse for at sikre,
at der ikke bliver taget de horribelt høje priser i
forbindelse med værelsesudlejning, som vi ser i
dag, og hvor det, at der kun er 1 måneds opsigelse for værelseslejernes vedkommende, betyder, at de står uden tag over hovedet, inden man
overhovedet har fået gang i sagen.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
84513;title_name;":
Det er regeringens ambition at skaffe boliger
nok, så huslejen også holder sig på et rimeligt niveau, så der ikke er nogen, der kan spekulere i
meget høje huslejer, fordi der simpelt hen ikke er
små boliger nok til f.eks. studerende. Det er jo så
også derfor, vi er gået ind i at sikre flere byggerier af ungdomsboliger.
Så er jeg ikke enig i, at det er så grotesk, som
det bliver fremstillet her, som om det er et vanvittig stort problem. Der er brodne kar, det medgiver jeg gerne, men der synes jeg, vi har et godt
system til at fange det op, så man kan klage og
så få nedsat lejen.";Henriette Kjær
85130;title_name;":
Hr. Jan Kristiansen som ordfører.
Jan Kristiansen (V):
Jeg spørger mig selv, hvad det egentlig er, Socialdemokraterne vil opnå med det her forslag.
Hvis det er at skaffe flere værelser til unge mennesker f.eks. under uddannelse, så er det her
ikke vejen, det vil tværtimod medføre, at der bliver færre værelser til rådighed.
Udlejerne af enkeltværelser er normalt ikke
professionelle udlejere, men almindelige mennesker, der har et værelse i overskud og accepterer
at dele køkken og/eller badeværelse med et
fremmed menneske. Når man lader et andet
menneske komme så tæt på, risikerer man, at

(1181)
Torsdag den 29. april 2004 (B 143)
kemien ikke passer, og så er et opsigelsesvarsel
på 3 måneder meget lang tid.
Jeg forudser derfor, at et forlænget opsigelsesvarsel vil medføre, at mange nuværende udlejere fremover ikke vil udleje et værelse, og det vil
medføre, at boligmangelen i specielt de store uddannelsesbyer forværres.
At sikre rimelige huslejer ved at inddrage
huslejenævnet virker meget bureaukratisk, for
det kræver reelt set, at huslejenævnet skal vurdere alle forholdene omkring hver enkelt værelsesudlejning for at kunne give en korrekt vurdering af lejens størrelse. Hvordan har Socialdemókraterne forestillet sig, at vi skal motivere almindelige mennesker, der udlejer et enkelt værelse i deres eget hjem, til at deltage i denne administrative proces?
At tvinge private andelsboligforeninger til at
tillade værelsesudlejning er ikke vejen frem.
Reglerne omkring dette fastsættes i vedtægterne
for foreningen, og hvordan disse udformes, skal
vi ikke blande os i.
Vejen frem til at formindske presset på værelsesområdet er at øge nybyggeriet, og med støtteordninger til opførelse af private ungdomsboliger er det den vej, Venstre har valgt. Venstre kan
derfor ikke støtte forslaget.";Kaj Ikast
86942;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
86981;name_party;":
Når Venstres ordfører siger, at hvis det her forslag skulle blive vedtaget, vil det betyde færre
værelser og dermed en forringelse for de mennesker, der ønsker at leje et enkeltværelse, vil det
så sige, at man fra Venstres side accepterer fuldt
og helt, at nogen, fordi der er mangel på værelser, skal have lov til at udnytte andre menneskers bolignød? Det er jo faktisk det, man siger
med det udsagn her. Må jeg forstå det sådan?
(Kort bemærkning).
Jan Kristiansen (V):
Nej, det må fru Lissa Mathiasen ikke. Det skal
forstås på den måde, at vi mener, at jo flere værelser der er til rådighed, jo lavere vil lejen være,
og de brodne kar, som fru Lissa Mathiasen omtaler, vil blive presset ud af markedet. Det er den
vej rundt, det skal forstås.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
87766;name_party;":
Jamen vi står faktisk i en situation i dag - lad os
bare tage Københavnsområdet - hvor der er en

9441

meget stor mangel på værelser, altså på enkeltværelser. Der er generelt mangel på lejeboliger.
Det betyder, at prisen er presset op, men det betyder også, at nogle - ikke alle - har fundet ud
af, at her er der store penge at hente.
Og der siger man jo med det udsagn, som
kommer fra Venstres side her, at det er i orden,
at der er nogle, der rent faktisk tager en ågerleje.
Støtter Venstre virkelig det?
(Kort bemærkning).
Jan Kristiansen (V):
Vi har igangsat støtteordninger til opførelse af
private ungdomsboliger, vi har foranstaltet, at
der kan gives 24.000 kr. i fradrag, hvis man lejer
et enkelt værelse ud, og der er nogle af ældreforeningerne, der er gået ind og har skaffet flere
værelser, så der faktisk - jeg mener det var i 2001
- i Københavnsområdet var 40 pet. flere værelser til udlejning på den konto.
Så det er den vej, vi vil køre, og vi vil opføre
flere private ungdomsboliger, give støtte til det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
88840;name_party;":
Det lyder jo meget fint, når Venstre siger, at der
skal bygges flere boliger, og det er det ganske givet også i en eller anden fremtid, når boligerne
står færdige.
Men det er jo sådan set nu og her, folk bliver
udnyttet. Jeg synes måske, det lidt er en hån
over for de mennesker, der bliver udnyttet på
værelseslejemarkedet, at man siger, at man vil
bygge flere boliger, sådan at de i fremtiden vil
stå i en anden situation, end de står i nu. For det
ændrer jo ikke noget som helst på den situation,
de står i nu.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvad er det, der skal ske, indtil de boliger står
klar? Skal det bare være sådan, at indtil det tidspunkt kan udlejerne sådan set gøre præcis, hvad
der passer dem med prisfastsættelsen, fordi de
godt. ved, at lejeren af et værelse står i en yderst
usikker situation og derfor intet kan stille op?
(Kort bemærkning).
Jan Kristiansen (V):
Som ministeren påpegede, er der stadig mulighed for at klage igennem huslejenævnet. Den ret
forsvinder jo ikke.

9442

Torsdag den 29. april 2004 (B 143)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
89946;name_party;":
Jamen det problem, vi behandler her, er jo netop,
at når en lejer af et værelse skal have behandlet
en sag i huslejenævnet, er det sådan, at lejeren
kun har 1 måneds opsigelse, og da der ikke er de
samme krav til, hvilke årsager der skal være til,
at man bliver sagt op - man har ikke de samme
rettigheder, som hvis man var lejer af en lejlighed - vil det altså sige, at vi står i en situation,
hvor man ikke er sikret at kunne blive boende
det sted, hvor man bor, i mere end 1 måned, såfremt man lægger sag an mod udlejer.
Mener Venstres ordfører, at det er en holdbar
situation for dem, der i dag lejer et værelse?
(Kort bemærkning).
Jan Kristiansen (V):
Det er korrekt, at der er brodne kar i enhver
branche, det er der også her. Vi ser altså ikke
problemet som værende så stort, som spørgeren
gør det på nuværende tidspunkt. Og vi mener
reelt set, at det vil blive afhjulpet ved, at der bliver bygget flere private ungdomsboliger.";Pernille Rosenkrantz-Theil
90913;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Freddie H. Madsen som
ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
B 143 er et beslutningsforslag fremsat af Socialdemokratiet. Beslutningsforslaget omhandler en
modernisering af reglerne for udlejning af værelser og består af fire elementer.
1. Opsigelsesvarslet for lejere af enkeltværelser skal forlænges til 3 måneder.
2. Udlejeren skal kunne idømmes en bøde,
hvis der kræves en højere leje end tilladt, uanset
om huslejenævnet tidligere har. afsagt kendelse
om lejens størrelse.";Kaj Ikast
91421;Time;"3. Huslejenævnet skal forpligtes til på forespørgsel at oplyse udlejeren om niveauet for rimelig leje ved værelsesudlejning og ved forbedring af lejemålet.
4. Reglerne for værelsesudlejning gøres præceptive for andelshavere.
Umiddelbart lyder det for Dansk Folkeparti
som en god idé at forlænge opsigelsesvarslet til
3 måneder. Men det vil så også medføre, at udlejeren ved lejlighed vil kræve 3 måneders depositum samt 1 måneds forudbetalt husleje, hvilket
mange unge mennesker ikke har råd til at betale.

Med hensyn til punkt 2 om, at udlejeren skal
kunne idømmes en bøde, hvis der kræves for
høj en husleje, mener vi, at der kan klages til
huslejenævnet, hvis klagen medfører opsigelse
af lejeren. Som det fremgår her, kan der gøres
brug af § 32 og § 33 i boligreguleringsloven.
Med hensyn til det tredje element i forslaget,
hvor huslejenævnet forpligtes til at oplyse udlejeren om niveauet for rimelig husleje ved værelsesudlejning og ved forbedring'af lejemålet, kan
det være en udmærket idé især med hensyn til
førstegangsudlejere.
Det fjerde element omfatter værelsesudlejning for andelshavere, hvilket vi egentlig også
synes er en god idé, altså at man fik ført ind her,
at man kan leje værelser ud i andelsboliger.
Summa summarum: Vi synes egentlig, at forslaget her slet ikke er så dårligt, og vi vil se positivt på det under udvalgsarbejdet.";Kl. 14.50
92800;name_party;":
Da den konservative boligpolitiske ordfører, fru
Carina Christensen, ikke kan være til stede i Folketinget i dag, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Lad mig med det samme slå fast, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette forslag.
Vi oplever i dag en tydelig efterspørgsel efter
ledige ungdomsboliger og værelser, ikke mindst
i de store byer. Derfor ville det også være alt andet end hensigtsmæssigt at gennemføre noget,
som med garanti vil medføre, at langt færre vil
vælge at leje et værelse ud i deres hus eller lejlighed. Med et opsigelsesvarsel på 1 måned kan
man som udlejer relativt hurtigt komme til at
råde over værelset igen eller få fred i huset, hvis
det er det, man ønsker, eller hvis der skulle opstå en situation, hvor der er komplikationer med
lejeren. Et opsigelsesvarsel på 3 måneder ville
derimod afholde for mange fra overhovedet at
leje et værelse ud, hvilket absolut ikke er til fordel for de boligsøgende unge.
Vi ønsker heller ikke at lave et indgreb over
for huslejeniveauet, ligesom vi ikke mener, at
det offentlige skal blande sig i, hvordan private
andelsboligforeninger vælger at indrette sig.
Det Konservative Folkeparti kan som sagt
ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
94036;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører.

Torsdag den 29. april 2004 (B 143)";Kaj Ikast
94164;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte den del af forslaget, der vedrører andelsboliger. Vi ser ingen forhindringer for, at man her kunne gøre reglerne
for værelsesudlejning præceptive, også når det
drejer sig om andelshavere.
De andre punkter i forslaget er vi meget skeptiske over for. Vi befinder os jo her på et grænseområde mellem lejerbeskyttelse og udlejerbeskyttelse. Der kan være argumenter, der taler for
at gennemføre en større beskyttelse for lejerne,
men der er altså også argumenter for at netop
ikke at give denne større beskyttelse. Der kan
meget nemt ved for mange af disse lejemål, hvor
der er tale om enkeltpersoner, som i øvrigt ikke
er professionelle udlejere, der udlejer et enkelt
værelse, blive tale om konflikter med lejeren,
hvor det konkret vil være urimeligt at sige, at
der er 3 måneders opsigelse. Det vil skabe nogle
temmelig umulige konflikter.
Der er også særlige problemer, f.eks. hvor der
er tale om delelejligheder baseret på delelejemål,
hvor det er baseret på venskabelig overenskomst. Hvis der så pludselig opstår uvenskab,
er det ikke hensigtsmæssigt med 3-månedersopsigelsesregler.
Af disse grunde kan vi ikke støtte punkterne
1-3, men ser positivt på reglerne, for så vidt angår andelshavere.";Niels Helveg Petersen
95424;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
95480;Time;;Kl. 14.55
95512;name_party;":
Enhedslistens ordfører på området er travlt beskæftiget med at skælde ud på USA's udenrigsminister og kan derfor ikke være til stede i salen
i dag.
Jeg skal derfor fremføre, at Enhedslisten kan
støtte Socialdemokraternes forslag, idet vi i Enhedslisten mener, at boligsituationen i flere danske byer er grotesk. Priserne er steget voldsomt,
og antallet af ungdomsboliger er for få, hvilket
betyder, at mange bliver tvunget til at leje sig
ind i værelser, og der er situationen den, at der
dér bliver forlangt fuldstændig ublu priser, som
man også kender det fra dem, der lejer lejligheder eller fremlejer lejligheder. Men de, der lejer
værelser, står i den specielle situation, at de ikke
er omfattet af samme rettigheder som folk, der
lejer lejligheder. Det kan der være forskellige
også fornuftige argumenter for, men vi mener
altså, at der er behov for, at man går ind og kig-

9443

ger på og forbedrer de rettigheder, man har som
lejer.
Jeg kan så forstå, at ministerens og Venstres
ordførers svar på, hvad man skal stille op med
situationen, er, at der skal bygges flere boliger.
På den måde mener jeg sådan set, at man holder de folk, der i dag bor til leje i et værelse, som
gidsler. Dé står i en situation, hvor de ikke rigtig
kan vente på, at der bliver bygget boliger ud i en
eller anden fremtid. De har sådan set behov for,
at der sker nogle forbedringer nu og her. Da jeg
godt ved, at det tager et stykke tid at få mursten
lagt oven på hinanden, kunne det godt være, at
man i stedet skulle gå ind og sikre, at deres forhold bliver bedre, end de er i dag, så de kan
komme ud af en situation, hvor der bliver forlangt ublu priser.
Jeg synes, det er helt åbenlyst, at der er behov
for, at opsigelsesvarslet bliver forlænget, netop :
fordi en sag ved huslejenævnet meget vel kan
resultere i for en person, der har lejet et værelse,
at vedkommende kommer til at stå uden tag
over hovedet, inden sagen overhovedet er blevet
påbegyndt eller afsluttet.
Jeg synes også, at forskellige ordførere får det
til at lyde, som om det her vil være en bremseklods på boligmarkedet. Det tror jeg bestemt ikke.
Jeg tror, at når man træffer en beslutning om
at udleje et værelse, er der mange forskellige argumenter for det, og det er klart, at der godt kan
lægges så meget bureaukrati ned over, at man
vil lade være. Men jeg synes, at vi i den her sammenhæng sådan set har åbnet en mulighed for
en ganske fin service over for de mennesker, der
gerne vil udleje værelser, nemlig det, at de på
forhånd kan få en vurdering fra huslejenævnet
af, hvordan de skal fastsætte huslejen, og på den
måde kan de undgå at støde ind i de problemer,
der ellers kunne være i forbindelse med udlejning af værelset.
Så jeg tnener altså, at det er stærkt overdrevet,
når man lægger op til, at det kan være en bremseklods på boligmarkedet. Jeg synes tværtimod,
at Socialdemokraterne har fundet en god balance mellem, at det skal være muligt at udleje værelser, men at der samtidig også skal være en vis
sikkerhed og en vis portion af rettigheder til
den, der skal ind og leje et værelse.
Men jeg synes, at man kan konstatere, at det
største problem, vi står over for, i virkeligheden
er, at antallet af ungdomsboliger er alt for lille,
og at priserne på boligmarkedet er blevet alt, alt,
alt for høje.

9444

Torsdag den 29. april 2004 (B 143)

Enhedslisten kan støtte det her forslag, og jeg
skal også på vegne af SF meddele, at de kan støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
98960;name_party;":
Kristendemokraterne er positive over for hensigten med forslaget, for man ønsker jo her at
beskytte lejerne, og man ønsker også, at der sådan set bliver flere værelser til udlejning.
Men vi er lidt usikre på, om man faktisk opnår det, man ønsker med forslaget her, og vi vil
under udvalgsarbejdet overveje vores stilling til
forslaget.";Tove Videbæk
99328;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
99383;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for debatten:
om end den var kort, synes jeg alligevel, at den
har været konstruktiv.
Der er en ting, jeg derefter godt vil tage fat i,
fordi det er lidt skægt. Debatten her i dag har,
ikke mindst fra ministerens side, men også fra
flere ordføreres side, gået på, at det her jo er et
problem, vi typisk ser lige efter sommerferien,
og at det typisk er unge, der ikke kan få et værelse, og så fremdeles.
Nej, det her er ikke kun unge mennesker, det
drejer sig om.
I og med at der ikke mindst her i Københavnsområdet, men i flere af vore storbyer er
mangel på boliger og ikke mindst på lejeboliger,
betyder det, at granvoksne mennesker - det kan
være i forbindelse med skilsmisse, og der kan
være mange andre årsager - bliver nødt til at
skulle leje et værelse.";Lissa Mathiasen
100190;Time;"Det vil sige, at de mennesker oplever, at de
kan komme ud for, hvor de ellers troede, de nu
havde et fast sted - det er måske det mest fundamentale i ens liv, nemlig at vide, at her bor jeg,
her kan jeg være tryg, det her er mit hjem - så på
1 måned at blive smidt ud igen. Det er den
utryghed, som rigtig mange har reageret på, og
som de ikke synes er rar. Den tryghed synes vi
er rimelig at give til de her lejere af enkeltværelser.
Jeg undrer mig godt nok over, at ministeren
ligefrem kan sige, at hun er overrasket over, at vi
fremsætter sådan et forslag. Jeg er måske mere
overrasket over, at man fra ministerens side og
fra regeringens side ikke er optaget af, at der
rent faktisk, hvis vi tager vinteren igennem, har

kørt historie på historie om mennesker, som har
været udsat for, at de ikke kunne finde andet
end et alt for dyrt værelse. Det har de så reageret
på, i kraft af at de er gået til huslejenævnet.
Hvad er der sket? Værelseslejen er blevet sat
ned - ja, det manglede også bare - men det har
sådan set været en endnu større tragedie for de
mennesker at konstatere, at derefter stod de på
gaden. Det kan godt være, at ministeren ikke synes, at der er nogen forskel på, om det er 1 måned eller 3 måneder. Der er faktisk en væsentlig
tid til forskel på, om det er 1 måned eller 3 måneder, en væsentlig tid til forskel på at finde sig
noget andet. Det er ikke uvæsentligt for de her
mennesker.
Så er det også blevet sagt fra ministerens side
og af borgerlige ordførere, at udlejerne her jo er
helt almindelige mennesker. Ja, og derfor tror
jeg egentlig, at det som udlejer heller ikke vil
være særlig svært at forholde sig til, at vi på det
her område, når vi taler enkeltværelser, ville få
nøjagtig de samme regler, som man har på de
andre områder, altså 3 måneders varsel for at
kunne siges op. Jeg tror faktisk, at det vil være
lettere at overskue og få den ensartethed i forhold til det. Og så ville det i hvert fald give de
mennesker, det drejer sig om, en større tryghed.
Så sagde ministeren også, at hun fandt det
horribelt, at en udlejer skulle kunne få en bøde.
Nu er det jo sådan, at man allerede i dag kan få
en bøde som udlejer, hvis man tilsidesætter det,
huslejenævnet har lagt op til. Vi synes egentlig,
det er meget rimeligt at sige: Jamen de her udlejere ved jo godt, de er udmærket klar over, at de
ligger langt, langt over, hvad værelset burde koste, men de har mulighed for at få det prøvet i
huslejenævnet. Så synes jeg egentlig, det er meget rimeligt at sige, at hvis de alligevel ikke kan
nære sig, så må det koste en bøde.
Jeg kunne også forstå, at både ministeren og
de borgerlige ordførere siger, at det her løser sig
jo ved nybyggeri. Ja, men der er altså ikke noget
nybyggeri her og nu, der tager presset af. Det er
jo lige nøjagtig i kraft af, at vi har det store pres,
at nogle er nødt til at acceptere at gå ind og leje
værelser, selv om de ved, at de betaler alt for
meget.
Hvis det virkelig kom til at betyde, at vi ville
få meget færre værelser, som hr. Jan Kristiansen
fra Venstre sagde, vil det altså betyde, at vi ikke
ville se de mennesker, der rent faktisk ikke kan
nære sig, og som ikke kan lade være med at tage
en ågerleje. Jeg er lige ved at sige: Jamen det er

Torsdag den 29. april 2004 (B 147)
nok meget godt så. For heldigvis er det her kun
en del af dem, der udlejer, det er netop ikke alle.
Men det er vel også urimeligt over for andre
ordentlige udlejere, at der skal være den her diskussion om, at værelsesudlejning, når vi taler
om enkeltværelser, i den grad er omgærdet af, at
vi også har nogle, der udnytter og groft udnytter
andre mennesker.
Nybyggeri er fint, men det er ikke her og nu,
og derfor synes jeg også, at det er rigtigt og ville
være flot, hvis vi kunne give de her små, små
bitte forbedringer, som ville flytte noget i forhold til de her mennesker.
Jeg vil godt til hr. Freddie Madsen sige tak for,
synes jeg, en meget positiv tale, og tilsvarende
også til hr. Niels Helveg Petersen om, at man er
parat til at ville drøfte de enkelte punkter. Det er
jo meget bevidst, at vi har valgt at fremsætte det
her netop i de fire punkter, og derfor er jeg også
meget åben over for, at vi under udvalgsarbejdet
kan få snakket om, at det kan være, at vi kan få
splittet det op. Jeg havde nær sagt, at hvert lille
skridt, der går i den rigtige retning, er vi parate
til at tage, og så lad os se, hvor langt vi når undervejs.
Også tak til fru Tove Videbæk, som ville kigge
lidt mere på det. Til slut vil jeg også godt sige tak
til SF og Enhedslisten for deres direkte opbakning til forslaget.";Kl. 15.00
104765;Time;"Jeg tror faktisk, at de mennesker, som i hverdagen oplever det her, oplever at blive sat på gaden, oplever at betale for høj en husleje for et usselt værelse, har meget, meget, meget svært ved
at forstå, hvorfor man fra regeringens side, fra
borgerlige politikeres side og fra borgerlige partiers side ikke vil give dem den lille håndsrækning.
Hvorfor skal der være forskel på kollegieværelser og enkeltværelser i forhold til det her?
Hvorfor skal der være den store forskel, kun for
at nogle få har muligheden for at udnytte andres
ulykke, fordi folk ikke har et andet sted at bo?
Det finder vi ikke er rimeligt.
Men jeg vil godt sige tak for debatten og tak
til de partier, som er parate til at arbejde videre
med det her. Jeg ser frem til et konstruktivt samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

9445

Afstemning";Kl. 15.05
105676;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. - 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om støttepersoner til gravide stofmisbrugere med henblik
på at sikre adækvat social og behandlingsmæssig indsats for den gravide samt bedst mulige
betingelser for fosteret.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
106272;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker at få gennemført, at der
etableres et obligatorisk tilbud om uvildige støttepersoner til gravide stofmisbrugere. Formålet
er at give den gravide den bedste hjælp og modvirke yderligere udstødelse.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at det
er vigtigt, at der bliver grebet hurtigt og effektivt
ind over for gravide stofmisbrugere. En relevant
og hurtig hjælp vil kunne forebygge eventuelle
skader på det ufødte barn og bidrage til, at graviditeten og tiden efter fødslen forløber på en
bedre måde.
Gravide stofmisbrugere er en særlig udsat
gruppe med behov for en koordineret indsats og
støtte, ikke kun af hensyn til moderen, men også
i den grad i forhold til barnet. Derfor er der i amter og kommuner etableret et tæt samarbejde,
hvor f.eks. jordemoder, sundhedsplejerske, læge, misbrugsbehandler, sagsbehandler og fagpersoner på børneområdet bliver inddraget. Der
er jo virkelig mange faggrupper involveret i disse sager både inden for socialsektoren og sundhedssektoren. Det er faggrupper, der alle har ansvar for at være opmærksomme.

9446

Torsdag den 29. april 2004 (B 147)

Det bliver underbygget ved, at der er en
egentlig underretningspligt i servicelovens § 34,
stk. 3. Personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal underrette kommunen, hvis de
får kendskab til en gravid kvinde med alvorlige
misbrugsproblemer.
Det er mit indtryk, at der allerede i dag i det
eksisterende samarbejde bliver taget højde for,
hvilken person der skal have kontakten til den
gravide. Det vil typisk være sagsbehandleren i
kommunen, der har den koordinerende funktion i sagen, men en anden fagperson, som kvinden har tillid til, kan også have den funktion.
For her som i alle andre sager drejer det sig jo
først og fremmest om at få oparbejdet et tillidsforhold og et positivt samarbejde.
Forslagsstillerne peger på, at en kommune eller amtskommune, når graviditeten er kendt,
skal have pligt til at tilbyde en støtteperson.
Kommunen eller amtet skal have udarbejdet en
liste over kvalificerede støttepersoner, som den
gravide så kan vælge imellem. Støttepersonen
skal være uafhængig og i øvrigt opfylde en række krav, bl.a. særlig relevant viden og personlig
baggrund.
Der eksisterer i dag en støtte- og kontaktpersonordning efter den sociale lovgivning. Målgruppen for servicelovens § 80 er afgrænset til
de mest socialt udsatte og isolerede grupper af
sindslidende, men Socialministeriet har iværksat forsøg i samarbejde med udvalgte kommuner og amter for at undersøge, om det kunne
være hensigtsmæssigt at udvide personkredsen.
Ordningen kunne f.eks. også omfatte de sværest stillede hjemløse, stof- og alkoholmisbrugere, Der er allerede lavet en rapport om erfaringerne fra forsøgsordningen på hjemløseområdet, og Videns- og Formidlingscentret for Socialt
Udsatte er nu ved at færdiggøre en afsluttende
rapport om støtte/kontaktpersonordning på alkohol- og stofmisbrugerområdet.
Støtte- og kontaktpersonsordningen skal revideres i Folketinget senest i samlingen 2004-05.
Erfaringerne fra forsøgsordningerne vil indgå i
overvejelserne om eventuelt at udvide målgruppen for ordningen.
Jeg synes, at det på det tidspunkt vil være naturligt at overveje, om også gravide stofmisbrugere skal være en del af målgruppen. Men når
det så er sagt, bør vi overveje, hvor mange personer der skal være involveret omkring en gravid stofmisbrugers situation.
Under alle omstændigheder mener jeg, at vi
bør vente, til ordningen alligevel skal revideres,

og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Henriette Kjær
109819;Time;"Jan Kristiansen (V):
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg fremføre følgende:
Med forslaget lægger SF op til at etablere et
obligatorisk tilbud om uvildige støttepersoner
til gravide stofmisbrugere. Dette sker med henblik på at sikre en adækvat og relevant indsats
for den gravide og for det ufødte barn.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det ligger Venstre meget på sinde at hjælpe de udsatte
grupper, der har brug for hjælp. Gravide stofmisbrugere er en særlig udsat gruppe, og derfor
er vi for så vidt enige i intentionerne i SF's forslag. Men det er samtidig Venstres indtryk, at
der allerede i dag i serviceloven er indarbejdet
muligheder for, at kommunen kan tilknytte støttepersoner. Dermed ikke være sagt, at vi ikke
kan gøre det bedre.
Der pågår allerede en række forsøg i kommuner og amter med støtte- og kontaktpersonsordningen, og som ministeren netop har redegjort
for, er Videns- og Formidlingscentret for Socialt
Udsatte i færd med at færdiggøre en rapport på
netop dette område. Vi mener derfor, at det vil
være bedre at vente med at tage yderligere initiativer, til denne rapport foreligger. I øvrigt skal
støtte- og kontaktpersonsordningen revideres i
næste samling, og på den baggrund kan Venstre
ikke støtte forslaget.";Kl. 15.10
111114;name_party;":
SF ønsker at etablere et obligatorisk tilbud om
uvildige støttepersoner til gravide stofmisbrugere, og det lyder som et sympatisk forslag, hvis
der er økonomi til ordningen.
Som forslagsstillerne sikkert er bekendt med,
er der allerede mange tilbud og støtteordninger
til gravide misbrugere fra det offentliges side.
Der kan via serviceloven godkendes en støtteperson, som den enkelte kan profitere af, og her
er tale om en person, der kan sikre den sociale
indsigt for både mor og barn. Andre gravide har
mere tillid til en socialpædagog, der kommer på
hjemmebesøg og dermed bliver den centrale
person, både inden og efter fødslen, og et tredje
tilbud er sundhedsplejersken, der tilbyder samtaler til ressourcesvage kvinder, også både inden
og efter fødslen.
Min bekymring ved dette forslag går på, om
en svag person, som er misbruger, er i stand til

Torsdag den 29. april 2004 (B 147)
selv at udvælge den rigtige støtteperson, der
ikke kun varetager misbrugerens tarv, men i
mindst lige så høj grad tænker på fosteret, altså
barnet, så der skabes de bedst mulige udviklings- og vækstbetingelser, hvilket ganske rigtigt
er et led i bekæmpelsen af den negative sociale
arv.
Jeg kan forstå af forslaget, at SF ønsker en
uvildig person, der skal øge matchningsgraden
mellem behov og tilbud samt fremme dialogen
og styrke den gensidige respekt mellem den gravide og de involverede forvaltningsmyndigheder. Socialdemokraterne mener, at det er udmærket med en støtteperson, som kan hjælpe og
støtte den gravide til at tage så godt som muligt
vare på sig selv og fosteret eller barnet, gå i behandling, gå til gtaviditetsundersøgelsei leve
sundt og ikke tage stoffer - en person, der også
på andre måder kan hjælpe den gravide med at
forberede sig på barnets ankomst og på moderrollen.
Dels mener vi imidlertid, at den pågældende
person skal være kvalificeret, dels kan tilbuddet
ikke stå alene. Støttepersonen skal være kvalificeret på en måde, som sikrer, at kvinden får den
rigtige vejledning om, hvordan hun sikrer, at fosteret eller barnet ikke tager skade, og oplyses
om og støttes i, hvor vigtigt det er, at hun går i
kontrolleret misbrugsbehandling og til svangerskabsundersøgelse, og at hun tidligt i graviditeten har kontakt med socialforvaltningens familieafsnit. Hvis kvinden ikke kan motiveres til
dette, skal støttepersonen naturligvis rette henvendelse til socialforvaltningen, og som ministeren sagde, er der skærpet underretningspligt i
henhold til lovens § 34, stk. 2. Støttepersonen
skal tillige være så kvalificeret, at den pågældende ikke overinvolverer sig i misbrugerens sitUation og dermed kommer til at optræde uprofessionelt, på bekostning af fosterets eller barnets
sundhed og behov.";Jette Bergenholz Bautrup
113832;Time;"Vi mener, at et tilbud som Familieambulatoriet, der i København findes på Hvidovre Hospital og Rigshospitalet, er et godt tilbud, som kan
tage vare på den gravide misbruger og også efter fødslen kan hjælpe både mor og barn. Herudover mener vi, at forebyggelse på gadeplan,
som man f.eks. har i København, er en god ting.
Jeg tænker her på Reden, der er et sundhedsprojekt, hvor der er gratis rådgivning, gratis prævention og gratis graviditetstest til alle misbrugere. Det er et projekt, hvor misbrugerne har tillid til personalet, og som selvfølgelig også følger

9447

de gravide misbrugere, og vel at mærke ikke
kun til undersøgelse, men også tager vare på
dem gennem hele forløbet.
Der er ingen tvivl òm, at en støtteperson skal
være så kvalificeret, at den pågældende er i
stand til at formidle information og vejledning
på en så positiv og tillidskabende måde, at den
gravides eventuelle negative forestillinger om
diverse myndigheder og andre hjælpeinstanser
vendes til positive forestillinger og forventninger.
Vi er ikke afvisende over for forslaget fra Socialdemokratiets side, men vi vil se nærmere på
økonomien og de øvrige tilbud i Socialudvalget.
Det er nemlig vigtigt, at en gravid misbruger bliver støttet rigtigt fra starten, så både moderens
og fosterets eller barnets tarv bliver varetaget
bedst muligt, både inden og efter fødslen.";Kl. 15.15
115204;name_party;":
I Dansk Folkeparti finder vi det sympatisk, at SF
fremsætter et forslag, som handler om at give
gravide stofmisbrugere den bedste hjælp. Vi er
helt enige med SF i, at det skal gøres.
Når det er sagt, må jeg sige, at vi i særdeleshed lægger vægt på det ufødte barns ret til at
blive født sundt og uden skader. Spørgsmålet er
så, om en støtteperson er den rigtige indsats, og
det er vi faktisk betænkelige ved. Dansk Folkeparti er ikke betænkeligt ved støtte- og kontaktpersonordninger, men vi tror ikke, at dét er de
vises sten i denne sammenhæng. Vi tror, der skal
helt andre metoder til. Vi mener ganske enkelt,
at der med en helt ny lov må skabes mulighed
for, at gravide misbrugere skal tvangstilbageholdes i behandling, præcis som man gør i Norge.
Den gældende lov i Danmark er baseret på
tredobbelt frivillighed. For det første er det den
enkelte amtskommune, der tager stilling til, om
man vil anvende loven og fastholde stofmisbrugere i behandling: for det andet kræves der en
konkret beslutning om at tilbyde en stofmisbruger at indgå kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse, og
for det tredje kræves der tilslutning fra den stofmisbrugers side, som har fået tilbud om kontràkt af den omhandlede type.
Problemstillingen er for os at se, at der ikke er
mange amtskommuner, der anvender loven.
Den gennemgående begrundelse for ikke at anvende loven er, at amtskommunerne finder, at
stofmisbrugsbehandling bør baseres på motivation og frivillighed. I Dansk Folkeparti ser vi
helt anderledes på dette. Vi mener, at lovgivnin-

9448

Torsdag den 29. april 2004 (B 147)

gen skal skærpes, og vi er helt enige med den
tidligere formand for Børns Vilkår, John Halse,
når han siger, at det er moralsk forkasteligt, at
man ikke har turdet tage en ordentlig politisk
diskussion om det ufødte barns rettigheder, så
gravide misbrugere tvinges til at foretage et
valg.
Vi er enige med læge May Olofsson, der er leder af Familieambulatoriet på Hvidovre Hospital, når hun siger, at det skal være muligt at
tvangstilbageholde gravide misbrugere, som er i
behandling på sygehusafdelinger. Hvis nogen
har forstand på gravide stofmisbrugere og de
skader, de påfører deres ufødte børn, må det
være May Olofsson, som i årevis har beskæftiget
sig med området og har skrevet bøger om det.
Lad mig nævne nogle ganske få af de sager, hun
har beskrevet fra sin praktiske hverdag:
En prostitueret stofmisbruger, i øvrigt tredjegangsfødende, føder et for tidligt født barn
med en betydelig hjerneskade. En ottendegangsfødende misbruger, som i forvejen har syv
tvangsanbragte børn, føder et nyt, svært skadet
barn, og også dette barn tvangsanbringes. En
andengangsfødende indlægges med bylder, fordi hun fejlfixer. Hun føder et dødfødt barn, og
en efterfølgende obduktion af barnet viser tilstedeværelse af metadon, morfin, ketogan, amfetamin, stesolid og hash. Jeg kunne remse flere eksempler op, men jeg vil stoppe her.
Danmark er et frit land. Vi kan ikke forhindre,
at misbrugere skal have frihed til selv at gå i
hundene, men jeg vil gerne spørge, om det er rimeligt, at et frit land tillader, at børn bliver født
med svære hjerneskader, fordi deres mødre er
ude af stand til at tage vare på dem.";Pia Kristensen
118428;Time;"Jeg vil gerne gentage: Vores holdning er, at
stofmisbrugere ikke har nogen reel mulighed for
at få tilbudt behandling ifølge loven om tilbageholdelse, fordi amterne har valgt ikke at bruge
ordningen. Den decentrale beslutningsproces
om ikke at implementere loven er efter Dansk
Folkepartis opfattelse endt med at blive dens
egen svaghed.
Vi mener, at man som gravid stofmisbruger
bør have en forpligtelse til at varetage det kommende barns tarv. Denne forpligtelse styrkes
endvidere, fordi man i Danmark har mulighed
for at få foretaget abort. Hvis man fravælger
abort og dermed vælger at føde barnet, bør man
også afkræves et minimum af ansvar både under og efter graviditeten. Det kan imidlertid
være svært for stofmisbrugere at leve op til det,

og som situationen er nu, kan ingen forhindre
stofmisbrugeren i at fortsætte sit misbrug under
graviditeten. Herved volder den gravide misbruger skade på sit ufødte barn, og den sociale
situation forbedres ikke.
Vi lægger som sagt vægt på det ufødte barns
ret til at blive født sundt og uden skader, og på
den baggrund er det vigtigt for os, at der indføres et tvangstilbageholdelseselement i loven.
Men vi mener ikke, at en støttepersonordning
kan rette op på noget som helst, for vi mener ikke, den kan stå alene. Vi er positive over for en
støttepersonordning, men vi mener også, der
skal andre initiativer til, så derfor vil Dansk Folkeparti afvise forslaget, som det ligger her. Hvis
SF er villige til at lave et ændringsforslag, så der
også sættes fokus på tvangsbehandling, er
Dansk Folkeparti straks mere positivt, men det
kan vi måske se på under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
120088;name_party;":
Det, vi kan erfare på nettet fra de folk, der beskæftiger sig med gravide stofmisbrugere, er, at
hver gang der rejses en debat om tvangsfjernelse
af barnet eller tvangsabort, undlader de at gå til
den praktiserende læge, og derfor vil jeg godt
spørge fru Pia Kristensen: Ville fru Pia Kristensen selv gå til egen læge, hvis fru Pia Kristensen
havde en sygdom, som hun vidste ville medføre
en tvangsforanstaltning?
Meningen med disse foranstaltninger er jo at
udsætte et andet menneske for tvang, hvor der
ikke er nogen mulighed for at slippe fri, men vores forslag går jo ud på at støtte disse mennesker, så de rent faktisk fastholdes i en stoffri periode i deres graviditet. Fru Pia Kristensen burde vende spørgsmålet og se på, hvordan hun
selv ville reagere, også set i lyset af, at vi kan se
på nettet, at der simpelt hen er langt, langt færre
kvinder, der henvender sig, når debatten handler om tvangsbehandling af stofmisbrugere.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
121063;name_party;":
Jeg er enig med fru Anne Baastrup i, at en støtteeller kontaktperson er en fin ting, men vi mener
blot, at det ikke kan stå alene.
Vi ser gerne, at der sker en opstramning af loven, så den gravide får at vide: Hvis du vil have
dit barn, skal du også behandle det ufødte barn
anstændigt. Det er meget højt prioriteret hos os,
at det er det ufødte barns ret til at blive født

(1182)
Torsdag den 29. april 2004 (B 147)
sundt og frisk, og at moderen ikke må påføre sit
bar store skader.
På et eller andet tidspunkt kommer de gravide jo i kontakt med både læger og sundhedsplejersker, som selvfølgelig har indberetningspligt,
og ad den vej kunne man jo sende narkomanen
videre til behandling. Vi ser jo også, at hvis en
kvindelig narkoman bliver tvangsanbragt i et
behandlingsforløb, får hun mulighed for at
komme ud af sit stofmisbrug og får måske også
mulighed for at kunne beholde sit barn efterfølgende. Derfor går vi ind for, at der skal være
tvang i behandlingssystemet, præcis som May
Olofsson og John Halse siger.

9449

og rask. Jeg kan egentlig ikke forstå, at SF ikke
også synes, man skal gå ind og sikre, at et lille
barn bliver født rask og uden skader.
Vi kan blive ved med at diskutere, om der
skal være tvang eller ej, for vi er bare ikke enige
med SF. Men Dansk Folkeparti mener, at den
norske model har en god effekt, og det vil vi gerne have indført her i Danmark også.";Pia Kristensen
122475;name_party;":
Der er vel ingen tvivl om, at gravide misbrugere
er nogle af dem, der virkelig skal have en ordentlig støtte og vejledning og helst komme ud
af deres misbrug.
Når vi taler gravide misbrugere, er det jo ikke
(Kort bemærkning).
bare hensynet til misbrugeren selv, men også det";Charlotte Dyremose
122770;name_party;":
helt afgørende hensyn til det ufødte barn, et
Fru Pia Kristensen anerkender altså, at antallet
hensyn, der må og skal stå før alt andet. Der er jo
af misbrugere, der henvender sig til praktiseren- så utrolig meget på spil for netop dette ufødte
de læge, sundhedsplejerske og andre, falder dra- barn.
stisk, hver gang debatten handler om tvang over
Derfor er problematikken angående gravide
for disse mennesker.
misbrugere så væsentlig og ikke mindst alvorlig.
Mange af disse mennesker bor på gaden. De
Det er vi alle klar over, og det kan vi alle være
har ikke nogen kontakt til praktiserende læge,
enige om. I den konservative gruppe er vi i
de aner dårligt nok, at der findes sundhedsplehvert fald på ingen måde i tvivl så langt.
jersker, og de tænker slet ikke på jordemoderen,
Der, hvor det straks bliver værre, er, når vi
før maven bliver så stor, at de ved, at nu skal de
skal vurdere, hvordan vi bedst hjælper misbruføde. Det er den type mennesker, vi ønsker at
gerne, og ikke mindst hvordan vi hjælper deres
hjælpe med vores forslag, så de kan komme i en ufødte børn. Som forslagsstillerne også er inde
situation, hvor de rent faktisk får den støtte, der på, er situationen nemlig den, at der ikke altid er
betyder, at de kan føde et barn, der ikke er stofsammenhæng mellem den hjælp, den gravide
misbruger fra fødslen.
kan få og det, den gravide opfatter som hjælp.
Jeg er meget ked af, at fru Pia Kristensen, som
Hvordan betragter den gravide det f.eks., når
jo ellers meget gerne vil hjælpe disse mennesker,
de sociale myndigheder underretter om hendes
ikke kan se, at det er en konflikt, som er fuldgraviditet og misbrug, måske negativt? I prinstændig uløselig. Hvis vi bliver ved med at
cippet kan vi vel egentlig være ligeglade med de
snakke om tvang over for disse mennesker, forfine følelser hos moderen, for her handler det
svinder de, og så vil vi se børn, som fødes med
om barnet. Men det må bare ikke ende med, at
alvorlige abstinenser.
moderen bliver gal og begynder at modarbejde";Anne Baastrup
124783;Time;"systemet, for så står barnet jo virkelig i en dårlig
situation. Ja, lidt a la den diskussion, som fru
(Kort bemærkning).
Anne Baastrup også startede lige før.";Kl. 15.25
124962;name_party;":
Vi har jo afsat midler til en bedre tværfaglig
Det er klart, at der skal også noget forebyggelse
indsats. Forhåbentlig vil det betyde, at den gratil, der skal noget opsøgende arbejde til. Vi har
vides behov for hjælp og støtte bedre kan opfylgudskelov også socialarbejdere og frivillige, der
des. Forhåbentlig vil den gravide indgå kongår rundt ude på gader og stræder og får fat i de struktivt i samarbejdet med myndighederne om
gravide narkomaner. Det er én ting.
at skabe de bedste' rammer for det ufødte barn.
Vi vil stadig væk holde fast ved, at det er fint
Forslagsstillerne foreslår så, at vi nu skal indnok med støttepersoner, men vi mener bare ikføre en støtte/kontaktperson for denne gruppe,
ke, at det kan stå alene, og vi har altså den hold- 홢
og det vil vi fra konservativ side på ingen måde
ning, at der skal være tvang i behandlingen. På
bare afvise. Det kan nemlig sagtens være, at det
en eller anden måde må der være tvang, fordi vi
er den rette vej at gå. Vi ved det desværre bare
ser på det ufødte barns ret til at blive født sundt
ikke. Forslagsstillerne foreslår f.eks., at der ikke

9450

Torsdag deri 29. april 2004 (B 147)

Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
må bruges personer fra den misbrugende kvindes omgangskreds som kontaktpersoner. Men vi støtte forslaget.
ved heller ikke, om dét er en god idé.
Det er åbenlyst selvfølgeligt, at man ikke skal Tredje næstformand (Kaj Ikast):
Fru Margrethe Vestager som ordfører.
bruge en anden narkoman som støtteperson,
men findes der f.eks. en stabil søster, der ikke";Pia Kristensen
126533;name_party;":
har misbrugsproblemer, hvem siger så, at det
For Det Radikale Venstre ligger forslaget, som vi
ikke ville være bedre for den gravide kvinde, at
behandler i dag, i logisk forlængelse af Det Radidet var søsteren, der var kontaktperson og hjalp
kale Venstres forslag om udvidet fødselsforberemed at formidle kontakterne til de mange myndelse til misbrugere. Der er meget gode erfårindigheder. Problemet med en kontaktperson kan
ger med at tilrettelægge en udvidet fødselsforjo være, at vedkommende blot bliver betragtet
beredelse, og der er givetvis behov for, at en grasom en ekstra myndighedsperson, endnu et anvid misbruger oplever at få menneskelig støtte
sigt, man skal kæmpe med, og det må jo ikke
over for de hvidkitlede, fordi der jo desværre
ske.
ofte opleves et modsætningsforhold til de menIgen af hensyn til at begrænse antallet af pernesker, der identificerer systemet.
soner, som den gravide skal forholde sig til, må
Der er allerede under behandlingen i dag sagt
vi nøje overveje, om det er hensigtsmæssigt, at
den gravide både har en kontaktperson og en bi- mange både indlevede og gode ord om den situation, som en misbruger er i, og den situation,
sidder, som forslagsstillerne også lægger op til.
Vi kan igen frygte, at der kommer så mange per- som hendes foster er i. Det Radikale Venstre vil
støtte forslaget, sådan som det er fremlagt her.
soner ind i billedet, at det bliver for kompliceret
Vi kan ikke føje mere til de indlevede ord og håfor den gravide.
Hvilken betydning vil det f.eks. havé for sam- ber, at vi kan etablere et sammenhængende formenhængen i tilbuddene, at der er koblet to per- søgsprogram i forbindelse med satspuljeforhandlingerne.
soner på den enkelte gravide ud over de mange
Hvis socialministeren tog dette forslag og vomyndigheder, man allerede har kontakten med?
Noget af det, der også undrer os, er, at den fri- res forslag om udvidet fødselsforberedelse og lavede et grundlag for en fælles forhandling, så
villige tvang, som amterne jo har mulighed for
at bruge, ikke bliver benyttet. Når nu den gravi- tror jeg faktisk, vi kunne komme ganske langt
med hensyn til at gøre en udvidet indsats både
de misbruger henvender sig og siger, at hun
ved, at det er for svært for hende at holde op ale- for misbrugere og i særdeleshed for deres børn
for at sikre, at de bliver født i en helt anden situne, hvorfor benytter amterne sig så ikke af muation, end den vi ser og hører rapporteret en
ligheden for at lade hende skrive under på, at
gang imellem.
hun gerne vil hjælpes?
Vi tror også, det ville være overordentlig poJeg tror, at de fleste, der har forsøgt at holde
sitivt, fordi det ville give mulighed for at afvise
op med at ryge eller blot har prøvet at være på
den forestilling om tvangens nødvendighed i
slankekur, ved, hvor svært det er, og så er
fothold til at holde en positiv og motiverende
spørgsmålet, hvor mange gange vi skal fordoble
kontakt for inisbrugerne. Det er ikke, fordi der
det, når vi taler om et stofmisbrug. Så kan vi
er noget som helst godt at sige om det her områforestille os, hvor svært det må være at holde op
de, men der er dog det entydige at sige om det,
uden den nødvendige opbakning fra en, der siat så vidt erfaringerne rækker, så fører tvangen
ger nej, nu er det slut, du må ikke mere.";Margrethe Vestager
129811;Time;"til, at de misbrugende trækker sig væk fra systeDer er for os mange spørgsmål, dér står åbne, inet, frem for at de holder kontakten med det til
fordel for deres fostres overlevelses- og leveog vi vil derfor ikke afvise tanken om støtte/chancer.
kontaktpersoner, men vi vil meget gerne have
Med de bemærkninger støtter vi forslaget, og
lov til at afvente de første resultater af forsøgene
vi håber meget, at ministeren også i kraft af de
med kontaktpersoner på stof- og alkoholområpositive ord, som lød fra Det Konservative Foldet, for på den måde kan vi forhåbentlig få en
bedre idé om, om det nu også er den rigtige vej 홢 keparti, vil tage initiativ til at lave et grundlag
for et sammenhængende forsøgsprogram for
at gå at hjælpe gravide og deres børn på denne
gravide misbrugere.
måde.

Torsdag den 29. april 2004 (B 147)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
130685;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager, om
fru Margrethe Vestager mener, at det skal være
den gravide misbruger, der selv skal have lov at
udpege den støtteperson, eller skal det være en,
man kan finde frem til? Det kan enten være via
et projekt, som man allerede har, f.eks. Reden eller Familieambulatoriet eller på anden vis, hvor
man kan være støttende. Eller mener De Radikale, at det skal være en bekendt af misbrugeren
eller et familiemedlem, der kan gå ind som støtteperson?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
131216;name_party;":
For os at se er det afgørende, at den gravide har
tillid til støttepersonen, og at der er et tillidsforhold og et åbenhedsforhold mellem de to, og at
den gravide har tillid til, at støttepersonen faktisk er der for hendes skyld, varetager hendes
interesser, taler hendes sag, er villig til at sige til
og fra i forbindelse med hendes behov og ønsker.
Det tror vi kan opnås på forskellig måde,
både ved at den gravide selv vælger, og også
ved at nogen, som har kontakt til hende i øvrigt,
stiller sig til rådighed for hende. Jeg vil tro, at
gravide misbrugere er i mange forskellige situationer. For nogle kan der godt være en familie,
som har ressourcerne til det, andre har ikke noget netværk, som vil kunne varetage funktionen.
Derfor tror jeg ikke, det så meget er, hvordan
man finder folk, men at man finder et menneske,
som er villig til at påtage sig opgaven.
(Kort bemærkning),";Margrethe Vestager
132131;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager, om
ikke fru Margrethe Vestager kunne blive lidt
nervøs for, at det var en, som qvennvolverede
sig i misbrugerens dagligdag, sådan at man ikke
tænkte så meget på fosteret, men mere på de behov, som den gravide misbruger nu har,
Vi er ganske enige i mange af de, kan man sige, synspunkter, som fru Margrethe Vestager har
fremført for Det Radikale Venstre, dem er vi
ganske enige i. Men min betænkelighed går på,
om det er sådan, at man ligesom kan komme til
at tilsidesætte fosteret eller barnet i forhold til
moderens behov, Det har man dog nogle eksempler på.";Jette Bergenholz Bautrup
132747;Time;"9451

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
132797;name_party;":
Jeg tror, der er utrolig mange anledninger til, at
et forløb kan tabes på gulvet, og fru Jette Bautrups eksempel kan være et af dem,
Men der kan også være andre eksempler,
hvor den gravide mister tilliden til støttepersonen, fordi man oplever, at støttepersonen kun
støtter et foster, som den gravide måske ikke rigtig har noget forhold til,
Derfor tror jeg, at man skal holde, hvad skal
man sige, sit sind meget meget åbent over for
den her gruppe, fordi misbrugere er i en så udsat og kompliceret, konfliktfyldt situation, også
hvad angår hele det psykologiske forløb, at selv
om jeg da godt kan have den nervøsitet, som fru
Jette Bautrup lægger op til, og være i tvivl om,
om det er det rigtige, så tror jeg, at man skal løbe
risikoen for at komme dertil, hvor man kan få et
barn født, som er uden et afhængighedsproblem
og uden en hjerneskade eller andre skader, når
det fødes,";Margrethe Vestager
133711;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod.";Kaj Ikast
133766;name_party;":
Enhedslisten støtter også SF's forslag. Vi mener,
det er vigtigt, at vi går ind og ser på socialområdet og hvordan vi i langt større omfang kan ar-,
bejde på socialområdet med nogle konstruktioner, hvor vi sætter mennesket i fokus og giver
mulighed for, at der kan være mange forskellige
løsninger, fordi de mennesker, der har behov for
hjælp, er meget forskellige.
Selv om de har den samme situation, nemlig
stofmisbrug og graviditet, kan deres omstçendigheder i øvrigt være meget forskellige, Det
kan være meget forskellige mennesker, og derfor er det vigtigt, at vi også har forskellige muligheder for at støtte og hjælpe dem. Der vil en
støtteperson være en væsentlig del af det.
Det er klart, at der er det dilemma, som mange har været inde på, mellem hvor meget man
skal tage hensyn til den gravide stofmisbruger
og hvor meget til det ufødte barn. Men som også
andre har gjort opmærksom på, så er den gravfdes samarbejde jo fuldstændig afgørende for varetagelsen af det ufødte barns interesser og for at
sikre, at der kan komme et barn til verden med
så få skader som muligt i den situation.
Derfor er det vigtigt, at vi støtter den gravide
stofmisbruger mest muligt i stedet for at begyn-

9452

Torsdag den 29. april 2004 (B 147)

de at anvende tvang, som kan skræmme folk fra
at komme til systemet.
Når det så er sagt om selve dette konkrete forslag om støtteperson, vil jeg gerne benytte anledningen til at sige, at det jo er bekymrende at
se, hvordan der bliver skåret ned på svangreomsorgen rundtomkring, fødselsforberedelsen,
som jo er et af de steder, hvor man kan opfange,
at der er nogle problemer og kan sikre, at stofmisbrugere og andre, der har problemer under
svangerskabet, får den nødvendige støtte og
omsorg.
Derfor håber vi, at det på et tidspunkt lykkes
at få vedtaget vores forslag om, at man som minimum skal have ret til fødselsforberedelse, ligesom vi selvfølgelig også mener, man skal have
ret til en jordemoder under fødslen og til efterfødselssamtale. Vi mener altså, at det er vigtigt
at holde fast i, at svangreomsorgen har en selvstændig plads i det danske sundhedsvæsen, og
at den skal opprioriteres og ikke nedprioriteres.
Dertil kommer så hele det forebyggende arbejde for at forebygge, at nogle kommer ud i den
situation, at man er gravid og stofmisbruger på
én gang. Det er så en helt anden og langt større
debat, som jeg tror, vi skal tage på et andet tidspunkt, men jeg mener, at det er nok så væsentligt at bruge nogle ressourcer på at overveje,
hvad det er, vi skal ændre i vores samfund,
hvordan vi skal ændre vores arbejde for at sikre,
at så få som muligt kommer ud i stofmisbrug,
forbliver i stofmisbrug.
Vi skal også prøve at tale med dem, der er i
stofmisbrug, om, hvordan de undgår at blive
gravide, og hvordan de på anden vis kan få et
bedre liv, end de måske nogle gange kan håbe at
de får ved at blive gravide. Hvis det er sket ved
et uheld, må man sikre, at de har de bedst mulige tilgange til prævention og andet i håb om, at
det ikke sker ved et uheld.
Så der er mange steder, vi skal gå ind, støttepersonen er en væsentlig del af det, og vi håber,
at det på et tidspunkt lykkes at få gennemført
det her forslag.";Line Barfod
136956;name_party;":
Kristendemokraterne er meget positive over for
intentionerne i det her forslag, det kan man jo
ikke andet end være. Den tidlige indsats allerede under graviditeten ved vi jo er alfa og omega
for at sikre fosterets sundhed og helbred.
Forslagsstillerne vil så for at sikre dette etablere et obligatorisk tilbud om uvildige støttepersoner til gravide misbrugere, samtidig med at

den gravide misbruger derudover kan have en
bisidder.";Tove Videbæk
137399;Time;"Vi er ikke så helt sikre på, om vi skal låse os
fast på den her model, for der er jo en række andre metoder, som allerede er i sving. F.eks. talte
vi for nogle år siden her også om Thistedmodellen, hvor jordemoder og sundhedsplejerske og
læger osv. etablerer et tværfagligt team, som følger en gravid kvinde i situationer, hvor de ved,
at der er eller vil være problemer, og denne Thistedmodel har vi faktisk været med til at give
satspuljemidler til.
Der er også overlæge May Olofsson på Familieambulatoriet, som er en specialafdeling, der
arbejder med gravide rusmiddelbrugere og deres børn, frem til børnene når skolealderen. Hun
har siden 1978 arbejdet klinisk og forskningsmæssigt med børn født af rusmiddelafhængige
mødre og har gennemført flere forskningsprojekter og udviklingsarbejder inden for området.
May Olofsson har udviklet en tværfaglig,
tværsektoriel interventionsmodel til forebyggelse af udviklingsskader hos børn født af mødre
med rusmiddelbrug i svangerskabet. Denne model, som også har været nævnt før her i debatten, burde vi egentlig gøre noget mere for at
styrke og få udbredt.
May Olofsson har i flere omgange efterlyst en
mulighed for direkte at tilbageholde gravide
rusmiddelbrugere, som man gør eller kan i Norge og Sverige. Hun siger i sin nylig udkomne
bog, at af hensyn til børnenes liv og førlighed er
der et klart behov for, at det i helt særlige tilfælde skal være muligt at gribe til tvangstilbageholdelse af gravide.
I Danmark indførte vi jo pr. 1. januar 2001 en
skærpet underretningspligt for professionelle
vedrørende gravide med rusmiddelafhængighed. Tidligere gjaldt den skærpede underretningspligt kun børn, som er født. Loven er et
skridt på vejen, men er naturligvis langtfra tilstrækkelig. Loven gør det muligt at sikre en tidligere hjælp og støtte til familierne under graviditeten, men kun i det omfang familien kan motiveres til at modtage støtte og behandling og
kan profitere af det. Der er fortsat ikke mulighed
for at stille krav eller iværksætte foranstaltninger uden samtykke, før efter at barnet er født.
May Olofsson siger hertil, at der er behov for
at have en lovgivning, som sikrer det ufødte
barn ret til en normal udvikling og omsorg i tilfælde, hvor barnets liv og udvikling er alvorligt
truet. Det er nødvendigt at have mulighed for

Torsdag den 29. april 2004 (B 147)
tvangsforanstaltninger, som man har det, når
det gælder fødte børn. Hun siger også, at det ud
fra alle betragtninger er et uacceptabelt problem,
at børn skal betale med deres liv og førlighed for
forældrenes ret til at opfylde egne kortsigtede
behov før fødslen.
I FN's konvention om barnets rettigheder står
der, at barnet som følge af sin fysiske og psykiske umodenhed har behov for særlig beskyttelse
og omsorg, herunder passende juridisk beskyttelse både før og efter fødslen. I FN's børnekonvention er der således også indeholdt, at børn
skal beskyttes før fødslen.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at den gravide stofmisbruger er blandt de allermest udsatte af de udsatte, og derfor skal vi gøre alt for at
hjælpe, forsøge at overtale til behandling osv.,
det er klart, at det er langt det bedste. Men der
kan være ganske enkelte tilfælde over et år, i
Norge har det f.eks. været 6-7 tilfælde om året,
hvor man har været nødt til at tvangstilbageholde.
May Olofsson, som er den danske ekspert på
det her område, efterlyser, at der er mulighed
for dette også i Danmark for børnenes skyld.
Hun siger, at mødrene jo selv er ulykkelige over,
at børnene bliver skadet både fysisk og psykisk,
og derfor gavner man både moderen og barnet
med disse ting.
Som sagt, Kristendemokraterne er meget positive over for intentionerne i forslaget. Vi mener
bare ikke, at vi skal lægge os fast på den metode,
som her bliver nævnt, fordi der er andre metoder i funktion, og fordi der faktisk efterspørges
noget helt andet fra dem, som er meget tæt på
og i årevis har arbejdet med de gravide misbrugere.";Kl. 15.40
141358;title_name;":
Tak for det. Ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Villy Søvndal.";Kaj Ikast
141444;name_party;":
Jeg vil godt starte med en undskyldning over for
ministeren og ordførerne, nemlig at jeg ikke
kunne være til stede fra starten, men jeg har fået
refereret synspunkterne.
Derefter først og fremmest tak for, synes jeg,
en god debat på den måde, at der er nogen usikkerhed om, hvorvidt lige præcis det her forslag
er det rigtige, men det er jo netop karakteriseret
ved det åbne sind blandt de ordførere, jeg hørte,
at man godt vil være med til at kigge på, om det
er sådan noget som det her, der skal til.

9453";Villy Søvndal
141965;Time;"Det er rigtigt, at vi har mange eksisterende
ordninger, men er de tæt nok på til at fange den
gravide misbruger op, som har et forhold til det
offentlige system, der nogle gange er fyldt af
konflikt, eller har vi brug for at bygge et led ind,
der bygger på det, vi i forslaget kalder med- og
modspil fra en uafhængig støtteperson?
Dér tror jeg, at vi alle sammen under udvalgsarbejdet kan have fornøjelse af at kigge på nogle
forløbsbeskrivelser og prøve at kigge på, hvor
mange sager vi har, hvor vi synes, at hjælpen er
for langt væk, selv dér, hvor den gravide misbruger har lyst til at få hjælp, men hvor det af
den eller den anden eller syvende grund bare
ikke fungerer, og hvordan sikrer vi, at det i alle
de her tilfælde fungerer?
Når det er så afgørende vigtigt, er det, fordi
Folketinget er optaget af at bryde den negative
sociale arv. Flere af ordførerne har været inde
på, at vi jo må være optaget af, hvordan vi kommer dem til undsætning, der føder børn, der
med sikkerhed har det sværere i starten af livet
end gennemsnittet. Det ved vi meget sikkert.
Derfor synes jeg, at vi netop har brug for at
undersøge, om vi er tilstrækkelig tæt på, eller
om netop et tilbud, som vi her foreslår, om støttepersoner, som er kendetegnet ved, at de har
den gravide misbrugers tillid, er bedre. Jeg hørte
under de korte bemærkninger en diskussion
om, hvilken person det lige præcis skal være.
Det synes jeg ikke man skal låse sig fast på. Det
afgørende her er tillidsforholdet plus evnen til at
kunne indgå i det, vi i forslaget har kaldt et
med- og et modspil.
Derfor også tak til fru Charlotte Dyremose for
en tale, der, synes jeg, på den led var båret af, at
det vil vi godt undersøge, det vil vi godt kigge
på. Lad os gøre det.
Derimod vil jeg godt sige lidt til dem, der er
tilhængere af tvang. Jeg vil sige, at jeg tror, man
skal lade være med at læne sig op ad noget, som
har været muligt, nemlig tvang af misbrugere - i
10 år i Danmark, 11 år, tror jeg, loven siger uden at det er anvendt én eneste gang, fordi amterne, som jo snart er væk, men så kommunerne
eller hvem, der overtager, ikke vil anvende de
her regler. Så synes jeg i virkeligheden, det er at
svigte at henvise til nogle regler, vi har haft i 11
år, som ikke en eneste gang har været bragt i anvendelse, som om dét var svaret på det her.
Jeg deler helt den opfattelse, som fru Anne
Baastrup gav udtryk for under de korte bemærkninger, at risikoen er, at vi placerer den,

9454

Torsdag den 29. april 2004 (B 179)

der skal have hjælp, endnu længere på afstand,
fordi hun ved, at hun risikerer at blive undergivet en tvang, hun ikke ønsker, hvis hun henvender sig til det offentlige behandlingssystem. Det
ved vi også fra Norge.
Vi var deroppe med Folketingets Socialudvalg for 4-5 år siden, hvor vi spurgte, kan jeg huske, hvad der sker med dem, der ikke ønsker at
blive undergivet tvang, om de ikke forsvinder.
Og svaret er i sagens natur: Jo.
Dermed risikerer vi at stå med et af de eksempler, hvor man ville ét, men kom til at fremme
det stik modsatte. Det synes jeg måske også vi
under udvalgsarbejdet skulle kigge lidt nøjere
på.
Tak til støtten fra fru Margrethe Vestager, som
jeg synes, også med hensyn til nødvendigheden
af at etablere en livline til en person, man har tillid til, fik sagt nogle meget rigtige ting. Jeg ser
også det her i meget klar forlængelse af det radikale forslag om udvidet fødselsforberedelse og
ser frem til, at vi kan tage fat på det i satspuljesammenhæng.
Tak også til fru Line Barfod for støtten, hvor
jeg synes, at der i fru Line Barfods bemærkninger også lå noget, der er vigtigt, nemlig at der er
et hensyn både til moderen og den gravide. Jeg
synes, det bliver et råt menneskesyn, hvis vi
ikke i denne her diskussion er optaget af begge,
men kun betragter moderen som en, der skal
føde og ikke som et menneske i sig selv. Jeg ved
godt, at vi spiller om det ufødte barn, men vi
spiller også om et andet menneske i denne her
diskussion.
Tak til fru Videbæk, som også godt ville overveje, om det her var den rigtige model, eller om
der var andre modeller. Det er for os ikke det afgørende. Det afgørende er, at vi under udvalgsarbejdet prøver at lave den analyse, der afklarer,
om støtteforløbene i f.eks. 50 tilfældigt udvalgte
sager med gravide misbrugere er sådan, at vi synes, at den gravide misbruger reelt får hjælp.
Hvis det ikke er tilfældet, hvad er det så, vi har
behov for at etablere, for at vedkommende reelt
får hjælp?
Der tror jeg, at det her forslag om en støtteperson, der har de kendetegn, at vedkommende
både hjælper i med- og modspil, hjælper med at
rede det væld af vanskelige spørgsmål ud, man
står med, både når man er misbruger og i endnu
højere grad, når man er gravid misbruger, og at
vedkommende prøver at hjælpe, sådan at også
den gravide er sikker på, at her er en person, der
ikke har andre hensigter end de hensigter, der

hedder at hjælpe mig, vel vidende at det netop
er både i et med- og modspil.";Kl. 15.45
146918;Time;"Så tak for debatten, jeg håber, at vi kan bruge
udvalgsarbejdet til at besvare nogle af de
spørgsmål, som jeg føler ikke var et forsøg på at
komme uden om forslaget her, men en reel usikkerhed med hensyn til, hvordan vi bedst løser
opgaven.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.50
147293;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og
billigere daginstitutioner m.v.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
147758;title_name;":
Regeringen har mange gange sagt, at den ønsker
at gøre en indsats for at forbedre børnefamiliers
vilkår, og vi er i fuld gang.
Dette beslutningsforslag består af en række
delforslag, og flere af forslagene har vi allerede
drøftet i denne sal. Lad mig henvise til, at der i
denne folketingssamling er fremsat flere beslutningsforslag, som ligner nogle af de delelementer, der er med i beslutningsforslaget her.
På det seneste har vi her i Folketinget f.eks,
førstebehandlet B 141 om gratis skole- og institutionsmad til alle børn samt B 139 om sikring af
reel valgfrihed for børnefamilier gennem garanti
for pasningstilbud til børn over 6 måneder: og

Torsdag den 29. april 2004 (B 179)
for bare 2 dage siden forkastede et flertal i Folketinget B 111 om sundhedsplejens og daginstitutionernes rolle i bekæmpelse af den negative sociale arv samt B 119 om nedsat forældrebetaling
i kommuner med pasningsgaranti.
Det sidste af de forkastede forslag gik ud på
en nedsættelse af forældrebetalingen fra 33 pet.
til 30 pct. i de kommuner, hvor der er pasningsgaranti.
Nu kommer SF så med et andet og langt mere
vidtgående forslag til nedsættelse af forældrebetaling. Så er det, jeg må spørge, hvad det egentlig er, SF vil på det her område.
Det må i øvrigt være forslagsstillerne bekendt, at regeringen er i gang med at overveje
og har tåget initiativ til at sikre mete fleksibilitet
for småbørnsfamilierne.
Endvidere vil jeg gerne nævne, at der fremover skal udarbejdes pædagogiske læreplaner
for det enkelte dagtilbud, det synes jeg jo giver
mere kvalitet i dagtilbuddet, og endelig synes
jeg da også, vi skal nævne KiD-projektet, som et
bredt flertal i Folketinget står bag, og som har
koncentreret sig om at udvikle kvaliteten inden
for dagtilbudsområdet.
Jeg vil også gerne pege på, at regeringen med
de kommuneaftaler, der blev indgået sidste år,
har givet kommunerne mulighed for at prioritere dagtilbudsområdet. Så der er altså ikke tåle
om, at skattestoppet udhuler de kommunale servlceområder, som man ellers kan få indtryk af
ved at læse beslutningsforslaget.
Regeringen har som bekendt også nedsat et
ministerudvalg om bedre vilkår for børnefamilie
er. Det udvalg skal så vurdere mulighederne for
at skabe nogle bedre rammer for børnefamilierne, og det har vi også diskuteret mange gange
her i salen.
Men netop det beslutningsforslag, der ligger
her fra SF, kan regeringen ikke støtte. Det rummer også mange forslag, der går i vidt forskellig
retning. Nogle af forslagene er jeg imod, fordi de
er meget detailregulerede, f.eks. forslaget om
mere plads til at lege og udfolde på sig inde og
ude. Det synes jeg måske kunne blive lidt problematisk, hvis vi herfra skulle bestemme, for
det må jo betyde, at vi skulle fastsætte grænser
for kvadratmeter pr. barn.
Jeg kan huske, jeg engang har fået en sag tilsendt om en kommune, der ville etablere en
gårdbørnehave: De havde fundet en nedlagt
landbrugsejendom, og alle var glade, fordi så
kunne børnene rigtig komme ud, og der var meget natur, og der Vår også meget plads, men der

9455

var noget med, at loftet manglede 10 cm i at
være højt nok. Det er selvfølgelig regler, vi har i
et helt andet regi nemlig på grund af brand, og
hvad ved jeg, men alligevel var det jo ærgerligt,
at man ikke kunne etablere et godt tilbud i gode
rammer, fordi der så var det her. Her synes jeg,
vi kan risikere at komme ud i at hindre nogle
gode tilbud, fordi vi herindefra har fastsat nogle
grænser.
Så synes jeg, der er andre forslag, der virker
rét luftige, f.eks. forslaget om kvalitetsudvikling
på den enkelte institution. Det er jo meget luftigt, for hvad skulle det så indeholde?";Henriette Kjær
151392;Time;"Så ér der også gode forslag, det medgiver jeg,
såsom pasningsgarantien, men der kender lir.
Villy Søvndal også mit svar på det. Jeg er ved at
se på det. Vi kommer med et samlet udspil.
Så alt i alt må regeringen afvise forslaget.
Jan Kristiansen (V):
Da Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Det er ingen hemmelighed, at SF har svært
ved at finde flertal for sine beslutningsforslag.
Jeg vil selvfølgelig gerne anerkende den ihærdighed, der udvises fra SF's side i form af fremsættelse af forslag, men det er måske lidt unødvendigt at fremsætte et opsamlingsforslag, hvoraf mange af elementerne allerede er - og enddà
for nylig - behandlet i Folketinget.
Ud over at de enkelte forslag er gengangere,
så er der også en rundhåndethed med pengene i
gentagelsen: 1 mia. kr. til nedsættelse af forældrebetaling, op til 100 mio. kr. for at hæve fripladsgrænsen, 500 mio. kr. til bedre pladsforhold m.v. og 3,2 mia. kr. til bedre daginstitutioner, herunder ca. 1,5 mia. kr. til gratis mad.
Det nye i dette forslag er, at SF har fortrudt, at
partiet stemte imod lov om pædagogiske læreplanen SF's ordfører førte sig ellers gevåldigt
frem som modstander af læreplanerne, då regeringens forslag var til behandling, og det er ikke
længe siden - det var den 25. marts - at forslaget
blev vedtaget ved tredje behandling, hvor SF
stemte imod. Der stod i bemærkningerne til dette forslag bl.a., at Folketinget bør vedtage et politisk ambitionsniveau og en national kvalitetsvision for, hvordan dagtilbuddene til børnene
kan forbedre de kvalitetskrav, der er opstillet i
§ 8 i loven om social service.
Jamen hvad er det, der er sket i SF i løbet af
disse få uger?

9456

Torsdag den 29. april 2004 (B 179)

Med regeringens lov om pædagogiske læreplaner er der netop sat fokus på en styrkelse af
kvaliteten og indholdet i dagtilbuddene. Det er
en opfølgning på formålsparagraffen fra 1998
om at støtte og stimulere børns evner, så vel de
intellektuelle og følelsesmæssige som de sociale
kompetencer.
Så jeg konstaterer, at SF har fortrudt, at de
stemte imod loven om pædagogiske læreplaner,
men det er i og for sig jo kun positivt.
Med disse ord skal jeg på Venstres vegne afvise forslaget.";Kl. 15.55
153659;name_party;":
Der er ingen tvivl i vores sind: Børnene er de
vigtigste medborgere i vores samfund. Alle forældre og bedsteforældre ved det også. Hverdagen fungerer kun, hvis vores børn og børnebørn
har et godt liv. Derfor skal vi gøre alt, hvad vi
kan, for at sikre vores børn en god tilværelse.
Men hvad kræver et godt børneliv? Det kræver først og fremmest den kærlighed og omsorg
fra forældre, som vi ikke kan lovgive os ud af.
Det gode børneliv kræver også, at rammerne om
vores børns liv er i orden, at daginstitutionerne
er af høj kvalitet, at pædagogerne er godt uddannet, og at der er rum og plads til børnenes
udfoldelse.
Det gode børneliv kræver, at forældrene har
tid til børnene, når børnene har behov for det.
Når børnene er syge, når de skal starte i skolen
eller bare har en dag, hvor de har brug for mor
eller far, så skal vi kunne være der. Derudover
kræver det gode børneliv, at forældre har en
økonomi, der gør, at de ikke er alt for presset i
hverdagen. Det nytter ikke noget, at forældrene
skal arbejde alt for meget for at betale børnenes
daginstitutionsplads.
Der er altså meget, der skal gøres. Derfor er vi
også overordentlig glade for, at SF med dette beslutningsforslag endnu en gang sætter fokus på,
hvordan vi kan forbedre vores børns vilkår.
Da det her beslutningsforslag indeholder en
lang række delforslag, vil jeg forsøge at give en
kort kommentar til hvert enkelt forslag.
Vi Socialdemokrater er meget enige med SF i,
at det er dybt problematisk, at regeringen fører
en økonomisk politik, der presser kommunerne
til at skære ned på de grundlæggende velfærdsydelser. Vi Socialdemokrater er enige med SF i,
at vi hele tiden skal udvikle kvaliteten i vores
pasningstilbud. Den udvikling er der i mange
kommuner ikke mulighed for, fordi regeringens
økonomiske politik gør, at kommunerne bliver

presset til at skære ned på bl.a. daginstitutionerne.
Dog er vi lidt i tvivl om, hvorvidt vi specifikt
skal sætte flere penge af til samarbejdet mellem
pædagoger og forældre. I dag er der tid til pædagogernes forældresamarbejde, og SF mener
vel ikke, at vi forældre skal have penge for at
deltage i udviklingen af vores børns hverdag. SF
tænker måske i denne del af forslaget for lidt på,
hvordan vi som samfund kan stille krav til forældrene. Det at få børn er jo ikke kun et ansvar
for samfundet. Måske ville det hjælpe, hvis vi
også begyndte at mane til lidt mere samfundssind og ansvarlighed hos alle de velfungerende
forældre.";Lotte Bundsgaard
156113;Time;"Vi Socialdemokrater er enige i, at børn fra belastede familier skal have mere opmærksomhed
end børn fra velfungerende familier. Derfor har
vi også sat penge af til forbedring af den sociale
arv i bl.a. de mest belastede daginstitutioner.
Men heldigvis prioriterer nogle af kommunerne
også institutioner i belastede områder højere
end institutioner i velfungerende områder, på
trods af at regeringen hele tiden presser dem
økonomisk.
Et godt eksempel er Vollsmose i Odense. Institutionerne i Vollsmose har bedre forhold end
institutionerne i resten af Odense. De har et større grundtilskud end andre institutioner, de har
en lavere normering, og man har ekstra ressourcer til at sætte ind i de kritiske situationer.
Men vi er som sagt meget enige i, at vi fortsat
skal prioritere dette område.
Så til forslagets del om plads, støj og normering. Vi Socialdemokrater er enige i, at børn har
behov for at have plads og ro til at kunne læse
eller lytte, så sprogets mangfoldighed kan udvikles. Og børn har krav på, at indeklimaet ikke
er til skade for deres helbred. Vi er derfor meget
interesseret i at fortsætte debatten, og ikke
mindst er vi interesseret i at skabe tiltag, der kan
forbedre forholdene i institutionerne.
Dermed også sagt, at vi synes, det kunne
være interessant, hvis man kunne tage inspiration fra undervisningsmiljøloven, der giver pligt
til at undersøge det fysiske, det psykiske og det
æstetiske miljø samt pligt til opfølgning.
Vi Socialdemokrater er enige med SF i, at vore
børn i både skoler og daginstitutioner skal have
mulighed for et sundt måltid mad. Men på
grund af tiden må jeg henvise til den debat, vi
havde for få uger siden om netop dette forslag.

(1183)
Torsdag den 29. april 2004 (B 179)
Vi er også enige i, at der skal indføres en pasningsgaranti. Vi forstår ikke, hvordan man især i
Venstre kan være imod det - Venstre, som ellers
påstår, at de arbejder for det frie valg.
Sidst, men ikke mindst, mener vi, at det skal
være billigere at få passet sine børn i daginstitutionerne. Derfor har vi også fremsat forslag om,
at det maksimalt skal koste 1.000 kr. at få sit barn
passet. Vi støtter derfor SF's forslag om, at forældrene skal betale mindre for at få børnene passet. Samtidig håber vi dog på, at SF sammen
med os vil tage det næste skridt og nedsætte
daginstitutionstaksten til 1.000 kr.
Alt i alt kan vi Socialdemokrater altså støtte
store dele af, men ikke hele dette beslutningsforslag. Men vi ser meget frem til et godt udvalgsarbejde.";Kl. 16.00
158632;title_name;":
Der er vist ikke nogen korte bemærkninger. Det
vil sige, at det er fru Pia Kristensen som ordfører.";Poul Nødgaard
158753;name_party;":
Jeg må da indrømme, at SF er aktive, når det
drejer sig om at fremsætte beslutningsforslag, i
særdeleshed på daginstitutionsområdet. I det
forslag, vi behandler her i dag, er der både genfremsættelser af tidligere forslag, og så er der
nye tiltag.
Hvis vi skal starte med de gamle forslag, så
handler det om sundere miljø for børn og pædagoger, om gratis mad til alle børn i daginstitutioner, om nedsat forældrebetaling, pasningsgaranti osv. osv. Vi synes ærlig talt, at det her forslag
indeholder så mange ting. Nogle af forslagene er
gode, andre synes vi ikke om.
Vi er helt enige med forslagsstillerne, når det
bliver sagt, at vores børn sammen med uddannelse er de to vigtigste steder at investere. Det er
vi enige i, for vores børn er Danmarks fremtid,
og det er vores børnebørn også. Så vi skal selvfølgelig som forældre og bedsteforældre bestræbe os på at give de kommende generationer de
bedst mulige forhold. Det er faktisk noget, der
optager os alle sammen.
Hvis man som forælder eller bedsteforælder
opdager, at kommunerne slækker på børnepasningsområdet, ja, så er vi helt fremme på banen,
når vi står over for de kommunale budgetforhandlinger. Så demonstrerer vi, og vi ytrer os, og
vi råber kommunalpolitikerne op. Børnene har
altså et talerør, og det bevirker selvfølgelig også,

9457

at kommunalpolitikere sjældent skærer ned på
dette område. Det er i hvert fald mine erfaringer.
I Dansk Folkeparti mener vi, at danske børn
har både plads og rum til at udfolde sig. Der kan
være institutioner, det medgiver vi, hvor forholdene skal forbedres. Men det er altså kommunalpolitikernes opgave at sikre, at forholdene på
institutionerne er optimale.
Når det så er sagt, er der så tid til undren, det
må jeg godt nok sige. Forslagsstillerne ønsker visionsmål, som angiver en ønsket kvalitetsudvikling for dagtilbuddene, det vil sige en linje for,
hvilken kvalitet og retning pædagogerne skal
stræbe efter i deres daglige arbejde. Forslagsstillerne lægger dermed op til at give en politisk bestemt retning for de værdier, normer m.v., der
skal præge dagtilbuddenes arbejde med kvalitetsstandarder.
Jeg må sige igen, at jeg er målløs. SF stemte
nej til, at der skulle indføres pædagogiske læreplaner i børneinstitutionerne, men de pædagogiske læreplaner lægger jo netop op til, at børn
skal have nogle sociale og personlige kompetencer, at give børn fornyelse, fordybelse, forandring og stimulering. Jamen er det da ikke lige
præcis det, SF efterlyser i dette forslag? Det ligger jo i de pædagogiske læreplaner.";Pia Kristensen
161284;Time;"Når man ser på de forskellige pinde i forslaget, så fremgår det jo, at man skal fremme en alsidig personlighed hos det enkelte barn, at man
skal udvikle børn til selvstændige, demokratisk
tænkende mennesker, at man skal udvikle børns
personlige og sociale kompetencer osv. osv. Igen
må jeg sige: Det er det, der ligger i de pædagogiske læreplaner.
Ja, undskyld, men jeg forstår simpelt hen ikke
SF's antipati imod de læreplaner, for det er jo socialistiske tanker.
Jeg har kun til slut at sige, at Dansk Folkeparti afviser dette forslag. Vi har jo afvist flere af
pindene ved tidligere lejligheder, hvor vi har behandlet beslutningsforslagene, og så må jeg sige:
Der er blandet så meget sammen i det her forslag, at vi ikke kan støtte det.";Kl. 16.05
162058;title_name;":
Tak til fru Pia Kristensen. Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
162148;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti satte vi os sådan
set også ned og kiggede lidt, da vi så det her forslag. Sandheden er jo den, at utrolig mange af de

9458

Torsdag den 29. april 2004 (B 179)

elementer, der behandles her, har vi jo faktisk
Situationen er den, for at give et eksempel, at
drøftet for ganske nylig her i Folketingssalen.
hvis man f.eks. lige er nået derop, hvor man beVi har også drøftet det ministerudvalg, som
gynder at betale topskat, altså den såkaldte rigregeringen har nedsat, og hvor vi arbejder på at
mandsskat, og går ens barn så i en institution,
forbedre forholdene netop for børnefamilierne.
hvor forældrebetalingen er 3.000 kr. om måneVi har drøftet økonomien på daginstitutionsom- den, ja, så kan man få 900 kr. i tilskud, samtidig
rådet og nået frem til den klare konklusion, at de med at man altså er begyndt at betale rigmandskommunale rammer er steget år efter år, og at
skat. Er man nået derop, hvor man kun lige får
kommunerne derfor har mulighed for at udvikle
de sidste par kroner betalt af sin delvise friplads,
kvaliteten i daginstitutionerne.
ja, så kan man komme til at betale omkring
Vi har også drøftet læreplanerne, og som fru
12.000 kr. i topskat, altså den skat, man betaler,
Pia Kristensen ganske rigtigt var inde på, så kan når man er særlig velstillet.
vi da kun glæde os over, at SF nu bakker op om
Det siger altså noget om graden af omfordekvalitetsudvikling i daginstitutionerne, netop
ling i vores samfund. Det siger noget om, at de
som der lægges op til med de læreplaner, som vi mennesker, som SF her siger skal have lidt mere
jo har gennemført, hvor vi sikrer os, at vi hjælhjælp, vi skal hæve grænsen lidt mere, altså er
per børnene med at få udviklet deres kompeten- de samme mennesker, om hvem vi allerede sicer.
ger, at de er så stærke økonomisk, at de har råd
til at bidrage lidt ekstra til vores samfund.
Vi har drøftet, at det må være forældrenes
forpligtelse at sørge for, at deres børn får mad,
Det synes vi er en relevant diskussion at tage,
og vi har samtidig drøftet, at det er fremragenom det nu skal være rigtigt. Men en ting er helt
de, at vi nu har åbnet op for flere muligheder for, sikker: I Det Konservative Folkeparti kan vi i
at man netop kan lave fælles madordninger i
hvert fald ikke bidrage ekstra til, at vi har en sådan situation i vores samfund, og derfor kan vi
daginstitutionerne, hvis det er det, forældrene
ønsker.
heller ikke støtte den pind i SF's forslag.";Charlotte Dyremose
164605;Time;"Vi har også drøftet tankerne om, hvor høj forældrebetalingen skulle være. Vi kan så sent som
i dag i Politiken se, at forældrene faktisk ønsker";Kl. 16.10
164783;title_name;":
Tak til fru Charlotte Dyremose. Fru Margrethe
kvalitet frem for lavere priser, så hvorfor ikke
give kommunerne de muligheder, de har i dag i Vestager som ordfører.
forhold til, hvor meget de vil tage i forældrebeMargrethe Vestager (RV):
taling, og så give dem mulighed for at sætte det
Det er et dejligt forslag. Det er et rigtig, rigtig
kommunale serviceniveau sådan, som deres
dejligt forslag. Man får det godt, når man har
borgere gerne vil have det?
læst SF's forslag: tid, rum, plads, mad, garanti og
Men jeg synes, at det sidste punkt i forslaget
gratis.
faktisk lægger op til en meget relevant drøftelse
Vi skriver ikke så tit sådan nogle i Det Radiom omfordelingen i vores samfund om, hvem
kale Venstre, og jeg blev faktisk helt misundelig.
det egentlig er, der skal hjælpes, og hvor meget
En gang imellem kunne jeg også godt tænke mig
de skal hjælpes. Og et eller andet sted var jeg
nødt til at kigge lidt på tallene, kigge på forskel- at fremsætte sådan nogle dejlige forslag, som
gør, at man bliver glad, at man får det godt, og at
lige grænser i lovgivningen og se på, hvad det
man er sikker på, at der er nogle, der vil vores
egentlig er, SF her foreslår.
Situationen er nemlig den i dag, at er man en- >børn det godt i vores samfund.
Derfor så bare denne indledning for at sige, at
lig, eller er det kun den ene, der arbejder, og den
det vil vi andre også, også selv om vi ikke er helt
anden har valgt at gå hjemme, ja, så har man
faktisk stadig væk delvis friplads i daginstitutio- enige med SF i dette dejlige forslag. En del af vores indsigelse kommer af, at nogle af tingene efnen til sit barn, selv om man betaler topskat. Siter vores mening faktisk er opfyldt i øjeblikket.
tuationen er altså allerede, som reglerne er i dag,
Formålet i serviceloven i forhold til daginstiden, at man kan få et ekstra økonomisk tilskud,
tutioner kommer faktisk meget tæt på en natiofordi man er økonomisk belastet, samtidig med
nal vision. Der er rigtig gode ord, som giver
at man bidrager ekstra til statskassen, fordi man
plads til mangfoldighed, til et stort, rummeligt,
er så økonomisk velstillet -- ja, samtidig, den
udviklende børneliv. Og kvalitet kan heldigvis
samme person.
udvikles på mange måder.

Torsdag den 29. april 2004 (B 179)
Jeg synes, der er sagt helt uretfærdige og
væmmelige ting om SF her fra Folketingets talerstol i dag, som om dette dejlige forslag skulle
lægge op til, at man stemte for noget så centralistisk og ensrettende som nationale læreplaner.
Næ, tværtimod.
Der kan vi sagtens følge SE Muligheden for
at udvikle kvaliteten kan netop gøres meget
godt på den enkelte institution, som eksemplet
er i nogle af de nordjyske institutioner, som eksemplet er i KiD-projektet. Dermed også sagt, at
det går imod ideen om, at det kun er det, der
måles, der har værdi, at det er kun det, som er
talesat, for at sige det på nudansk, eller som er
skrevet ned, som vi kan påskønne.
Vi synes, det er et dejligt forslag. Nogle af tingene har vi støttet i forskellige sammenhænge,
men vi støtter dem som regel, når vores kommunalbestyrelsesmedlemmer sætter daginstitutionernes muligheder på dagsordenen i den kommune, hvor de har indflydelse.
Derfor håber jeg også, at det her gode forslag
er noget, som vil blive distribueret rundtomkring i kommunalbestyrelserne, sådan at man
der kan få en diskussion om, hvordan vi gør det
her lokalt, hvordan vi får det her til at blive til en
mulighed, som faktisk er relevant for vores
børn.
Og så bare sagt i en parentes: Vi synes, det er
lidt ærgerligt, hvis det her forslag giver det indtryk, at vores daginstitutioner i dag er rigtig dårlige, for der er rigtig mange gode institutioner
med tid, med rum, med plads, med mad, og rigtig mange kommuner med pasningsgaranti og
rigtig mange kommuner med takster, som også
er til at betale.
Det sætter jo fokus på, at Folketinget i stedet
for igen at lave landsdækkende, forholdsvis detaljerede regler så retter spotlightet mod de
kommuner, hvor demokratiet åbenbart ikke er
så velfungerende, så børnefamiliernes vilkår
kan komme i centrum. Det er helt centralt.
Vi håber meget, at vi uanset kommunalreform, når vi kommer dertil, får en kommunal
valgkamp, som sætter de her forhold i fokus, og
som sikrer, at de børnefamiliers vilkår ikke bare
bliver varetaget i en debat i Folketingssalen af en
times varighed en mere eller mindre tilfældig
torsdag, men at det kommer til at stå helt centralt på den kommunale dagsorden.
Jeg håber meget, at det også bliver en del af
diskussionen om økonomien i kommunerne.
Den diskussion skal vi have i morgen, og jeg hå-

9459

ber meget, at SF vil bidrage til, at vi også får sat
det her på dagsordenen i den sammenhæng.
På det foreløbige grundlag kan Det Radikale
Venstre ikke støtte forslaget, men vi glæder os
over, at vi har haft en så dejlig diskussion om
det.";Poul Nødgaard
169628;title_name;":
Tak til fru Vestager. Så er det fru Line Barfod
som ordfører.";Poul Nødgaard
169708;name_party;":
Enhedslisten støtter bestemt også intentionen
med dette forslag om at få nogle meget bedre
vilkår for vores børn. For selv om jeg er enig
med fru Margrethe Vestager i, at der findes utrolig mange gode institutioner og mange kommuner, der har lagt nogle rigtig gode rammer, så er
der desværre også mange steder, hvor der er
skåret så voldsomt, at det er svært for pædagogerne at få dagligdagen til at hænge sammen og
svært at nå at gøre alle de gode ting, som man
gerne vil.
Derfor erdet utrolig vigtigt, at vi sikrer, at der
kommer flere penge, ligesom det er vigtigt, at vi
sikrer, at der er nogle ordentlige fysiske rammer.
Og derfor har vi fra Enhedslistens side jo også
igen og igen fremsat forslag om en miljølov for
børn, der sikrer, at de fysiske rammer skal være i
orden.";Line Barfod
170499;Time;"Vi håber, at det, når der forhåbentlig snart
kommer et valg og et nyt flertal, så kan lykkes,
og at vi bliver enige om at få fastsat nogle fysiske rammer, at vi bliver enige om at få sikret, at
der er god mad til børnene, som også fremgår af
SF's forslag her: alle de mange ting, som vi gerne
vil gennemføre for at sikre, at børnene får nogle
ordentlige forhold.
Med hensyn til spørgsmålet om friplads vil
jeg sige, at jeg synes, det er væsentligt at se på.
Jeg så allerhelst, at det var gratis at have børnene
i daginstitution, ligesom det er gratis, at børnene
går i skole. Men i hvert fald mener jeg, at det er
meget vigtigt at sikre, at der ikke er nogen børn,
der af økonomiske årsager ikke kommer i vuggestue eller børnehave.
Nu var fru Charlotte Dyremose før så optaget
af i forbindelse med de ganske få tilfælde af højtlønnede enlige forsørgere, at man både kunne
betale topskat og få noget nedsat betaling i en
daginstitution. Jeg er sådan set mere optaget af
de mange situationer, hvor der er to dagpengemodtagere, som ikke kan få fuld friplads. Det :

9460

Torsdag den 29. april 2004 (B 179)

synes jeg sådan set er et langt større problem,
som kan have konkret betydning i nogle børnefamilier, og som man burde se på at få ændret.
Hvad angår spørgsmålet om visioner for,
hvad det er, børnene skal opleve i deres hverdag, så er vi meget optaget af at holde fast i, at
børnene skal have lov til at lege, at det er meget
vigtigt, at vi ikke fastsætter noget som helst om
læreplaner eller andet som det, flertallet jo desværre har vedtaget. Vi mener, det er vigtigt at
holde fast i, at børn skal have lov til at være
børn, indtil de starter i skole, at de skal have lov
til at lege så meget som overhovedet muligt,
uden at man fastsætter nogle konkrete mål for,
hvad det enkelte barn skal nå.
Derfor er vi også lidt bekymrede for, hvad der
egentlig ligger i de her visioner, hvad det politiske ambitionsniveau, som SF stiller op, mere
konkret indebærer. Vi er enige i, at vi selvfølgelig politisk helt overordnet i serviceloven skal
fastsætte, hvad det er for visioner, vi har for vores tilbud til børn, ligesom vi gør på en række
andre områder. Men vi mener, det er vigtigt, at
vi holder fast i den mangfoldighed, vi i dag har
af forskellige institutioner på forskelligt pædagogisk grundlag osv., hvor man har mulighed
for i den enkelte vuggestue eller børnehave forældre og pædagoger sammen at diskutere, hvad
det er, man synes vil være det bedste for børnene, hvad det er for nogle pædagogiske værktøjer, man ønsker at arbejde med. Vi mener, det er
vigtigt at sikre, at vi fortsat kan have den mangfoldighed.
Det tror vi heller ikke at SF vil ændre på, og
derfor er det mere et spørgsmål om at få diskuteret eventuelt under udvalgsarbejdet, hvad det
mere præcis er, der ligger i det.";Kl. 16.15
173330;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
173380;name_party;":
Kristendemokraterne er positive over for intentionerne i SF's forslag om bedre og billigere daginstitutioner. Især er vi meget positive over for
den del af forslaget, som har med indholdet og
kvaliteten af dagtilbuddene at gøre. Denne del
af forslaget hænger nemlig rigtig godt sammen
med og er i tråd med Kristendemokraternes eget
forslag om en miljølov for børn i daginstitutioner, B 151, som vi fremsatte sidste år. Det forslag
stemte SF for, og det var vi meget glade for.
Vi ville egentlig også gerne stemme for det
her forslag, for vi er enige i, at der skal mere tid

og flere penge til kvalitetsudvikling på den enkelte institution. Vi er enige i, at der skal være
mere tid til børnene, altså bedre normering, flere
voksne, især i daginstitutioner, hvor der er mange udsatte børn, og vi er enige i, at der skal mere
plads til at lege og udfolde sig inde og ude. Alt
for mange børn har for lidt plads at bevæge sig
på. Vi er også enige i, at der skal være sundere
miljø for børn og pædagoger og sundere mad.
Det er vi helt, helt enige i.
Men punkterne om gratis mad, om nedsat
forældrebetaling og fuld pasningsgaranti fra 0
år kan vi simpelt hen ikke gå ind for.
Endvidere står der i bemærkningerne, at forslagsstillerne lægger op til at give en politisk bestemt retning for de værdier, normer m.v., der
skal præge dagtilbuddenes arbejde. Det er jeg
ikke helt sikker på at vi er enige i. Måske menes
der noget andet end det, vi læser i det. Men vi er
faktisk lidt undrende over for den sætning, og vi
kan i hvert fald ikke læse sådan noget som
mangfoldighed i den.";Tove Videbæk
174963;Time;"I de kommende år får vi færre børn i gruppen
0-6-årige, og det mener også vi at vi bør udnytte
som en gylden anledning til at skabe bedre forhold for vores børn. Minimumsstandarder for
forholdene i daginstitutioner er vi helt med på.
Det drejer sig bl.a. om kvadratmeter, mere plads
til børnene: det drejer sig om nedsættelse af støjen eller et maksimumsstøjniveau: det drejer sig
om sikkerhed på legepladserne osv. osv. Det
stemmer helt overens med vores eget forslag.
Børn er i gennemsnit i de første 6 leveår i daginstitution 10.000 timer, så det siger jo sig selv, at
det betyder utrolig meget, at der er gode og sunde forhold for børnene disse steder. Så egentlig
ville vi gerne stemme for forslaget, men da der
er enkelte dele i det, som vi ikke kan støtte, kan
vi desværre ikke gøre det.
Vi kan også se, at den undersøgelse, som
BUPL og Vilstrup Research har lavet i samarbejde, og som er blevet offentliggjort i dag, faktisk
afslører, at hovedparten af landets forældre mener, at politikerne primært bør rette fokus mod
kvalitet og indhold og ikke så meget på billigere
pasning. Så dermed mener vi også, at Kristendemokraterne er på rette vej.";Kl. 16.20
176149;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.

Torsdag den 29. april 2004 (B 179)";Poul Nødgaard
176259;name_party;":
Tak for en god debat om bedre og billigere daginstitutioner. Dermed også være antydet, at det,
vi har været optaget af i det her, jo er at koble en
række forskellige elementer af daginstitutionsområdet sammen i et forslag. Man kan sige, at
det er et forslag, der samler meget af det op, vi
har beskæftiget os med, og tilføjer en del nyt.
Jeg synes til gengæld, man må sige, at vi er
nået langt i forhold til regeringens bud på en
bedre børnepolitik. Jeg hørte - og det kan godt
være, jeg ikke hørte det tydeligt nok - socialministeren sige, at regeringens bud var de pædagogiske læreplaner og så et ministerudvalg, der arbejder. Det er ikke at bidrage voldsomt, synes
jeg. Der må man sige, at det her forslag jo er meget mere omfattende.
Hr. Jan Kristiansen pegede på, at han syntes,
vi var for rundhåndet med pengene. Det er jo
rigtigt. Vi har valgt med det her oplæg at investere i børn, og det kan man selvfølgelig altid synes er for meget. Men det skyldes jo f.eks., at regeringen kastede 9 mia. kr. ud i panikpakken
her for nylig for at rette lidt op på galluptallene,
som man stort set ikke får noget for.
Der vil vi jo hellere bruge penge til at fremtidssikre vores samfund ved at investere slet
ikke så meget som 9 mia. kr., men et langt mindre beløb i børnene. Jeg synes egentlig, det er
fantastisk, hvor meget vi får for dem.
Man kan sige, at det meget godt viser forskellen på Venstre og SF. Og det synes jeg ikke man
skal bebrejde Venstre, for vi er to forskellige partier. Venstre er i færd med at skære den offentlige sektor ned, SF vil en stærk offentlig sektor, og
det er jo en hovedforskel på de to partier. Jeg synes, det er fint, at en debat som den i dag klarer
det af.
Så er det rigtigt, at vi er imod forslaget om læreplaner. Der er himmelvid forskel på en centralistisk tanke om at kunne bestemme og måle
børn og bestemme, hvad de skal lave, og så det
her forslag, der har en vision om, hvad vi godt
vil med vores børn.
Det sidste bygger jo på grundtvigske tanker
om frihed, det andet bygger, som jeg tror, fru Pia
Kristensen fik sagt, på socialistiske tanker fra
den strukturelle pædagogik i 1970'erne i Sovjet.
Det tror jeg fru Pia Kristensen har helt ret i. Men
vi har aldrig i SF været tilhængere af den slags
strukturelle pædagogiske tiltag. Vi har altid været et frihedselskende parti, og det er vi fortsat,
og derfor gik vi imod de pædagogiske læreplaner.

9461

Til fru Lotte Bundsgaard skal jeg sige tak for
støtten. Fru Lotte Bundsgaard havde et enkelt
spørgsmål, nemlig om det var forældrene, der
skulle betale for mere tid. Nej, det er det ikke.
Hvis man læser bemærkningerne øverst side 3,
første spalte, så står der:
»Forslagsstillerne vil give pædagogerne mere
tid til børnene. Børn fra belastede familier har
særlig brug for en god pasning i børnehaver og
skolefritidsordninger.«
Så det, vi vil, er jo at åbne op for den nænsomhed, der engang var over for børn, men som
er svundet, fordi børnene jo har betalt den pris
for nednormeringer på daginstitutionerne, at
der i dag er langt færre voksne omkring det enkelte barn, end der var ved starten af 1990'erne.
Det betaler de børn, der har mest brug for stabile
voksne rundt om sig, den højeste pris for, og det
er det, vi med forslaget her gerne vil gøre op
med.
Men ellers til fru Lotte Bundsgaard: Tak for
støtten. SF og Socialdemokratiet ligger jo meget
tæt på hinanden i det her, og jeg synes altid, det
er spændende at konstatere, at vi ligger tæt på
hinanden, for det betyder jo, at vi efter et valg,
når den nuværende regering er blevet opposition, så vil gå i gang med at virkeliggøre nogle af
de her ting.";Villy Søvndal
179874;Time;"Fru Pia Kristensen fra Dansk Folkeparti gjorde den rigtige iagttagelse, at SF er meget aktiv
på børneområdet. Det er rigtigt. Vi er i det hele
taget et meget aktivt parti, men vi er meget optaget af børnene, og det er klart, at det er selvfølgelig noget, man vil bemærke i Dansk Folkeparti, som jo har andre interesser.
Når fru Pia Kristensen siger, at kommunerne
efter hendes opfattelse sjældent skærer ned på
børneområdet, tror jeg til gengæld, det skyldes
uopmærksomhed. Den undersøgelse, BUPL lavede om budget1ægningen sidste efterår, viser,
at syv ud af ti kommuner skærer ned, dvs. at 70
pet. af kommunerne skærer ned på daginstitutionsområdet i form af dårligere normeringer,
indsnævret åbningstid osv. osv., så det er simpelt hen ikke rigtigt, at kommunerne ikke skærer ned på dagpasningsområdet. De er fanget af
regeringens og Dansk Folkepartis skattestop,
børnene betaler prisen, og det er selvfølgelig
den udvikling, vi ønsker at vende med vores
forslag
Fru Charlotte Dyremose var optaget af fripladsgrænsen og synes, at vi er for nænsomme
over for småindkomsterne, hvis vi vil gå endnu

9462

Torsdag den 29. april 2004 (B 179) .

længere med at hæve fripladsgrænserne. Jeg synes nu stadig, at et forældrepar, der lever af to
gange dagpenge, er relativt dårligt stillet rent
økonomisk, og vi vil godt forlænge strækket, så
en sådan familie blev helt fri for at betale for en
daginstitutionsplads. Vi vil nemlig godt bruge
pengene meget socialt målrettet, og det gør man
efter vores opfattelse bedst ved at forlænge fripladsstrækket. Det er måske en lidt teknisk diskussion, som vi kan vende tilbage til i udvalgsarbejdet, men det er nu engang sådan, at når
man forlænger fripladsstrækket, kommer det
lavindkomstgrupperne til gavn, og det er den
mest kendte metode på daginstitutionsområdet
til at hjælpe lavindkomstgrupperne.
Til fru Margrethe Vestager vil jeg sige, at vi er
altid glade i SF, når vi kan sprede glæde, også
hos De Radikale. Jeg synes, man kunne mærke
en umiddelbar overstrømmende og stor glæde i
De Radikales ordførerindlæg, der karakteriserede forslaget som et rigtig, rigtig, rigtig dejligt
forslag. Der var måske en smule ironi i det, men
jeg synes bestemt, indlægget var båret af glæde
over forslaget, og jeg er slet ikke i tvivl om, at
når fru Margrethe Vestager siger, at vi andre
også vil børnene det godt, er det rigtigt. Det er
jeg ikke et øjeblik i tvivl om, og det synes jeg er
dejligt, for når den nuværende regering om kort
tid er i opposition, er det jo os, der skal til at virkeliggøre de børnepolitiske ting, og så synes jeg
ikke, det er et problem, at vi på mange punkter
er tæt på hinanden. Tværtimod synes jeg, det er
en vældig fordel.
Fru Line Barfod var lidt bekymret for, om det
vil blive for stift med hensyn til, hvad vi vil for
børnene. Jeg vil citere fra bemærkningerne, for
jeg synes ikke, det kan udtrykkes bedre, end vi
skriver på side 2, anden spalte øverst:
»Børn skal lege, udforske, undersøge og eksperimentere. Barndommen har en værdi i sig
selv og er ikke kun en forberedelse til voksenlivet. Derfor skal daginstitutionerne heller ikke
være rene træningslejre til voksenlivet.«
Heri ligger der et børnesyn, som jeg synes adskiller sig meget fra det meget instrumentelle
børnesyn, der karakteriserer regeringens forslag
om læreplaner på daginstitutionsområdet.
Fru Tove Videbæk syntes, der var gode elementer i forslaget. På enkelte punkter syntes
hun, vi går for langt, men det er jo fint nok, og
hun havde et enkelt uafklaret punkt, som jeg
gerne vil bidrage til, at vi får afklaret under udvalgsarbejdet.

Summa summarum: Tak for debatten. Jeg synes, at i øjeblikket er det så decideret venstrefløjen i Folketinget, der byder ind, når det drejer
sig om børnepolitiske tiltag. Der er nogle, der
synes, vi kommer med lidt for mange, men det
tror jeg vi fortsætter med ud fra den forudsætning, at vi synes, børn på mange måder repræsenterer fremtiden. Hvis det skal lykkes at bevare et produktivt samfund, er vores allerbedste
bud at sikre børn opvækstvilkår, der gør, at
langt flere børn også er aktive resten af livet og
kommer til at bidrage til både deres egen udvikling og dermed også i høj grad til samfundets
udvikling.
Tak for debatten.";Kl. 16.25
184117;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184195;name_party;":
Det er klart, at man altid kan drøfte hvordan og
hvorledes med grænserne, men det, jeg sådan
set forsøgte at illustrere i mit indlæg med hensyn til grænserne, er de uhensigtsmæssigheder,
der nogle gange opstår, når man trækker generelle grænser.";Charlotte Dyremose
184452;Time;"SF plejer jo at fremstille sig som et parti, som
netop overvejer at hjælpe de svageste, og derfor
vil jeg spørge: Er det ikke et problem, at vi generelt har et system i Danmark, der faktisk gør, at
nogle mennesker kan blive betragtet som økonomisk ekstra stærke og samtidig økonomisk
ekstra svage? Skal vi netop ikke passe på ikke at
videreudbygge, at vi faktisk har et samfund, der
siger til mennesker, at de på samme tid er rige
og fattige?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
184933;name_party;":
Det vil i hvert fald medføre betydelige vanskeligheder at mene det uden samtidig at komme
med en lang forklaring, og det er også derfor, vi
har været så optaget af, at forslaget understreger, at der skal passes på med overførselsindkomster, der tildeles velhavende, f.eks. børnechecken. Selv om man har en årlig husstandsindkomst på 2 mio. kr., modtager man børnechecken, og det synes vi som sagt ikke er klogt.
Men når vi diskuterer fripladser, er sagen, at
man i SF's øjne ikke kan karakterisere et ægtepar, hvor begge er på dagpenge, som velhavende. Det tror jeg ikke engang De Konservative vil

Torsdag den 29. april 2004 (B 179)
mene, og det er derfor, vi siger, at det ville være
fornuftigt at forlænge fripladsstrækket, så det
sikres, at den type lavindkomstfamilier - vi kan
også tage et ægtepar, hvor en kassedame er gift
med en lavtlønnet kommunalt ansat, de er jo
heller ikke velhavende - også bliver omfattet af
det. Det er jo en håndsrækning, som virker meget direkte, når det gælder om at sikre lavindkomstgrupperne lidt mere råderum.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
186121;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind-

9463

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
186359;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 30. april 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I I
Mødet hævet kl. 16.32";Poul Nødgaard
