split;reason;text;value
0;;"282

Fredag den 10. oktober 2003 (D)

4. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Niels Helveg Petersen (RV), Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup
(DF), Villy Søvndal (SF), Gitte Seeberg (KF), Jann
Sjursen (KRF) og Søren Søndergaard (EL).
(Anmeldt 8/10 2003).
2) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B l:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak.
:
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/10 2003. Første behandling 8/10
2003. Betænkning 9/10 2003).
3) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU-regeringskonferencen].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 8.00
1135;title_name;"Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Fødevarepolitisk redegørelse 2003: Tryghed og
frihed.
(Redegørelse nr. R 5).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag
den 24. oktober 2003.
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Elisabeth Arnold (RV), Marianne Jelved (RV), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Margrethe Vestager (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til
forbedring af tolkning og tolkeuddannelser i de
mest udbredte indvandrer- og flygtningesprog.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF) og Lene Garsdal (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer vedrørende regelforenkling af arbejdsløshedskassereglerne?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomiog erhvervsministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for at
sikre, at loven om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) kommer til at leve op til gældende
internationale konventioner, som Danmark har
tiltrådt?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Hvad påtænker regeringen at gøre for at sikre
studerende rimelige økonomiske livsvilkår set i
lyset af de bebudede nedskæringer på SU, boligstøtte og byfornyelse, stigende brugerbetaling
på uddannelsesområdet, prisstigninger på den

.1

I

홢. I ..

Fredag den 10. oktober 2003 (Fremme F 2)

kollektive trafik samt generelt voksende boligpriser og huslejer?« '
(Forespørgsel nr. F 12).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturmi-:
nisteren:

283";Formanden
3296;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til bogens og bogbranchens situation i
lyset af rapporten fra »Udvalget vedrørende det
danske bogmarked« samt Konkurrencèstyrelsens ønske om yderligere liberalisering af bogmarkedet?«
(Forespørgsel nr. F 13).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af det danske bidrag til den multinationale
sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/10 2003. Førstebehandling 8/10
2003. Betænkning 9/10 2003).

Samtykke til behandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
4087;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 2 på dagsordenen, kan kun med Tingets satntykke behandles i dette møde. Der er begæret afstemning, og
der stemmes for eller imod at give dispensation.

Forslaget sattes til forhandling:
.

Afstemning
Afvigelse fra den frist, der er nævnt i forretningsordenen, vedtoges med 89 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Formanden
4461;title_name;"Da der til dispensation kræves, at tre fjerdedele
af de stemmende tilslutter sig forslag herom, er
samtykket givet. 홢

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Niels Helveg Petersen (RV), Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup
(DF), Villy Søvndal (SF), Gitte Seeberg (KF), Janri
Sjursen (KRF) og Søren Søndergaard (EL). '' :
(Anmeldt 8/10 2003).

'";Formanden
4935;Time;Forhandling;Kl. 8.05
4967;name_party;":
Det er nogle meget trætte forsvarsudvalgsmedlemmer, I ser foran jer. Det er, fordi vi har arbejdet meget hurtigt. Jeg gik hjem ved knap 3-tiden
i nat i forventning om, at de sidste svar var indkommet. Det var de ikke, så det, Folketinget nu
skal behandle, er noget, hvor de sidste svar ikke
forelå klokken 3 i nat. Det er bare for at understrege, hvilke muligheder folketingsmedlemmer
i øvrigt har for at være veloplyste i dehne her
sag, som jo ikke er en hvilken som helst sag,
men som er en sag om at sende soldater ud.
Det har været et interessant begivenhedsforløb fra denne her sags start i marts måned, hvor
Danmark indgik i én krig, en ulovlig angrebskrig. Den begrundes på det tidspunkt med, at
det land, Danmark angriber, er en trussel mod
sine naboer, har masseødelæggelsesvåben i massevis.
Vi har prøvet og forfulgt også i spørgsmåls1
form de der udsagn om masseødelæggelsesvåben, som delvis er eftersøgt af FN-inspektører i
den tid, de fik lov til at arbejde. I de her dage har
1.400 amerikanere været inde i 6 måneder for
som eneste opgave at søge efter masseødelæggelsesvåben. Der blev afrapporteret for ganske
få dage siden: De har intet fundet. Det var ho-

284

, Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)

vedbegrundelsen, hvis man læser det danske
beslutningsforslag, for at gå i krig.
Den anden del af begrundelsen - jeg skal
også vende tilbage til det under spørgsmålene var, at man havde forfulgt et terrorspor. Vi har
været lidt optaget af under spørgsmålene at få
dokumentation for, hvad det var for et terrorspor, og fandt man det? Og svaret er: Nej. Man
fandt ikke noget terrorspor, man fandt heller
ikke masseødelæggelsesvåben.
Jeg siger det her, fordi man jo stadig fra et
flertals side kan mene, at man ville gå i krig, fordi Saddam Hussein var en ondskabsfuld satan
og en tyran og sådan noget. Det er fair nok. Det
er bare interessant, at de begrundelser, man anførte, ikke holdt.
Der foregår derfor en meget spændende debat i andre lande, som også har deltaget i en
krig, der splittede FN i atomer, som splittede
NATO, som splittede EU. Der foregår en spændende debat med høringer i USA, hvor man forsøger at fremlægge, hvorfor Bush fremlagde
nogle oplysninger, der ikke var rigtige, f.eks.
om atomvåben i Niger og sådan noget.
Havde USA ikke haft den offentlige debat,
havde vi formentlig aldrig fået at vide, at det var
en usandhed, at det var forkert. Det vil sige, at
havde USA lukket sig om sig selv på samme måde, som flertallet hermetisk lukker sig om sig
selv i denne her sag i Folketinget, så havde vi
aldrig fået de urigtige oplysninger frem.
Hvad med England og Blair og de 45 minutter, som det tog, før Saddams masseødelæggelsesvåben var klar? Var de kommet frem, hvis
man ikke havde haft et åbent samfund, hvis man
på samme måde som folketingsmedlemmerne
her lukkede sig fuldstændig om sig selv og, i øvrigt i fuldstændig modsætning til hidtidig praksis, nægter et stort mindretal i Folketinget den
høring, vi beder om? Jeg kan ikke huske i de
9 år, jeg har siddet i Folketinget, at et flertal har
brugt sin magt på den måde herinde. Det repræsenterer også på det felt en helt ny stil, som jeg
synes, vi skal have en principiel debat om.
Går vi så til svarene, så synes jeg, der er mange interessante svar. Der er sådan en almindelig
sætning i beslutningsforslaget om, at der er en
række lande, som regeringen forventer vil tilslutte sig den nuværende styrke i Irak. Spørger
vi så: Hvilke lande? Så svarer man i spørgsmål 5,
at det kan man ikke oplyse om, fordi det er undergivet fortrolighed. Folketinget kan altså ikke
få oplysning om det, dog med to undtagelser,
fordi der har været nogle offentlige meldinger.

Det er England, og så er det Litauen. I det sidste
tilfælde kan vi forstå af de seneste svar, der er
kommet, at Litauen øger sin styrke fra 45 til 55
mand. Så det er substantielle forhold, vi taler
om, men det kan vi altså ikke få noget at vide
om.
I spørgsmål 10 spørger vi: Hvor længe kan
man forvente, at den her aktion vil vare? Det er
af almen interesse. Vi ved godt, at beslutningsforslaget efter socialdemokratisk pres betyder, at
vi skal vende tilbage allerede i december måned
og diskutere det her i Folketingssalen, når man
vil forlænge, for selvfølgelig er problemerne
ikke løst til december. Derfor vil man i sagens
natur være nødt til at vende tilbage i starten af
december med et beslutningsforslag her i Folketinget, hvor man beder om en forlængelse af
mandatet.";Villy Søvndal
9407;Time;"Jeg synes alligevel, det er underligt, at man
slet ikke giver nogen bud på en tidsramme for
det her. Jeg forstår godt, at man ikke kan sige det
meget præcist på dage og uger, men taler vi om
2 år, taler vi om 5 år, taler vi om 15 år? Hvad er
mest sandsynligt? Det må man da have gjort sig
nogle overvejelser om, for man ved jo godt, hvilken opgave der forestår, nemlig en situation, der
med beslutningsforslagets tekst er en situation,
hvor sikkerhedssituationen bliver forværret og
ikke bliver forbedret.
Det er i øvrigt også derfor, man beder om flere militære styrker. Ellers ville det have været
meningsløst at bede om flere styrker. Jeg synes,
det er lidt underligt, at regeringen slet ikke vil
byde ind på, hvor lang tid det faktisk er, vi taler
om.
Vi har et spørgsmål 17, hvor vi beder regeringen om at svare på, hvor mange dræbte man
tror, der har været i Irak indtil nu. Regeringen
gør sig umage med ikke at vide noget, og jeg synes, umagen bærer frugt. Det er faktisk underligt, at man ikke engang citerer de offentligt tilgængelige tal, der er på det her område. De er
med al den usikkerhed, som en krig og et land
som Irak efterlader, men hvorfor refererer man
end ikke de kendte tal, der er?
Må vi ikke vide, at det efter Body Counts oplysninger drejer sig om mellem 7.000 og 8.000
dræbte? Nogle amerikanske medier mener, det
er flere. Jeg har set et tal, der hedder 37.000.
Hvorfor vil regeringen ikke fortælle os de tal, vi
kan slå op på internettet, når vi beder om det i et
svar? Hvorfor må Folketingets medlemmer ikke
blive oplyst om, hvad der er de mest kvalificere-

Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)
de gæt i den her situation? Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Vi spørger så i spørgsmål 46 og spørgsmål 47
ind til konflikten mellem FN og USA. Det er jo
en kendt sag, at rollerne i det her er, at USA ikke
ønsker at tildele FN en rolle, hvor FN kommer i
den centrale position med hensyn til Iraks fremtid. Det gælder både Iraks økonomiske fremtid,
Iraks politiske fremtid og den militære situation
i Irak. Der vil USA i alle de tre tilfælde bevare
magten.
Kofi Annan har sagt meget klart - bemærkelsesværdigt klart, hvis man kender Kofi Annans
måde at udtrykke sig på normalt - at forudsætningen for ham er, at FN får en langt, langt, langt
mere central og uafviselig rolle i den her konflikt.
Det er altså en konflikt, der er tale om. Vi
spørger den danske regering i spørgsmålene 46
og 47: Hvor stiller man sig i den konflikt? Hvad
svarer man? Man svarer, at Danmark støtter FN.
Ja, goddag mand - økseskaft!
Det, vi spørger om, er: Hvordan stiller man
sig i den konflikt, der udspiller sig lige i øjeblikket, og hvor konflikten måske ender med, hvis
Washington Post har ret i en artikel i går, at USA
ikke ønsker at fremsende et nyt resolutionsforslag, fordi man risikerer at blive stemt ned?
Hvor står den danske regering i den konflikt?
Det synes jeg er underligt at den danske regering ikke vil gøre rede for. Eller er grunden til, at
man ikke vil gøre rede for det, at det ville yære
svært at fastholde FN-argumentet, samtidig
med at man støtter USA så kraftigt, som den
danske regering nu engang gør?
Jeg vil også lige henlede Folketingets opmærksomhed på svar nr. 49, som vedrører masseødelæggelsesvåben. Jeg skal lige citere:
Vi stiller spørgsmålet: Hvorfor omtales masseødelæggelsesvåben slet ikke i beslutningsforslaget? Er årsagen, at den danske regering har
erkendt, at argumentet om masseødelæggelsesvåben i Irak ikke længere virker sandsynligt? Og
hvor man så svarer, at man ikke mener, at den
her diskussion har noget med masseødelæggelsesvåben at gøre.
Jeg synes altså, det er helt underligt, hvis man
husker, hvor centralt et argument det var i sin
tid.
Der er et andet interessant svar, nr. 54, hvor vi
spørger: Hvem er modstanderne? Og man ridser
så op, at der kun er tre hovedmodstandere, som
passer ind i skabelonen, hvorefter man så i øv-

285

rigt nævner seks. Det er et interessant spring i
forhold til måden, man svarer på, men lad det
nu ligge. Sagen er, at man i svaret indrømmer, at
modstanden jo er langt bredere end det, man
foregiver i de officielle udtalelser, nemlig at shiamuslimerne, som er den største befolkningsgruppe i Irak, også er meget vrede over det, der
sker.";Kl. 8.10
13645;Time;"I spørgsmål 61 spørger vi om forbindelsen til
Al-Qaeda. Det erkendes i svaret - og det vil jeg,
godt kvittere for - at der ikke er nogen påviselig
sammenhæng.
Det allersidste, jeg skal nævne, er samarbejdet med SCIRI, den organisation, som danskerne samarbejdede med, hvor vi spørger, om ikke
de kortsigtede og langsigtede mål kan kollidere,
når man skal bygge demokrati op med en organisation, der nakkeskyder folk i Bagdad, som
den ikke bryder sig om.
Jeg forstår godt, de danske soldater gør det
for at beskytte sig selv. Det er ikke der, anklagen
ligger. Men siger det ikke noget om faren i krig
for uhellige alliancer?
Jeg skal så runde af med at sige, at vi stemmer
imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 8.15
14365;name_party;":
Hr. Villy Søvndal konstaterede fra et af regeringens svar på et spørgsmål, at regeringen skrev,
at Danmark støtter FN. Og det er rigtigt, det står
der. Det er jo lige ved at være en overdrivelse.,
For det er selvfølgelig rigtigt, at regeringen og et
flertal i folketinget støtter FN. Men jeg kan konstatere, at bl.a. SF og enkelte andre partier ikke
støtter FN.
Jeg må gøre opmærksom på den resolution,
vi også diskuterede forleden dag, vedtaget i Sikkerhedsrådet den 22. maj, altså efter krigen,
hvor der står, at FN og Sikkerhedsrådet appellerer til alle medlemsstater, altså også Danmark,
om at vi bidrager til at skabe stabilitet og sikkerhed i Irak i overensstemmelse med den resolution.
FN og generalsekretæren appellerer altså til
hr. Villy Søvndal og til SF om at sende soldater
til Irak. Det er godt, at der er nogen, der støtter
FN.";Helge Adam Møller
15221;title_name;"Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

286

Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)";Formanden
15339;name_party;":
Jeg synes, det havde klædt regeringen at gå
Det Radikale Venstre kan, som det fremgik unind i den debat og i det mindste dog gøre nogle
der førstebehandlingen, ikke støtte beslutningsbemærkninger om, at det selvfølgelig altid er beforslaget. Vi ønsker, at FN skal have en mere
klageligt, når det viser sig, at beslutningsgrundcentral placering i genopbygningen i Irak. Og vi
laget ikke lever op til, hvad man havde ventet.
er overbeviste om, at opgaven ikke kan løses orKl. 8.20
dentligt, hvis ikke FN og en bredere koalition får
ansvaret i Irak. Så vil opgaven være endnu meFormanden:
get vanskeligere, end den ellers ville være. For
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.
den nuværende koalition vil blive ved med at
møde store vanskeligheder i genopbygningsarSøren Søndergaard (EL):
bejdet, ikke bare praktiske vanskeligheder, men
Nu, hvor vi nærmer os afslutningen, kan det
jo også vanskeligheder i form af tab af menneselvfølgelig være relevant sådan at gøre status
skeliv. :
over debatten. Jeg vil sige, at vi ikke er vildt imDet er lidt uklart, hvilken støtte regeringen
ponerede over det, der er foregået. Det er vi ikgiver til FN's generalsekretær i den debat, der
ke, fordi det er vores opfattelse, at regeringen
foregår i øjeblikket. Det, jeg kunne have ønsket
simpelt hen ikke har fremlagt troværdige argumig, var en klar støtte til FN's generalsekretær i
menter for, at flere tropper til Irak skulle skabe
hans bestræbelser for at placere FN mere cenmere sikkerhed.
tralt. Vi er enige i generalsekretærens bemærkPå en lang række områder, hvor vi og andre
ning om, at FN bør have en rolle, som er indishar stillet spørgsmål til regeringen, har regerinpensable med et udtryk, som ikke er så forfærdegen end ikke svaret eller ikke svaret med andet
lig nemt at oversætte.
end henvisninger til den officielle amerikanske
Min anden bemærkning skal gå på, at regeholdning, der i denne her sammenhæng åbenringen helt har undladt i bemærkningerne til
bart gælder som den evige sandhed.
forslaget at komme ind på hele den diskussion,
Den enkle logik bag det her forslag er jo, at jo
som føres internationalt, om de ikke fundne
flere våben og jo flere soldater, vi kan sende til
masseødelæggelsesvåben. Den debat har jo fået
Irak, des bedre bliver det at være der. Det er efny næring her for et par dage siden, da CIA rap- ter vores opfattelse en total fejlvurdering.
porterede til den amerikanske Kongres, at de
Tidligere tiders besættelser - f.eks. Israels og
1.400 mand, som i 4 måneder har eftersøgt masUSA's i Libanon - førte tværtimod til styrkelse
seødelæggelsesvåben, intet har fundet. Og det
af rabiate islamiske grupper, og en blodig borhar de rapporteret om.
gerkrig fik ekstra liv. Intet tyder på, at vi ikke
Det har selvfølgelig givet anledning til en inkan få en gentagelse i Irak.
ternational debat af dimensioner. Jeg kan garanHvordan går det så i Irak? Ja, det mest enkle
tere for, at det er en debat, der går meget hårdt
er, som bl.a. hr. Villy Søvndal har været inde på,
og skarpt på i USA. Og hvad Storbritannien annemlig tabstallene, som fortsat stiger. Den sidste
går, har vi jo da haft lejlighed til at følge, hvorle- opgørelse siger knap 9.000 dræbte civile - vel at
des den britiske premierminister er blevet hårdt
mærke civile irakere, som er blevet dræbt af
presset i hele den her diskussion.
koalitionen. Derudover kommer alle de andre
Den danske regering stikker bare hovedet i
dræbte, primært drab begået af kriminelle. Ifølbusken. Den går ikke ind i en diskussion om det
ge The Independent er tallet alene fra august 700
problem, der ligger i, at regeringen selv, da den
dræbte.
startede den militære indsats i Irak, argumenteFor os at se er der to mulige scenarier, hvis
rede så voldsomt, så stærkt med, at det var tilden nuværende amerikansk-britisk-danske polistedeværelsen af masseødelæggelsesvåben, der
tik fortsætter. I det ene scenarie fortsætter den
var argumentet. Regeringen lader det ligge. Det
udvikling, vi har oplevet siden krigens formelle
er strudsepolitik.
afslutning: En spiral af vold, hvor både besættelDen internationale debat er overhovedet ikke
sesmagternes egne tropper og et stort antal irareflekteret i det, som regeringen har lagt frem.
keré mister livet, og hvor intet rigtig kommer til
Danmark er et underligt lille land. Vi har hegnet
at fungere: en elendig forsyningssituation, et
os selv inde med vores egen lille diskussion.
voksende antal arbejdsløse og fattige irakere og
Den internationale diskussion om, hvad det vir- stigende og dybere modvilje mod besættelseskelig handlede om, springer regeringen over.
magten: islamisk fundamentalisme vinder frem.

Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)

287

I det andet scenarie lykkes det at opnå en vis
Derudover vil jeg godt have lov at sige et par
stabilisering af situationen, men også i den situord om selve den proces, vi har været igennem.
ation vil slutresultatet blive et Irak, der økonoNu er der jo ,ikke mange tilbage i salen til at dismisk fuldstændig er i lommen på amerikanske
kutere det her punkt, og det kan jeg godt forstå,
virksomheder, en klientstat uden reel selvbe-.
for det er svært at deltage i en debat, når man
stemmelse.
ikke har læst grundlaget for diskussionen. VirVi har forsøgt med en række spørgsmål at,
keligheden er jo, at 90 pet. af Folketingets medfå afklaret, hvordan regeringen forholder sig til
lemmer ikke har læst den betænkning, der kom
den økonomiske genopbygning af Irak, og vi
efter klokken 3 i nat, og som vi om lidt skal
er da blevet klogere. Vi har f.eks. lært, at det
stemme om.
er fuldstændig ligegyldigt, hvor korrupt og inJeg synes, at det er. uheldigt, at vi har indført
effektiv genopbygningen er. Svaret for den danden stil, at når det gælder om at træffe beslutske regering er det samme.
,
ninger om noget af det vigtigste i Danmark,
Den amerikanske regering er i færd med at
nemlig det at sende danske soldater ud på opgafylde lommerne på selskaber, den amerikanske
ver, hvor de risikerer at miste deres liv, så er det
regering har personlige bånd til, og har ingen
noget, der skal presses igennem på en sådan måplaner om at ændre i konceptet, bare fordi det
de, at det ikke kan gøres forsvarligt.
går jævnt dårligt.
Jeg kunne ikke drømme om at kritisere de
Den danske regerings enkle kommentar i sva- embedsmænd, som har arbejdet de sidste døgn
rene til Folketinget er, at der er tale om amerii døgndrift for at få lavet de her svar. Men det er
kanske kommercielle dispositioner, og det er jo
jo klart, at der er grænser for, hvor gode svar
så sandt, som det er sagt.
홢
man kan lave med de tidsfrister, der har været., .
- Problemet er, at der står meget på spil for den Det er klart, at der er grænser for, hvor dybt man
irakiske befolkning, men heller ikke her ønsker
kan komme ind i problematikken, og når man
den danske regering at foretage sig noget, bortikke kommer dybt ind i problematikken, så
set fra at søge at få så stor en del af kagen som
kommer fejlene o
g
s
å
.
,
muligt for danske virksomheder.
Og hvorfor er det så sådan? Hvorfor er det såVi kan jo konstatere, hvordan der er få midler
dan, at det haster så meget? Ifølge et af de svar, :
til genopbygning i Irak på grund af svigtende
vi har fået, skal soldaterne være udsendt i slutolieproduktion og manglende international inningen af oktober. Hvorfor skal det jages igenteresse for genopbygningen. Interessen for den
nem på den her måde, så folketingsmedlemmer
økonomiske genopbygning er jo om muligt end- får mindre end fire timer til at læse bemærkninnu mindre end interessen for at sende soldater.
gerne og betænkningen til et beslutningsforslàg,
Vi kan jo bare se, hvordan det går op til den
der i sidste ende kan koste danske soldater livet?
kommende donorkonference. 20 mia. dollar fra
Jeg synes, det er utrolig uheldigt, at der er så
USA og 200 mio. euro fra EU skal sammenlignes mange, partier, der accepterer denne her måde at
med et anslået behov fra Verdensbanken og bearbejde, på, inklusive partier, som jo altid ellers
sættelsesguvernørens kontor på 55 mia. dollar,
erklærer sig som meget forsvarsvenlige, og inhvis alt går uforstyrret for sig. Det er ikke så lidt, klusive partier, som ellers hævder, at soldaternes
der kommer til at mangle.
ve og vel ligger dem stærkt på sinde.
Besættelsesmagternes arrogance og foragt for
I de svar, vi har fået, kan vi jo konstatere, at et
demokratiet, som vi senest har fået demonstreaf de helt centrale spørgsmål - som jo formentlig
ret i forbindelse med spørgsmålet om indsættel- må være en forglemmelse - er, at det forslag,,
se af de tyrkiske tropper, den elendige sikkersom er blevet fremlagt fra regeringen, ikke indehedssituation for irakerne, den langsomme, inholder en vurdering af truslen mod de danske
soldater for at blive ramt af masseødelæggelseseffektive og korrupte, genopbygningsplan og
den stigende vrede i Irak og resten af Mellem-.
våben. Nej, det indeholder det ikke, hr. udenøsten er alle hver især gode grunde til at søge en rigsminister.
Det indeholder en trusselvurdering om alt,
anden vej end den, der er. fremlagt: En vej ud af
besættelsen og frem mod en fuld overdragelse af muligt andet: Det indeholder en trusselsvurdering om risikoen for terror, det indeholder en
magten til en irakisk valgt forsamling. At sende
vurdering af risikoen for det ene og det andet,
flere tropper løser intet, måske snarere tværtmen det indeholder ikke en trusselsvurdering
imod.";Niels Helveg Petersen
24731;Time;"for risikoen for at blive ramt af masseødelæggel-

288

Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)

sesvåben. Det står ikke i bemærkningerne til forslaget.
Og det er jo underligt. Det er jo faktisk utrolig
underligt, for hvis det er sådan, at det virkelig
var, at Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben for nogle få måneder siden, og de ikke
er fundet, så kan vi jo konstatere, at de stadig
væk er der. Hvis det virkelig var sådan, at Saddam Hussein ikke alene havde masseødelæggelsesvåben, men også helt angiveligt er i live, så
har vi jo den situation, at masseødelæggelsesvåbnene stadig væk kan blive brugt mod de
danske soldater.
Og derfor er det klart, at det allervigtigste, vi
som Folketing kan gøre, er at spørge, hvad risikoen er for, at de danske soldater bliver ramt af
de masseødelæggelsesvåben, som regeringen og
et flertal i Folketinget angiveligt mener, at Saddam Hussein stadig er i besiddelse af, eftersom
de ikke er blevet fundet, og eftersom han havde
dem, da man gik i krig mod ham. Og alligevel er
det her problem først belyst, efter at der er stillet
spørgsmål om det.
Jeg regner med, at udenrigsministeren eller
forsvarsministeren går op og forklarer, og så kan
vi jo gennemgå i næste runde den præcise udvikling i det spørgsmål. Så processen har også
på det punkt absolut ikke været hensigtsmæssig.
Jeg vil slutte af med at sige, at noget af det
mest overraskende for mig - og man kan jo stadig væk blive overrasket - er, at Dansk Folkeparti nu har truffet en beslutning om at gå i krig
sammen med islamiske fundamentalister. Det
var noget, som den danske befolkning måske
ikke helt havde forestillet sig, at Dansk Folkeparti - hvis foragt for alt, hvad der hedder islam,
jo er en kendt sag - nu er kommet dertil, hvor de
vil føre krig sammen med islamiske fundamentalister, endda uden nogen som helst garanti for,
at disse islamiske fundamentalister ikke i morgen eller i overmorgen vil bruge de positioner,
som den forenede krigsdeltagelse med de danske styrker giver dem, til at forandre Irak til et
mere fundamentalistisk samfund.";Kl. 8.25
26796;Time;"Jeg synes, den danske befolkning fortjener et
svar fra Dansk Folkeparti. Er det noget, vi kan
opleve fra Dansk Folkeparti fremover, at danske
soldater skal ud og kæmpe sammen med islamiske fundamentalister?
Det bliver ikke med Enhedslistens stemme,
og Enhedslisten stemmer også derfor imod forslaget.";Kl. 8.30
27135;title_name;":
Jeg synes, at den konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller, sagde det afgørende i denne
debat: Der er dem, der vil støtte FN, og der er
dem, der blæser på FN.
FN appellerer i resolution 1483 fra den 22.
maj til hele verden om at bidrage med stabilisering og genopbygning af Irak. Og stabilisering
vil sige, at der skabes ro, og det vil sige militære
styrker. Det er vi altså heldigvis et flertal her i
Folketinget, et bredt flertal, et stort flertal, der
går ind for. Det er det centrale.
Så kommer man med alle mulige indvendinger osv., som ikke har noget at gøre med kernesagen nu. Den er: Vil vi være med til at stabilisere og genopbygge Irak, eller vil vi sige, det kan
sejle sin egen sø? Og der er altså en begrænset
opposition her, som vil lade det sejle sin egen sø.
Så skal jeg til de enkelte bemærkninger sige,
at jeg ikke helt forstår hr. Villy Søvndals kritik af
Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet, altså omkring tidspunkterne for, hvornår man har
fået svarene, og at der er svar, man ikke har fået.
Så er betænkningen forkert for hr. Villy Søvndal.
Alt er åbenbart forkert for hr. Villy Søvndal, men
det er også tidligt om morgenen, og det regner.
Der står nemlig i betænkningen: Udvalget har
stillet 207 spørgsmål til udenrigsministeren og
forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som
disse har besvaret.
Og jeg har fra Udvalgssekretariatet fået meddelt og bekræftet, at alle svar er modtaget fra de
to ministerier ca. kl. 21.15. Herefter må det jo
faktisk være udvalgets og hr. Villy Søvndals sag
at gøre deres arbejde færdigt.
Så vil jeg sige omkring de enkelte ting, at man
jo altså har fået svarene. Hr. Villy Søvndal gentager sin misinformation af Folketinget, som han
også gav under første behandling, og det er jo
heller ikke så nyt. Han siger, at hovedbegrundelsen var masseødelæggelsesvåben, og at den sekundære begrundelse var terrorspørgsmålet, da
man i sin tid besluttede at gå ind.
I afsnit IV i beslutningsforslaget, som jeg også
nævnte ved første behandling, og som er konklusionen på, hvad Danmark foreslår, står: »Ved
vurderingen af den foreliggende situation har
regeringen lagt vægt på, at Irak i flere tilfælde
har anvendt masseødelæggelsesvåben såvel
mod militære mål som civile ...«.
Det er den eneste gang, det nævnes i konklusionen, og det kan, som jeg sagde sidst, hr. Villy
Søvndal ikke løbe fra. Det er en historisk kendsgerning - »har anvendt masseødelæggelsesvå-

(37)
Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)
ben såvel mod militære som civile mål«. Det var
også det samme, der stod, da man gik ind i 1998.
Det er en historisk kendsgerning.
Derefter står der, at afvæbning af Irak er nødvendig - det har FN bedt om - og at Irak over en
årrække substantielt har krænket sine nedrustningsforpligtelser i henhold til FN's sikkerhedsrådsresolutioner. For nu ikke at tage dem alle
sammen så står der i 1441, at man giver dem en
sidste chance, at Irak ifølge FN's våbeninspektører ikke har overholdt kravene i resolution 1441
om omgående, betingelsesløst og aktivt samarbejde, og at det må konstateres, at Irak dermed
har forspildt sin sidste chance i medfør af resolution 1441.
Og så til sidst: At FN's Sikkerhedsråd tidligere har bemyndiget anvendelse af militær magt det er en kendsgerning, det er 678 - mod Irak
med henblik på gennemtvingelse af Sikkerhedsrådets krav og betingelser, og at denne bemyndigelse stadig står ved magt, hvad der er en
kendsgerning, fordi den bliver nævnt i 1441,
igen altså rekapituleret.
Og så til sidst: At gennemtvingelse af FN's
Sikkerhedsråds krav, herunder som en sidste
udvej med militære magtmidler, er nødvendig
for at fjerne truslen mod den internationale fred
og sikkerhed i regionen, som det har stået i alle
Sikkerhedsrådets resolutioner.
Så det er simpelt hen altså lodret forkert,
hvad hr. Villy Søvndal bruger som begrundelse.
Det med terroren står overhovedet ikke nævnt i
konklusionerne i IV. Så jeg går ud fra, at SF, således belært, nu er i stand til at stemme for forslaget.
Så spørger hr. Villy Søvndal: Hvor lang tid vil
det vare? Og det er jo et utrolig begavet spørgsmål. Jeg er meget, meget glad for at kunne sidde
i Folketinget med så begavet et menneske så tidligt om morgenen. Jeg mener, hvem i alverden
kan svare på det? Det kan det irakiske regeringsråd heller ikke svare på.
Det, det drejer sig om, er, at det skal vare den
tid, der er nødvendig for at sikre, at denne regering kan dannes på et repræsentativt, ordentligt,
demokratisk grundlag, og at denne regering
ikke kommer ud for terrorister, som kan sidde
og vente på simpelt hen bare at vælte denne regering.
Hvis vi nu satte ind i en resolution, at alle
tropper, der har været inde for at hjælpe med
Iraks genopbygning, skal være trukket tilbage
den 1. januar 2005, hvad vil man så gøre, hvis
man bruger hovedet? Så vil man sætte sig ned

289

fra Saddam Husseins side, fundamentalisternes
side, og vente til 1. januar 2005 og holde krudtet
tørt, for der er alle de tropper ude, der skulle stabilisere Irak. Og så kunne det blive festligt!";Per Stig Møller
32153;Time;"Derfor vil jeg opfatte det som uansvarligt at
svare definitivt på det spørgsmål, for det er at
skade den demokratiske, den repræsentative,
den frie irakiske regering og spille Saddam Husseins spil, hvad vi naturligvis ikke vil være med
til.
Hvad USA og FN angår, så er det jo oplagt, at
USA arbejder for at give FN en central rolle. Jeg
forklarede det også under førstebehandlingen.
Vi bruger aktivt diplomati i den forbindelse. Vi
har talt med alle sikkerhedsrådsmedlemmerne
fra Europa om det, vi har talt med USA om det,
og jeg havde et møde med Kofi Annan forrige
mandag om det i FN. Der er ikke tvivl i FN om,
at vi støtter, at FN får så central en rolle, som er
mulig og ønskelig for FN. FN har jo også sine
grænser for, hvad FN vil være med til, altså
hvad de vil lægge sig ind i.
De vil f.eks. ikke lægge sig ind i dét militære.
Den militære bropille, som jeg beskrev sidste
gang, kan og vil kun være under ledelse af USA,
og andet ønsker FN heller ikke. Det er den politiske civile genopbygningsindsats, det drejer sig
om at få FN så stærkt ind som overhovedet muligt og med så gradvis og sikker overtagelse af
beføjelser af den irakiske befolkning og regeringsråd som overhovedet muligt og forsvarligt.
Det er, hvad det drejer sig om, og det er dér,
vi skal have FN ind som den anden bropille for
også at få det, som hr. Niels Helveg Petersen efterlyser, og som jeg fortsat er enig med hr. Niels
Helveg Petersen i. Vi skal have den bro, som betyder, at så mange som muligt går ind og påtager sig opgaven, både den militære, den civile
og den økonomiske.
Så vil jeg sige til hr. Niels Helveg Petersen, at
når masseødelæggelsesvåben ikke er nævnt i beslutningsforslaget, så var det altså, så vidt jeg
erindrer - jeg åbner for, at der kan være et enkelt
lille ord, jeg ikke kan huske - heller ikke nævnt,
da vi den 15. maj besluttede den første troppetilstedeværelse efter 15. maj-beslutningsforslaget,
fordi dette ikke drejer sig om masseødelæggelsesvåben. Dette drejer sig om at udvide det antal
personer, vi mener, der er nødvendigt for at skabe ordentlige arbejdsbetingelser og indsatser for
de danske soldater.
Det er jo meget vigtigt, at de danske soldater
kan overkomme opgaven, og at der er nok der-

290

Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)

nede til at overkomme opgaven. Det var, hvad
det drejede sig om den 15. maj, og det er, hvad
det drejer sig om i dag.
Derfor: Når vi ikke nævnte det den 15. maj og
heller ikke nu, finder jeg ikke nogen grund til, at
vi i bemærkningerne skulle levere en kronik om
den offentlige debat omkring masseødelæggelsesvåben, som jo ikke er afsluttet. I Kays rapport
står der jo også på side 1, at den langtfra er færdig. Man kan ikke komme med konklusionerne.
Derfor er det ikke nævnt.
Men jeg er enig med hr. Niels Helveg Petersen i hr. Niels Helveg Petersens tale. Vi har det
samme formål. Vi er så uenige om metoden lige
nu, men vi føler altså, at der efter 1483 ikke er
nogen tvivl om, at det er en bred appel om, at vi
alle sammen går ind og støtter op om FN's ønske igennem 12 år, som hr. Niels Helveg Petersen som udenrigsminister jo også har efterlevet,
om at få skabt et ordentligt Irak, der ikke er til
fare for den irakiske befolkning og for områderne omkring Irak.
Til sidst til hr. Søren Søndergaard,, som jo kom
med sin sædvanlige forudsigelige antiamerikanske tale: Den svigtende olieproduktion er jo bl.a.
en følge af, at Saddam Husseins folk, eller hvem
det nu er, sprænger olieledningerne i luften., Det
kræver jo så også, at der kommer flere ind for at
sørge for, at det irakiske politi og det irakiske ordenssystem bliver bygget op, så man kan få forhindret det.
. Men det er lange ledninger, derfor har vi også
politifolk nede for at træne dem. Vi går også ind
for tankerne om at sørge for, at der kommer
mere, og mere træning og flere og flere irakiske
politibetjente. Det arbejder vi jo selv aktivt med
og har sendt folk ned for.,
Men så siger hr. Søren Søndergaard, at det
ikke er troværdigt, at den udvidelse, vi har nu,
skulle skabe mere sikkerhed. Nu var der jo selvfølgelig åbningsdebat i går, og jeg skal ikke bebrejde nogen, at de ikke er klar over de sidste
ting, der er sket dernede.
Men i går blev en spansk diplomat skudt i
Bagdad. Vi har dansk repræsentation dernede.
De er inden for de sikrede områder for øjeblikket, men skal jo også kunne bevæge sig andre
steder hen. Som det fremgår af beslutningsfor-,
slaget, skal vi altså bl.a. sikre disse personer.
Uden at vi sender flere ned, vil de jo altså ikke
være sikret.
Vi ved jo, de nu også går efter bløde mål for at
sørge for, at omverdenen forsvinder ud af Irak,

så de selv kan lave det blodbad på dem, der ønsker et demokratisk og frit Irak, så de kan overtage det igen. Det ved vi jo, og vi ved jo også, at
en fra regeringsrådet blev dræbt tragisk for 14
dage siden.
Det vil sige, at der er bevogtningsopgaver,
som vi må påtage os, hvis vi ønsker et frit Irak.
Det ønsker vi altså fortsat at påtage os. Derved
kan vi også bidrage til mere ro og sikkerhed omkring denne genopbygnings-, stabiliserings- og
demokratiseringsproces. Formålet for Saddam
Hussein er jo at komme derhen, hvor ingen irakere tør påtage sig opgaven.
Det spil skal de jo ikke spille. Og det er også
derfor, jeg ikke vil spille hr. Villy Søvndals spil,
der gør det muligt for ham at sidde og vente på
en dag, hvor han så kan slå til.";Kl. 8.35
37505;Time;"De øvrige svar og spørgsmål omkring truslen
om masseødelæggelsesvåben over for soldaterne og terrortruslen osv. vil jeg overlade til forsvarsministeren at besvare, når det måtte behage
Folketingets formand.";Kl. 8.40
37724;title_name;Det gør det nu, og jeg giver ordet til forsvarsministeren.;Formanden
37821;title_name;":
Kun en enkelt bemærkning til hr. Søren Søndergaard. Det glæder mig at høre, hvor omsorgsfuld hr. Søren Søndergaard er for vore soldater.
Det er ikke altid, vore soldater føler det sådan.
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at som
svar på spørgsmål 41 og 42 har vi udtrykkeligt
redegjort for problematikken omkring masseødelæggelsesvåben. Som svar på spørgsmål 42
kan hr. Søren Søndergaard se, at vore soldater,
dem, vi nu sender ud, og dem, der er i Irak, har
gennemgået en intensiv uddannelse og træning,
der omfatter forholdsregler til at imødegå angreb med masseødelæggelsesvåben. De er udrustet med beskyttelsesudstyr og vaccineret mod
bl.a. miltbrand.
Jeg kan forsikre hr. Søren Søndergaard, at den
danske regering ikke sender soldater ud til de
ekstremt vanskelige opgaver, som det er at operere i Irak, uden at de er beskyttet bedst tænkeligt.";Svend Aage Jensby
38689;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører i anden
runde.

Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)

291";Formanden
38805;name_party;":
Hvis man kigger på spørgsmål 54 og spørger:
Bare til proceduren ganske kort til start: Man
Hvem er efter regeringens opfattelse modstankan mene, at det ikke betyder så meget, at manderne i Irak? Hvem er det, der laver angreb? Så
ge af de svar, der ligger - for at sige det pænt er det desværre - det fremgår af svaret - mange'
ikke er særlig omfangsrige. Man kan mene, det
forskellige grupper. Regeringen starter med at
er lige meget, at Folketinget ikke har tid til at
sige, at der er tre grupper og nævner så fem: pergennemarbejde en sag, der er så vigtig som den
soner, der fortsat er loyale over for det tidligere
her. Jeg forstod på udenrigsministeren, at vi så
regime - det er der ingen tvivl om - sunnimusskulle affinde os med det, sagt i en næsten lidt
limske ekstremister som en anden gruppe og
fornærmet toneart over, at vi tillod os at rejse
som den tredje gruppe udenlandske terrorister,
den situation. Men lad det nu ligge.
og det er jo rigtigt: Man har omdannet Irak til en
Jeg synes, det nærmer sig det bizarre, hvis
magnet for dem fra Saudi-Arabien, fra Iran, fra
man fortsat fra dem, der sendte Danmark i en
Palæstina, der godt vil have mulighed for at få
ulovlig krig, vil insistere på, at masseødelæggel- ram på en amerikaner. Sådan er det jo.";Villy Søvndal
40078;Time;"sesargumentet ikke spillede en afgørende rolle.
Undskyld mig, hr. udenrigsminister, det er fuldSå nævner man videre kriminelle elementer,
stændig absurd i forhold til ikke alene den danog så nævner man for det femte nogle radikale
ske argumentation.
shiamuslimske grupper. Den virkelige fare i den
Kan udenrigsministeren huske Powell i
nuværende situation er vel, at fordi USA optræFN's Sikkerhedsråd, jeg tror, det var den 9. feder så magtfuldkomment, fordi den iliternatiobruar - nej? - men kan udenrigsministeren hunale legitimitet i den nuværende krise er så lille,
ske Powells fremlæggelse, hvor han var fuldrisikerer man at udsætte også danske soldater
stændig fokuseret på masseødelæggelsesvåben,
for en risiko, der er langt, langt, langt større, end
sad med glas og viste, hvor mange ton osv. der
hvis FN kom ind i den centrale rolle.
kunne fremstilles? Kan udenrigsministeren huSå et sidste spørgsmål: Når udenrigsministeske den hjemlige debat? Kan udenrigsministeren siger, at det er fantastisk, at jeg ikke kan forren huske alle de gange, han selv gjorde massestå, at Danmark følger FN-sporet, så er det, fordi
ødelæggelsesvåben til det centrale i sin egen arudenrigsministeren ikke vil besvare det meget .
gumentation, fordi der var en dansk opinion,
enkle spørgsmål: Når der er en konflikt mellem
der ellers ikke syntes, at dansk deltagelse i krig
FN, mellem Kofi Annan og USA, hvilken side
var en god idé? Ellers er jeg sikker på, at de kriti- stiller den danske regering sig så på i den konske medier, der findes i Danmark, gerne vil være flikt?
behjælpelige med at erindre udenrigsministeJeg forstår godt, at udenrigsministeren ikke
ren om, hvor hyppigt både han og også statsmi- Ivil svare på det offentligt, men det er jo det, der
nisteren anvendte det argument i den offentlige
er hovedproblemet.
debat.
Jeg skal ikke trætte med, at hvis man læser
(Kort bemærkning).
'
beslutningsforslaget igennem, B 118, som danHelge Adam Møller (KF):
ner grundlag for den situation, vi er i nu, så er
Hr. Villy Søvndal ér meget utilfreds med, at remasseødelæggelsesvåben nævnt ti gange - ti
geringen og de partier, der går ind for det hér,
gange! Så jeg synes, det nærmer sig det absurde
ikke kan sige, om der er behov for danske soldaat fortsætte den diskussion.
ter i 6 måneder, 1 år eller måske 2 år. Det er da
Så forstår jeg, at når Folketinget ikke kan blifor dårligt.
ve oplyst om, hvor lang tid en sådan situation
Jamen det skulle hr. Villy Søvndal af alle her i
skønnes at vare, bare i runde år, så er det, fordi
Folketinget have størst forståelse for. Kan hr. Vilman dermed ville levere meget værdifuld oplys- ly Søvndal huske det åbne offentlige samråd i
ning til Saddam Hussein og hans svende, der
Folketingets Forsvarsudvalg for et lille halvt år
dermed ville kunne udnytte en situation til at slå siden med integrationsministeren, hvor hr. Villy
hårdt igen. Ja ja. Jeg må sige, at teorierne har frie Søvndal spåede, at når krigen var slut, ville der
vilkår. Jeg spørger, om det er en undersøgelse,
være mindst halvanden million flygtninge, og
som ligger fra efterretningstjenesterne, eller det
der skulle oprettes tusindvis af flygtningelejre,
er Udenrigsministeriets eget hjemmestrikkede
og hvad ville regeringen gøre? Hvordan var det,
her til morgen.
var der ikke seks nuller for meget? Var det 150

292

Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)

eller var det 250 flygtninge, der kom? Hr. Villy
Søvndals spådom var halvanden million.
Jo, det er svært at spå, og derfor lader vi være
med at spå, og vi fortsætter, så længe der er behov.
(Kort bemærkning).";Kl. 8.45
43667;name_party;":
Jeg kan sagtens huske det samråd. Det var bare
ikke min tale, det tror jeg også hr. Helge Adam
Møller vil kunne huske, hvis han tænker sig om.
Det var FN, der havde givet forskellige vurderinger af mulige scenarier i Irak, og derfor var
det FN's vurdering. Jeg - det er jo det, man kan
som opposition - kunne spørge regeringen,
hvad regeringens vurdering var af de der tal,
og den vurdering fik vi.
Men jeg forstår så ikke den der argumentation, der hedder, at det at fastsætte en dato kan
være fantastisk farligt, for man skal ikke oplyse
banditterne om noget som helst, når man så tør
oplyse, at den her danske aktion kun strækker
sig frem til starten af december. Er det ikke at friste dem fuldstændig over evne?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
44426;name_party;":
Jeg vil da godt sige til hr. Villy Søvndal, hvis der
skulle være nogen som helst tvivl, men det tror
jeg nu ikke, at den konservative folketingsgruppe da meget gerne havde set, at det her beslutningsforslag også havde taget stilling til den næste halvårsperiode. For os er det utænkeligt,
også selv om jeg havde håbet det, at vi i løbet af
halvanden måned kan konstatere, at nu er der
ikke brug for danske og engelske og tjekkiske og
hollandske og norske og amerikanske tropper i
Irak. Det kunne vi da lige så godt have set i dag,
men sådan gik det ikke, og derfor må vi tage
stilling til det i løbet af en måned eller halvanden på den ene eller den anden måde.
Men selvfølgelig er der da også brug for dem
det næste halve år, og jo flere der er, jo hurtigere
kan vi få skabt det, der er formålet med det: et
frit og demokratisk Irak uden danske tropper.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
45317;name_party;":
Blot for at minde hr. Villy Søvndal om, at allerede i Venstres ordførerindlæg i forbindelse med
førstebehandlingen gjorde vi klart, at såfremt regeringen fremlagde konkrete vurderinger, der
gjorde det nødvendigt med en forlængelse, ville
vi se positivt på det.";Ulrik Kragh
45589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 8.50
45627;name_party;":
Jo, det tror jeg bestemt også, og derfor tror jeg
heller ikke, man udsætter danske soldater for
unødig risiko for et terrorangreb ud over, hvad
der i øvrigt er risiko for i starten af december,
nemlig for, at den danske regering trækker sit
troppebidrag tilbage. Det tror jeg sådan set ikke
er så farlig en situation.
Dermed er det, der er realiteten i det her, vel
også tilkendegivet, nemlig at det, vi tager stilling til, jo er, om det her skal fortsætte langt,
langt, langt ud over december. Det er jo logikken
i det her forslag, ligesom det er logikken, at hvis
sikkerhedssituationen i øvrigt bliver mere truende i Irak, så vil vi i Folketinget i løbet af kort tid
også møde endnu en ansøgning om at udvide
antallet af soldater for at sikre formålene, der
hedder at beskytte sig selv og beskytte folk i området.
Så man kan sagtens se linjen i det her. Det synes jeg ikke er så besværligt.";Villy Søvndal
46533;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
46601;name_party;":
For det første vil jeg godt sige to ting til forsvarsministeren: Altså spørgsmålet om, hvorvidt de
danske soldater føler min varme omsorg, tror
jeg, vi skal overlade til de danske soldater. Jeg
tror, det er meget forskelligt. Altså jeg er helt sikker på, at der er en del, der ikke føler den: så er
jeg også sikker på, der er en del, der føler den,
ellers kan forsvarsministeren jo komme op på
mit kontor, så kan vi jo sidde og kigge på mails
en dag.
For det andet spørgsmålet om truslen om
masseødelæggelsesvåben. Det var jo sådan set
bare en tilståelsessag for forsvarsministeren. Altså lad os lige prøve at rekapitulere, hvordan det
hænger sammen:
Regeringen har den opfattelse, at Saddam
Hussein har masseødelæggelsesvåben. Saddam
Husseins regime bliver væltet, men masseødelæggelsesvåbnene bliver ikke fundet. Ergo må
masseødelæggelsesvåbnene stadig væk være
der ifølge regeringen.
Saddam Hussein er der også stadig væk. Det
vil sige, der er altså fortsat en risiko for, at Saddam Hussein og hans rester kan bruge masseødelæggelsesvåben mod bl.a. de danske solda-

Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)
ter. Når regeringen så kommer med et forslag,
hvor man er meget optaget af de danske soldaters ve og vel, så burde det første, man gjorde i
det forslag, man lægger frem i Folketinget, vel
være at vurdere, hvordan risikoen er for, at de
danske soldater bliver udsat for masseødelæggelsesvåben.
Men når man så læser forslaget, står der ikke i
bemærkningerne ét ord om risikoen for, at de
danske soldater bliver udsat for masseødelæggelsesvåben. Først da Søren Søndergaard, der
har den her omsorg for de danske soldater, stiller spørgsmålet, finder forsvarsministeren ud af,
at okay det må vi hellere svare på.
Forsvarsministeren indrømmer i svaret, jeg
læser op, det er svar på spørgsmål 186: »Truslen
om brug af masseødelæggelsesvåben fremgår
ikke af bemærkningerne til forslag til folketingsbeslutning B 1, men fremgår af besvarelsen af
spørgsmål 41.«
Det vil sige, at først efter at man er blevet
spurgt, kommer man i tanke om, gud ja, der er
jo i øvrigt en trussel om, at de her rester af Saddamregimet kan bruge masseødelæggelsesvåben.
Der er to muligheder: Enten er det forslag
ikke særlig godt gennemarbejdet, fordi det skulle gå så hurtigt. Det er den ene mulighed. Den
anden mulighed er, at selv ikke regeringen tager
alvorligt, at der er en trussel om masseødelæggelsesvåben.
Der er kun de to muligheder. Hvilken vil regeringen have? Regeringen kan sætte sig i en
rundkreds, finde ud af, hvad den selv synes, og
så kan den komme herop og meddele Folketinget, hvilken en af dem den ønsker: men der er
kun de to muligheder.
Med hensyn til scenariet i øvrigt vil jeg spørge udenrigsministeren: Hvem er det, der blæser
på FN? Udenrigsministeren assisteret af hr. Helge Adam Møller siger: Hvis ikke vi stiller tropper til rådighed, så er det et brud med resolution
1483, og så blæser vi på FN. Hvem er det, der
blæser på FN?
Jeg synes udenrigsministeren skal herop på
Folketingets talerstol og sige: Frankrig blæser på
FN, Tyskland blæser på FN, Sverige blæser på
FN osv., nævne alle de lande, der blæser på FN.
Det synes jeg udenrigsministeren skal gøre, ellers er det jo ikke seriøst.
Der står i øvrigt ikke et ord om tropper i den
resolution, og jeg har altså den opfattelse, at det,
der er det afgørende i Irak i øjeblikket, er at vinde den irakiske befolkning, fordi uanset hvor

293

meget Saddam Hussein sidder og venter, så
kommer han ikke tilbage til magten, hvis den
irakiske befolkning har et demokrati, har en ordentlig levestandard og har våben til at forsvare
sig selv.";Søren Søndergaard
50203;Time;"Det er det, der er det afgørende og ikke, at
amerikanske firmaer får fyldt lommerne ved alle
de aftaler, de: laver, og tvinger igennem, at de
200 største firmaer skal privatiseres og sælges til
udlandet. Det er en helt anden dagsorden, og
det er den dagsorden, vi ikke ønsker at være
med til.
Så til sidst bare to ting: For det første, og det
er en kendsgerning, blev betænkningen omdelt
til folketingsmedlemmerne efter kl. 3 i nat. For
det andet og til sidst: Jeg undrer mig stadig væk
såre over den alliance: vi nu ser mellem Dansk
Folkeparti og islamisk fundamentalisme.
Dansk Folkeparti beslutter med det her forslag at gå i krig sammen med islamiske fundamentalister. Hvornår spreder det sig til andre
områder? Altså hvornår ser vi Dansk Folkeparti
hånd i hånd med Osama bin Laden eller islamiske fundamentalister i Danmark? Men det er jo
det, man gør. Dansk Folkeparti stemmer for, at
Danmark skal gå i krig sammen med islamiske
fundamentalister. Ved den danske befolkning
det? Ellers ved den det nu.
Jeg synes, det er absurd. Enhedslisten kæmper ikke sammen med islamiske fundamentalister. Vi gjorde det ikke sammen med Osama bin
Laden, vi gør det heller ikke i Irak i dag, det
overlader vi trygt til Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti.";Kl. 8.55
51469;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
51529;name_party;":
Det kalder jo næsten på en kommentar, må man
sige. Ja, jeg vil nok sige, at Enhedslisten og SF
under denne her debat vrøvler ret meget.
Det eneste, jeg vil sige at Enhedslisten og SF
har en pointe i, og det skal vi nok kigge på i Forsvarsudvalget og i Folketinget, er, at det går vel
hurtigt med de svar, der gives. Det er jo vigtigt,
også af hensyn til fremtiden, at man kan stole på
svarene, og når det går så hurtigt, så er der nok
grund til, at man giver lidt bedre tid en anden
gang.
Men jeg ville godt sige for at udrydde enhver
tvivl, at Dansk Folkeparti ligesom Venstre og De
Konservative, kan jeg høre under debatten i dag,

294

Fredag den 10. oktober 2003 (B 1)

synes, det er utrolig vigtigt, at den indsats, som
Danmark yder sammen med USA, sammen med
England, sammen med alle de lande, som er i
Irak i øjeblikket, er med til at genopbygge det
irakiske samfund. Den er vi med på.
Vi mener, at der ligger et ansvar, når man har
gjort det, man har, med afvæbningen af Saddam
Hussein og hans brutale styre. Så ligger der også
et ansvar for os alle sammen til at følge den indsats til dørs. Vi kan ikke bare lade irakerne sejle
deres egen sø og lade, som om ingenting er
hændt, for der er hændt noget, og der er hændt
noget, der er rigtig fornuftigt og flot for den irakiske befolkning, nemlig at Saddam Hussein er
væk. Derfor løber vi ikke af pladsen og er ligesom Socialdemokraterne radikale og ikke rigtig
kan finde ud af, hvad vi mener.
Vi mener, at det er vigtigt at fastholde den
indsats, og jeg vil også godt give tilsagn om her i
dag, at den indsats slutter ikke om en måned eller halvanden, den indsats er langvarig, og den
indsats kan også gøre, at de flygtninge, både internt fordrevne i Irak og de flygtninge, der er
kommet til Danmark, kan få et bedre liv i Irak
fremover, og den kan gøre, at de kan vende tilbage.
Derfor har vi også i betænkningen til forslaget her i dag anført, at det er utrolig vigtigt, at
regeringen presser på, for at de irakiske flygtninge kan vende tilbage og være nogle af de første, der også er med til at genopbygge deres
land. Det vil da være mærkeligt, hvis det er danske soldater, amerikanske soldater, engelske soldater, nødhjælpsorganisationer, der er de eneste,
der skal stå for genopbygningen. Det må vel
være sådan, at de, der flygtede fra det brutale
styre, som Saddam Hussein stod for, vender tilbage og sikrer, at genopbygningen kommer på
plads, så de og deres familier kan få et bedre liv
fremover.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
54030;name_party;":
Jeg synes, det er underligt, at hr. Peter Skaarup
ikke er lidt mere villig til at redegøre for Dansk
Folkepartis alliancepolitik.
Det, der er sagen, er, at danske soldater i øjeblikket arbejder sammen med en shiamuslimsk
organisation, der har et terrorled, der hedder
SCIRI, som bl.a. nakkeskyder folk i Bagdad
uden dom og sådan noget. Jeg ved godt, at i krig
og kærlighed gælder der mange kneb, jeg forstår
godt, at danske soldater har et ønske om at lave
alliancer, men netop Dansk Folkeparti har sagt,

at det var meget vigtigt at holde sig fri af de der
muslimske fundamentalister, og så støtter de her
en terrororganisation. Den laver Dansk Folkeparti en alliance med eller hvordan?";Villy Søvndal
54728;Time;"Nu er jeg med på, at i krig gælder der andre
regler ligesom i kærlighed, men kunne vi ikke
godt få hr. Peter Skaarup op og redegøre for, om
det er i orden set fra Dansk Folkepartis side at
alliere sig med sådanne fundamentalistiske, islamiske bevægelser, når bare sagen er god nok.
Og er det kun med udenlandske eller også her i
Danmark, man kunne tænke sig sådan nogle alliancer med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.00
55168;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Villy Søvndal vil provokere,
men jeg vil dog blot lige sige til det, at fordi vi
går ind for den aktion, så behøver vi jo ikke at
støtte alle andre, der har samme formål, som vi
har, nemlig at få et styre, der er fornuftigt, efter
Saddam Hussein.
På samme måde, fordi SF er imod den her aktion, så påstår jeg jo heller ikke nødvendigvis, at
SF er enig med Saddam Hussein i alt. Så der er
ingen skjulte motiver overhovedet, må jeg sige
til hr. Villy Søvndal. Vi har lagt tingene helt
åbent frem, og det er, at vi ser en bedre situation
for den irakiske befolkning nu: det mener de i
øvrigt også selv. Den indsats skal fortsættes, sådan at irakerne kan føle, at de er i en bedre situation end før Saddam Hussein.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
55939;name_party;":
Tak for svaret. Tak også for, at Dansk Folkeparti
bevæger sig ind i diskussionen om Dansk Folkepartis grænser for alliancer, kan man sige.
Min hensigt var ikke at provokere, det ligger
slet ikke til min natur. Min hensigt var at forsøge
at skabe lidt klarhed i en diskussion. Det er jo
vigtigt, når Folketinget beslutter.
Men jeg forstår det sådan, at Dansk Folkeparti siger: Vi ved godt, at der er en alliance her
med nogle fundamentalistiske, islamiske grupper, som vi nu allierer os med, fordi det er nødvendigt, men det lukker vi øjnene lidt for, fordi
det i øvrigt ikke passer ind i det billede, vi ønsker at tegne af os selv.
Jo, sagen er, at det passer fantastisk godt ind i
billedet, for den her konflikt genspejler det gamle mønster. Hvis der er nogle slemme folk, nogle
kynikere, nogle diktatorer, som i øvrigt kan bru-

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

295

Hermed sluttede forhandlingen.

tingspartierne og regeringen, jeg skal takke for,
at det har kunnet lade sig gøre.
Regeringskonferencen starter som bekendt
om et par dage, og derfor er det vigtigt, at regeringen er, om jeg så må sige, ordentligt klædt på,
når forhandlingerne om en ny EU-traktat starter.
Politikere og alle danskere skal have mulighed for at følge og påvirke EU's forhandlinger.
Formentlig har yi en ny EU-traktat allerede før
jul.
Jeg vil også gerne her, fra starten udtrykke
håb om - men naturligvis ikke lægge pres på at vi kan åbne Folketingets døre for Kulturnatten kl. 17.00, så 13.000 københavnere ikke skal
stå for længe ude i regnen.";Villy Søvndal
57481;Time;"Afstemning

Besvarelse

ges ind i vores billede, så bruger vi dem. På samme måde, som Osama bin Laden i sin tid var regeringens, den amerikanske regerings, den danske højrefløjs nære allierede i krigen i Afghanistan mod russerne. På samme måde som Saddam Hussein var Vestens nære ven og allierede
helt frem til 1990, fordi han kunne bruges i kampen mod Iran.
Nu står man så over for en ny fundamentalistisk, islamisk gruppe, man kan bruge i dag.
Man har bare ikke lært særlig meget af historien
om, at når man nærer sådan nogle hyæner ved
sin barm, så risikerer man, at de vokser sig meget store.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
94 stemmer (V, S, DF: KF og KRF) mod 15 (SF, .
RV og EL).";Kl. 9.05
58227;title_name;":
Sidste lørdag indledte vi arbejdet på EU's rege- .
ringskonference. En meget vigtig proces er hermed sat i gang. Regeringskonferencen bliver af";Anders Fogh Rasmussen
58384;title_name;"afgørende betydning for Europa og for DanUdenrigsministeren vil få meddelelse om denne
mark.
beslutning.
Udgangspunktet er klart: EU's udvidelse er
en realitet. Ved en række folkeafstemninger har
befolkningerne i ansøgerlandene sagt ja til EUmedlemskab, og den 1. maj næste år bliver EU
udvidet med ti nye 'edlemsléiiide. ,
Det nye, udvidede EU, som Danmark har væDen sidste sag på dagsordenen var:
ret med til at skabe, skal kunne fungere effektivt,
3) Forespørgsel nr. F l:
demokratisk og åbent, også når medlemstallet
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsbliver øget fra 15 til 25. Det kræver en revision af
ministeren:
samarbejdets spilleregler, det kræver nye spilleregler, det kræver en ny traktat, og ved rege»Hvad kan regeringen oplyse om den kommende EU-regeringskonference?«
ringskonferencen forhandler vi for at få denne
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kritraktat på plads.
Denne nye traktat kommer så til folkeafstemstensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Eli- . ning her i Danmark. Det bliver en afgørende folsabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og
keafstemning, ikke blot om. den nye traktat, men
om selve Danmarks tilknytning til det europæMogens Nørgård Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2003. Fremme af
iske samarbejde, om vore muligheder og vor
forespørgslen vedtaget 9/102003).
placering i Europa. Danmark var aktiv i at få ti
nye lande med i EU. Det ville være sært, hvis vi
så besluttede at sætte os selv udenfor. Derfor er
Begrundelse
regeringskonferencen vigtig. Den handler om
rammerne og mulighederne for Danmark i
fremtidens Europa.";Formanden
60044;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige. tak, fordi det har
Fra dansk side går vi velforberedte ind i dette
været muligt at afholde denne EU-debat så tidvigtige arbejde. Lad mig bare fremhæve tre cenligt i den nye samling, og det er jo både folketrale forhold: For det første er udgangspunktet
fornuftigt. Danmark har haft betydelig indfly-

296

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

delse på arbejdet i konventet, og der er sat en
række markante danske fingeraftryk i konventets traktatudkast. Det er med god grund, at vi
kan hilse konventets udspil velkommen som arbejdsgrundlag i regeringskonferencen.
Konventtraktaten slår fast, hvad EU er, og
hvad EU ikke er. EU er ikke en føderal stat, EU
er tværtimod et frivilligt samarbejde mellem
selvstændige stater, selvstændige nationalstater,
der har besluttet at løse de opgaver i fællesskab,
som de ikke kan løfte alene.
Samtidig indeholder konventets forslag en
klar beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU
og medlemslandene. Det bliver slået fast, at EU
naturligvis kun kan handle på de områder, hvor
EU er tillagt en opgave af medlemslandene, og
der bliver opstillet klare lister, der viser, hvor EU
har kompetence, og hvor EU ikke har kompetence. Det skaber en klarhed og et overblik, som
vi har savnet tidligere.
Det andet, jeg godt vil fremhæve, er, at vi herhjemme hen over august og september har ført
en række væsentlige politiske drøftelser mellem
partierne om grundlaget for Danmarks deltagelse i regeringskonferencen. Jeg vil gerne takke for
den konstruktive tilgang, som vi har mødt hos
mange partier, og det er med stor glæde, jeg kan
konstatere, at der er et bredt flertal i Folketinget
bag regeringens forhandlingsgrundlag, som har
titlen »Fremtidens Europa«.
Budskabet i forhandlingsgrundlaget er klart.
Fra dansk side bakker vi op om det overordnede
kompromis fra konventet, og vi ønsker derfor en
kortere begrænset dagsorden i regeringskonferencen. Derfor kan vi også støtte den arbejdsplan, som det italienske formandskab har lagt
frem. Vi ønsker ikke en genåbning af hele teksten, og det er jo naturligt, når det forholder sig,
som jeg beskrev før, at Danmark allerede har
gjort sin indflydelse gældende og allerede har
fået en række markante sager gennemført under
konventets arbejde. Derfor er det jo helt naturligt, at vi så ikke ønsker at genåbne alle de ting,
som vi er tilfredse med, fordi vi har haft indflydelse på dem.";Charlotte Antonsen
62446;Time;"Men det er da sådan, at traktatudkastet skal
præciseres på en række områder, særlig når det
gælder EU's institutioner, og regeringen vil naturligvis gå aktivt ind i den debat. Det gælder
ikke mindst spørgsmålet om Kommissionens
sammensætning. Det bliver et af de helt centrale
spørgsmål i forhandlingerne. Regeringens udgangspunkt er klart.

Det første udgangspunkt: Der er behov for reformer af Kommissionen, når EU vokser. Man
kan jo ikke bare blive ved at bygge nye kommissærer på og nyt bureaukrati på, hver gang vi udvider EU. Derfor er der behov for en reform af
Kommissionen, når EU vokser, og det var jo
også det, EU-landene traf beslutning om i enighed på topmødet i Nice for nogle år siden. Det
er vores udgangspunkt, at der skal gennemføres
reformer af Kommissionen.
Vores andet udgangspunkt er: Der skal naturligvis være lige behandling af store og små lande. Det er også derfor, vi er meget tilhænger af
det princip om såkaldt ligelig rotation, som er et
centralt element i traktatudkastet fra konventet.
Et tredje klart udgangspunkt er, at denne reform af Kommissionen skal have sit udspring i,
at der etableres et antal centrale arbejdsopgaver,
såkaldte porteføljer, i Kommissionen.
For det fjerde synes vi, at det er vigtigt, at alle
kommissærer har stemmeret, alle kommissærer
er udstyret med fulde og meningsfyldte arbejdsopgaver. Vi tror, det er muligt omkring denne
skabelon at skabe et kompromis mellem de forskellige synspunkter.
Endnu en ting, jeg godt vil fremhæve, er, at
der nu er skabt klarhed om, hvordan vi i regeringskonferencen skal forholde os til de danske
undtagelser. Regeringen forhandler med henblik på at sikre, at undtagelserne kan blive videreført i den nye traktat. Det kræver en konsekvenstilpasning i den protokol om undtagelserne, der er knyttet til traktaten, og regeringen vil
søge at forhandle en sådan tilpasning på plads.
Undtagelserne vil altså blive overført til den
nye traktat, og befolkningen vil ved en folkeafstemning få lejlighed til at sige.ja eller nej til den
nye traktat inklusive de kendte og eksisterende
undtagelser.
Men samtidig ønsker regeringen i den nye
traktat, at der skal være mulighed for, at befolkningen også med en folkeafstemning kan tage
stilling til en ændret udformning, en modernisering af det retlige forbehold. Konkret foreslår vi
en model, hvor Folketinget fra sag til sag tager
stilling til deltagelse i det retlige samarbejde.
Forslaget løser et dilemma. Jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke agter at slække på
udlændingepolitikken, den ligger fast, den har
bred opbakning i befolkningen. Samtidig ønsker
mange at styrke bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet, terror osv., og regeringens forslag gør det muligt at fastholde den nuværende stramme udlændingepolitik og samti-

(38)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

297

ger, som kommer til at tage hele efteråret, så skal
alle lande altså huske, at vi alle har et ansvar for,
at vi ikke med hver vores mærkesager åbner for
Pandoras æske og dermed gør en nødvendig
fornyelse af samarbejdet umulig. Beslutningslammes EU, beslutningslammes vi alle til skade
for os alle.
I lørdags tog vi udenrigsministre, kan jeg oplyse, så hul på to af dagsordenens emner, rådsformationer, altså hvor mange råd der skal være,
herunder om der skal være et lovgivningsråd,
og så drøftede man formandskabsfunktionen for
disse råd. Forhandlingerne tager udgangspunkt
i oplæg fra formandskabet baseret på medlemslandenes besvarelser af formandskabets spørgeskemaer om rådet.
Forhandlingerne om rådsformationer, altså
hvor mange der skal være, koncentrerede sig om
antallet af dem, og hvorvidt beslutningerne i
Det Europæiske Råd og det generelle råd skal
træffes med enstemmighed, kvalificeret flertal
eller simpelt flertal. Der var bred støtte til, at,Det
Europæiske Råd træffer beslutningen om, hvor
mange råd der skal være, og at der bliver tale
om et begrænset antal i overensstemmelse med";Kl. 9.10
66409;title_name;":
de beslutninger, man forrige år traf i Sevilla.
Udgangspunktet for regeringskonferencen er jo
Forhandlingerne om Lovgivningsrådet, altså
som bekendt konventets udkast, som vi finder
er et ganske godt kompromis, og som vi danske- det at man skal have et særligt råd, hvor lovgivningen så kommer på plads, gik relativt nemt.
re har haft vores indflydelse på. Herefter har så
Her var vi faktisk alle enige om, at en sådan nyformandskabet leveret et fornuftigt oplæg til
skabelse, som konventet har foreslået, ikke vil
dagsordenen omfattende i alt cirka ti emner.
være hensigtsmæssig. Det skal også i fremtiden
Heri indgår både de spørgsmål, som konventet
lod stå åbne og de spørgsmål, der kræver yderli- være de enkelte råd, der lovgiver hver på deres
område. De skal ikke sende slutresultatet videre
gere forhandling eller blot afklaring.";Per Stig Møller
67256;Time;"til et nyt råd, som så skal træffe beslutningen.
Men når rådene så lovgiver, så skal det ske i fuld
Emnerne er Lovgivningsrådet, formandåbenhed, som det fremgår af traktaten, og det
skabsfunktionen, EU-udenrigsministeren, eller
lægger vi meget vægt på.
som vi foretrækker at kalde ham: EU-udenrigsForhandlingerne om formandskabsfunktiorepræsentanten, ESDP'en, altså forsvarssamarnen for sektorrådene viste som ventet, at det
bejdet, Kommissionens sammensætning, udikke umiddelbart bliver nemt at opnå enighed
strækning og omfanget af kvalificeret flertal
om en formandskabsmodel. Men vi skal finde
samt forfatningstraktatens del 4, der drejer sig
en model, der forener ønsket om effektivitet
om ratifikationsprocedure.
med kravet om fuld og lige rotation i formandHertil kommer et par andre emner, som bl.a.
omfatter spørgsmålet om, hvorvidt der skal ind- skabsfunktionen, så formandskaberne roterer
mellem landene. Dermed bliver alle lande jo på
sættes en reference til Europas kristne værdier i
skift EU's centrum. Alle får ejerskab til EU's polipræamblen, og om minimumstærsklen for antiske proces. EU er ikke et fjernt sted: det er notallet af pladser i Europa-Parlamentet, altså
get, man er centrum for og en del af.
hvad det mindste tal er, man kan sidde med,
I forbindelse med forslaget om gruppeforsamt den valgte formand for Det Europæiske
Råd og til sidst blandt hovedemnerne: Det Euro- mandskaber skal spørgsmålene om tidsperiode
for ét formandskab, antallet af medlemsstater
pæiske Råd som institution.
med i formandskabet, hvis man laver gruppeAlt dette skal jo afklares, og det skal på plads.
formandskaber, kriterier for sammensætning af
Men når vi nu går ind i disse svære forhandlin-

dig at kunne deltage fuldt ud i samarbejdet om
bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, terror og menneskesmugling.
Den nuværende udformning af forbeholdet
giver ikke mulighed for, at disse to hensyn kan
mødes. Det gør regeringens forslag, det giver
befolkningen mulighed for et ærligt og et reelt
valg.
Regeringen går ind i regeringskonferencen
med klare mål og efter grundige forberedelser.
Vi vil deltage konstruktivt og engageret i forhandlingerne med et ønske om at skabe en ny
traktat, der kan danne grundlaget for et effektivt, åbent og demokratisk samarbejde i fremtidens EU til gavn for Europa og til gavn for Danmark.
Debatten her i dag markerer starten på en
vigtig proces. Regeringen lægger op til et bredt
samarbejde i Folketinget, og fra regeringens side
vil vi tilstræbe en løbende orientering af Folketinget om udviklingen i forhandlingerne, og vi
ser frem til en fri og åben debat om regeringskonferencen.

298

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

lande i disse grupper, kontinuiteten og koordinationen afklares. Man skal jo nødig koordinere
sig selv i stå.
Alt i alt viste den første runde af forhandlinger, at der bliver tale om et intensivt forløb, og at
der skal udvises stor arbejdsdisciplin ikke blot
fra formandskabets side, men fra alle medlemslandenes side, hvis resultatet skal i hus inden
jul, som det italienske formandskab ønsker.
Ser vi frem mod de kommende møder - det
næste er allerede på mandag, kan jeg oplyse - og
ser vi på de øvrige punkter på dagsordenen, så
vil jeg kort skitsere, hvad vi kan vente os af forhandlingerne om et par af de centrale spørgsmål:
Med hensyn til EU-udenrigsministeren, eller
som vi foretrækker at kalde ham: EU-udenrigsrepræsentanten, vil vedkommende som bekendt
skulle overtage de funktioner, som Den Høje Repræsentant Solana har på den ene side på rådets
vegne, og som kommissæren for eksterne anliggender på den anden side, altså Patten, har i .
dag. Drøftelserne vil fokusere på at afklare denne dobbelthatkonstruktion, som man kan kalde
det, når man lægger Patten og Solana sammen.
Der er dels brug for juridisk klarhed om konstruktionen, dels er der brug for en politisk beslutning, om hovedvægten nu skal være mellemstatslig eller kommunitær, det vil sige, om
vedkommende skal have forankring i Rådet eller i Kommissionen. Vi mener, at det skal være i
Rådet, men med en kobling til Kommissionen,
så man får effektiviseret EU's udenrigspolitik og
forener de økonomiske virkemidler med de politiske holdningqr.
,홢
Regeringen vil arbejde for, at EU-udenrigsministeren får en arbejdsbeskrivelse, der skaber de
bedste rammer for, at han præcis kan gøre det,
jeg lige nævnte. EU-udenrigsministerens beføjelser skal derfor afgrænses tilfredsstillende i
forhold til Kommissionens formand, den valgte
formand for Det Europæiske Råd, hvis man får
en sådan, og de roterende nationale formandskaber for Ministerrådet. Heri indgår også, at
den institutionelle balance ikke må forrykkes.";Kl. 9.15
71920;Time;"Det vanskeligste spørgsmål på regeringskonferencen ventes at blive definitionen på kvalificeret flertal. Spanien og Polen har allerede meldt
hårdt ud i deres ønske om at fastholde Nicetraktatens bestemmelser om kvalificeret flertal. Konventet derimod lægger op til en mere enkel og
forståelig model baseret på et flertal blandt medlemslandene og befolkningerne. Konventet fore-

slår en fordeling 50/60 i vægtningen af medlemslande og befolkninger i kvalificeret flertal.
Danmark kan godt støtte indførelse af et dobbelt
flertal, men foretrækker i så fald en model baseret på ligelig fordeling. Helst 60 pet. af befolkningerne og 60 pet. af medlemslandene, men
fifty-fifty vil dog også være acceptabelt.
Et andet måske lige så vanskeligt emne bliver,
som statsministeren nævnte det før, Kommissionens sammensætning.
Herudover er der så spørgsmålet om udbredelsen af kvalificeret flertal. Regeringen støtter
generelt yderligere brug af kvalificeret flertal.
Det gælder f.eks. inden for ikkediskrimination,
fastsættelse af minimumssatser for afgifter herunder på miljøområdet, for den fælles udenrigsog sikkerhedspolitik, men her med mulighed for
konstruktiv afståelse. Hermed mener jeg, at 24
lande ikke skal kunne påføre det 25. land en
udenrigs- og sikkerhedspolitik, det ikke ønsker,
mens det 25. land omvendt heller ikke kan forhindre de 24 lande i at føre den udenrigs- og sikkerhedspolitik, de ønsker.
Samtidig skal der som foreslået af konventet
fortsat være enstemmighed på visse områder.
Det gælder ikke mindst centrale dele af socialog arbejdsmarkedspolitikken.
Det er nu formandskabets hensigt, at de enkelte emner er færdigdrøftet inden sidst i november, så vi op til topmødet i december kan
tage fat på forhandlingerne om den kompromispakke, der nødvendigvis må etableres for at få
det samlede resultat på plads. Skal denne tids- .
plan overholdes, kræver det, at medlemslandene udviser kompromisvillighed under forhandlingerne. Vi kan ikke alle sammen få indrettet
Europa fuldstændig, som vi selv vil.
Hvorvidt denne kompromisvillighed er til
stede, er det endnu for tidligt at sige. I sidste
ende handler det om politisk vilje til at acceptere
et kompromis mellem de to ben i det europæiske samarbejde: effektivitet og demokrati.
Når alt dette er sagt, så vil jeg gerne til slut
fastslå, at det først og fremmest er en politisk beslutning, som vi står foran. Traktaten er en konsekvens af udvidelsen med ti nye lande, som var
et politisk ønske, vi har næret i årevis.
Vi var glade for, og vi var stolte af, at den udvidelse, vi ønskede, og som alle regeringer har
arbejdet for, blev fuldbragt under vores formandskab, og det historisk så splittede Europa
endelig kan samles. Og er samlet nu. Men så må
vi også sikre, at udvidelsen i det daglige bliver
til fælles gavn og glæde. Nu har befolkningerne

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
i ti ansøgerlande alle tilsluttet sig, og det betyder, at disse jo heller ikke skal skuffes. Men det
forudsætter, at vi alle er med til at lave en traktat, der gør det muligt at arbejde bedre med de
25, at koncentrere arbejdet, at effektivisere det
og præcisere forholdet mellem EU, fællesområderne og de nationale områder.
Det er meningen med traktaten, og det er det,
vi skal arbejde for i efteråret.
Forhandling";Kl. 9.20
75208;name_party;":
Den 1. maj næste år udvides EU. Jeg vil gerne
starte med at byde velkommen til de ti nye medlemslande. Med folkeafstemninger i alle lande
på nær Cypern har ikke alene landenes regeringer, men også et massivt flertal af borgere sagt ja
til Den Europæiske Union. Det er glædeligt.
Hovedparten af landene er øst- og centraleuropæiske lande, der tidligere var underlagt
Sovjets politiske dominans. Tre af landene, Estland, Letland og Litauen var decideret med i '
statsdannelsen Sovjetunionen. Alligevel har landene og befolkningerne kun godt 10 år efter
uden forbehold sagt ja tak til Den Europæiske
Union.
Må jeg lige genkalde de flotte afstemningsresultater. Første land Malta, der stemte den
8. marts sidste år: 53 pet. sagde ja. I Slovenien
sagde 90 pet. ja. I Ungarn sagde 84 pet. ja. I Litauen 91 pet. Slovakiet 92 pct. sagde ja til EU.
Polen 77 pet., Tjekkiet 77 pet. jasigere, Estland
67 pet. og endelig Letland 67 pet. sagde ja.";Charlotte Antonsen
76153;Time;"Så det er nogle fantastisk flotte folkeafstemningsresultater, som viser, at det altså ikke kun
var eliten og det politiske lederskab, der ønskede et medlemskab af EU, men også borgerne i de
nylig frigjorte lande.
Landene har valgt medlemskab af EU, fordi
det er et værn om deres nyvundne frihed. EU
sikrer demokratier. EU tager nemlig sit udgangspunkt i respekten for det enkelte menneske og menneskerettighederne. Ligesom Grækenland og Spanien i sin tid skyndte sig ind i
EU, da de blev befriet for de fascistiske magthavere, ser vi nu en gentagelse i den nyeste
europæiske historie. Også de tidligere kommunistiske lande søger mod EU, når de får deres
frihed.
Demokratiet er nemlig sikret i EU. EU er et
frivilligt samarbejde. For frie samfund er det en

299

udbygning af den nationale selvbestemmelse at
blive medlem af Den Europæiske Union. Dels
sikres de ydre demokratiske rammer, dels indebærer medlemskabet af EU, at de enkelte nationer får langt større indflydelse end inden for deres egne geografiske grænser. F.eks. udenrigspolitik, forsvarspolitik, miljøpolitik, frihandel,
overordnet økonomisk politik er politikområder, hvor løsningerne ligger i et samarbejde mellem nationer.
I global sammenhæng er EU unikt og et forfinet demokratisk samarbejde, som sikrer, at lande på vort kontinent har politisk indflydelse på
disse grænseoverskridende emner, uanset det
enkelte lands størrelse og magt. Dette samarbejde skal vi værne om, og vi skal sikre, at struktur
og procedurer ikke forældes.
Når medlemskredsen vokser fra 15 til 25 lande på én dag, som det sker 1. maj 2004, er det de
europæiske politikeres opgave og ansvar, at
denne voldsomme ændring af medlemskredsen
ikke betyder samarbejdets endeligt.
Så på den ene side skal vi den 1. maj næste år
byde velkommen i kredsen til vore nye medlemmer, og på den anden side er det også vort ansvar at sikre, at den organisation, der er rammen
om Europas politiske udvikling, ikke sander til
og bukker under, fordi vi lader stå til. Det er op
til os selv at sikre, at EU også er et aktiv for fremtiden, derfor er der behov for en ny forfatning
for Europa.
Et konvent med 105 politikere fra EU-lande nye som gamle - har i halvandet år arbejdet på
at fremtidssikre EU's traktat. Arbejdet i konventet har været åbent, så vi har alle kunnet følge
med. Det udkast til forfatningstraktat, der i sommer blev fremlagt af konventet, er et fint udgangspunkt for at sikre et tidssvarende, demokratisk og effektivt europæisk samarbejde.
Der lægges først og fremmest op til forenklinger og præciseringer. Tre til fire traktater skrives
sammen til én, den såkaldte søjlestruktur, der
opdeler EU-samarbejdet i tre adskilte samarbejdsområder, sløjfes, der er nu kun ét samarbejdsområde. EU's arbejdsopgaver præciseres,
der skal ikke længere være tvivl om, hvilke opgaver der løses i de enkelte lande, og hvilke opgaver der løses på EU-niveau.
Det understreges, at EU-samarbejdet er et frivilligt samarbejde mellem suveræne lande. Det
fastslås, at det naturligvis indebærer, at lande
om ønskeligt kan melde sig ud af EU. Det er
ikke nyt, vi ved godt, at Grønland for nogle år
siden meldte sig ud.

300

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

Forenklinger og præciseringer er vigtige, EUsamarbejdet er til for borgerne, EU skal kunne
forstås af enhver. Det er en grundlæggende demokratisk forudsætning, at borgerne skal vide,
hvad der foregår der, hvor beslutningerne træffes.
Der er også andre ændringer på vej med det
nye traktatudkast. FN's menneskerettigheder
skrives ind i traktaten, og EU's charter for
grundlæggende rettigheder gøres bindende.
Nærhedsprincippet forbedres, og de nationale
parlamenter får større indflydelse på, hvilke sager man beslutter på EU-niveau.
På det politiske område skal EU også spille en
større rolle, især inden for flygtningepolitik, bekæmpelse af ulovlig indvandring, kampen mod
terror, fælles udenrigspolitik, der skal være mere
handlekraftig, forsvarspolitik med opbygning af
en militær kapacitet, og endelig det økonomiskmonetære samarbejde, euroen, hvor man vil
styrke samordning af medlemslandenes økonomiske politik.
Det store dagsordenspunkt på denne rege-,
ringskonference er ændringer af de europæiske
institutioner og beslutningsprocedurer. Man kan
kalde det ændringer i maskinrummet. Vi er nødt
til at forbedre EU's måde at fungere på, når
medlemskredsen bliver så stor.";Kl. 9.25
80518;Time;"Det er desværre svært at få en folkelig dialog
om institutionelle ændringer. Ikke desto mindre
er det ændringerne her i Europa-Parlamentet, i
Ministerrådet og i Kommissionen, der er helt afgørende for, hvordan det europæiske samarbejde fungerer i praksis.
Her er der først og fremmest behov for, at vi
åbner dørene. Europæerne skal ind og se, hvad
der sker i EU, alle skal kunne følge den proces
og indgåelsen af kompromiser. Ved at blotlægge
den politiske proces får borgerne adgang til at
blande sig i politikken, og vi får alle del i de politiske resultater. Åbenhed er centralt for ethvert
velfungerende demokrati.
Der er andre behov. Større brug af flertalsafgørelser sikrer en mere smidig og hurtigere beslutningsproces. Det direkte valgte Europa-Parlament skal have større indflydelse. Ministerrådet skal have en fast valgt formand.
Kommissionen: Her ser vi gerne en stærk
Kommission. Vi ser også gerne én kommissær
pr. land, men det er jo mindst lige så vigtigt at
sikre, at de kommissærer, vi har, har politisk
indflydelse, fordi deres politiske områder er
vigtige områder.

EU skal også have en udenrigsminister. Den
nuværende udenrigskommissær og lederen af
den politiske del af det udenrigspolitiske samarbejde skal slås sammen, så vi får en mere slagkraftig person i spidsen for den fælles europæiske udenrigspolitik. Hvor vi er enige, skal vi
tale med vægt.
En ny EU-udenrigsminister og en valgt formand for Ministerrådet vil ud over en forbedring og en større sammenhæng i samarbejdet
også sætte et tydeligt personligt præg på EU.
Det er der brug for. Politik er om mennesker og
for mennesker. Det skal tydeliggøres. Vi vil lære
de politikere at kende, der står i spidsen for
europæisk politik. De skal forklare, hvad der
foregår, og de skal modtage borgernes klager,
når noget går galt. Vi skal have ansigter på EU.
De danske undtagelser kommer vi desværre
ikke uden om. Efterhånden sker der jo ikke meget nyt i EU, hvor vi er med. De danske undtagelser breder sig med andre ord. Vi har for nylig
set en kortlægning fra Udenrigsministeriet af,
hvad de danske undtagelser betyder, efter at det
nye traktatudkast er kommet på bordet. Det er
rystende læsning. Vi er efterhånden uden for alt,
hvor der sker noget nyt i EU. De danske undtagelser gør ondt, når det, man ønsker, er dansk
indflydelse.
De danske undtagelser kan ændres ved en ny
dansk folkeafstemning, og derfor er det helt afgørende for Venstre, når vi skal stemme om den
nye forfatningstraktat, at vi skal have mulighed
for fuld klarhed. Vi skal i første omgang stemme
om en traktat med de eksisterende danske undtagelser, herefter kommer så opgøret om de danske undtagelser. Her er det vigtigt, at vi formulerer folkeafstemningen, så befolkningen har en
god mulighed for at give deres ja. Det er det, vi i
Venstre ønsker.
Det er vores opfattelse i Venstre, at ønsket om
en stram indvandrerpolitik fortsat er udtalt i
den danske befolkning. Vi mener derfor, at det
vil være formålsløst i forbindelse med en dansk
folkeafstemning om afskaffelse af det retlige forbehold samtidig at lægge op til en ændring af
vores indvandrerpolitik. Derfor har vi valgt en
model for den kommende folkeafstemning,
hvor danskerne får mulighed for at stemme ja til
et effektivt europæisk samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse og om civilretlige sager, men
samtidig fastholde, at Folketinget i Danmark bestemmer udenrigspolitikken.

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
Jeg vil gerne på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Socialdemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer,
- at regeringen deltager i regeringskonferencen
på det fremlagte forhandlingsgrundlag,
- at EU-konventets traktatudkast udgør grundlaget for regeringskonferencen,
- at regeringen forhandler i fuld respekt for de
danske forbehold og derfor vil søge forbeholdene konsekvenstilpasset til den nye traktat,
- at forbeholdene kun kan ændres ved en folkeafstemning,
- at regeringen under forhandlingerne også agter at søge tilslutning til, at der skabes mulighed for, at Danmarks forbehold vedrørende
EU-samarbejdet om de retlige og indre anliggender efter en folkeafstemning ændres, således at Danmark fra sag til sag tager stilling til
sin deltagelse i samarbejdet svarende til den
model, der gælder i Storbritannien og Irland,
- at regeringen vil tilrettelægge sin deltagelse i
regeringskonferencen, således at Folketinget
og befolkningen holdes løbende orienteret, og
- at Folketinget får forelagt forhandlingsresultatet af regeringskonferencen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2)...";Kl. 9.30
85084;Time;;Kl. 9.35
85096;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(
(Kort bemærkning).";Formanden
85248;name_party;":
Jeg er en lille smule forvirret over Venstres ordførers tale. På den ene side er det klart, at foragten for forbeholdene lyser langt væk, ikke alene
på den positive måde, som når fru Charlotte Antonsen siger, at de nye lande har sagt ja uden
forbehold, i modsætning til den der dumme
danske befolkning, som har de der forbehold,
men også på den meget negative måde: De danske undtagelser, de danske forbehold, som befolkningen har besluttet, og som derfor er befolkningens forbehold, breder sig, og de gør
ondt osv.
Så skulle logikken jo være, at Venstre er mod
forbehold, men konklusionen i Venstres ordfø-

301

rers tale er, at man alligevel skal have et forbehold, det skal bare være et andet forbehold,
nemlig på flygtninge- og indvandrerområdet.
Her må jeg indrømme, at jeg ikke kan følge
med. Er Venstre imod forbehold? Mener Venstre,
at man skal være fuldt og helt med, eller går
Venstre ind for forbehold? Det må være en af delene, man kan jo ikke gøre begge dele. Enten er
man imod forbehold, eller også går man ind for
forbehold.
Kunne vi få et klart svar på det spørgsmål?";Søren Søndergaard
86346;title_name;"Det venter vi på.
(Kort bemærkning).";Formanden
86410;name_party;":
Hvis man skulle blive i statsministerens retorik
fra i aftes, kunne man næsten, når man hører
forslaget til vedtagelse, få den fornemmelse, at
jasiden står splittet. Det er da en katastrofe. Det
kunne vi forstå på statsministerens svar i går det
var, hvis nejsiden stod splittet. Nu er jasiden altså splittet, må vi gå ud fra, men det kan vi jo
høre om i forhold til det forslag til det vedtagelse, der er fremsat af nogle af japartierne og ikke
af andre.
Det, jeg tog ordet for, var, fordi fru Charlotte
Antonsen i starten af sin tale glædede sig så meget over det ja til medlemskab, der er kommet
fra en række østeuropæiske landes side. Hun
brugte det som platform til at gå videre til forfatningsudkastet og det arbejde, der skal ske dér,
og tog det som udtryk for, at nu er banen kridtet
op, og nu er det nærmest lige for at gå videre.
Se, hvis fru Charlotte Antonsen med nogen
rimelighed skulle inddrage, hvordan befolkninger har givet udtryk for deres holdning til EUspørgsmål i relation til ønsket om at lave en
traktat om til en forfatning, så burde fru Charlotte Antonsen i stedet for have taget udgangspunkt i de folkeafstemninger, der har været i
lande, som er medlem, og som nu skal tage stilling til, om man ønsker at ændre samarbejdet.
Så mit spørgsmål til fru Charlotte Antonsen
er: Hvorfor laver hun den fordrejning i sin tale,
som hun gør? Hvorfor nævner hun ikke, når
hun nævner folkeafstemninger, de talrige folkeafstemninger, der nu har været, hvor befolkningerne klart har sagt fra over for at ændre det eksisterende: Sverige med euroafstemningen, danskerne i flere omgange, irerne, Frankrig, der var
på nippet til at sige nej til Maastrichttraktaten?

302

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
88167;name_party;":
En bemærkning til det helt basale.
Et frivilligt samarbejde mellem suveræne stater, sagde fru Charlotte Antonsen. Jeg havde
egentlig, det er måske naivt, håbet på, at nu efter
31 års medlemskab, hvor japartierne har talt
uden om, hvad det drejede sig om - fra begyndelsen flæskepriser, nu er det noget med værdier - var sandhedens time kommet, og at man
ville sige det, som det er: At når man indfører en
forfatning, indfører man en forbundsstat og
endog en forbundsstat, som måske er fastere
knyttet sammen end USA.";Jesper Langballe
88694;Time;"Præsident, udenrigsminister, art. 6, der siger,
at Unionen er en juridisk person, art. 10, der giver EU-retten ubetinget forrang for de nationale
retter - en ubetingethed, som ikke engang findes
i forholdet mellem det føderale USA og delstaterne.
Jamen altså, hvorfor siger man det ikke, som
det er?
(Kort bemærkning):";Kl. 9.40
89036;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard er forvirret, men det kan
jeg nok have svært ved at gøre noget ved. Vi står
meget langt fra hinanden i denne sag.
Det, der er vores synspunkt om undtagelserne, og det, vi lægger op til med hensyn til afskaffelse af de danske undtagelser, er, at vi kan komme af med 95 pet. af de undtagelser, vi har i dag,
nemlig på det forsvarspolitiske område, på
euroen og på en stor del af det, der hedder det
retlige område.
Det eneste, vi har hørt at danskerne ikke er
med på i denne omgang, er, at vi slækker den
danske indvandrerpolitik ved at indføre EU-regler her. Så det lægger vi ikke op til. Vi havde et
folketingsvalg for 2 år siden, hvor der var klare
tilkendegivelser fra danskerhe om, at man ønsker en stram udlændingepolitik, man er bekymret for den manglende integration.
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at japartierne er splittede. Ja, det er i hvert fald korrekt, at
kun tre partier står bag det forslag til vedtagelse,
jeg lige læste op. Jeg håber da, at nogle af japartierne lytter til, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl
har at sige. Jeg skal ikke blande mig i og forklare, hvorfor der er nogle, der i denne omgang har
valgt at stå over.
Jeg læste afstemningsresultaterne fra de østeuropæiske lande op for at understrege, at bor-

gere, der kunne vælge frit, ønsker Den Europæiske Union, ønsker det europæiske samarbejde.
De borgere i Østeuropa, der har taget stilling til
medlemskab af EU, er bekendt med, at der er en
forfatningsdiskussion i gang. Den er jo forløbet
under hele deres folkeafstemningskampagne.
Der er altså ikke nogen af de østeuropæiske lande, der har ønsket undtagelser eller andre særheder. Man har kunnet se, at der her var tale om
et frit samarbejde, som er fuldstændig i modsætning til det gamle Sovjetunionen, der dominerede disse lande.
Jeg må svare hr. Langballe i næste runde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
90908;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen kom ind på mange vigtige elementer i forslaget til en ny EU-traktat,
men jeg synes, fru Charlotte Antonsen glemte
det allervigtigste, som vi fra Kristeligt Folkeparti
ser det, nemlig hele grundlaget, som det europæiske samarbejde skal bygge på.
I præamblen i udkastet bliver Europas historiske arv begrænset til en bred religiøsitet og
almen humanisme. Alene ud fra en idéhistorisk
bevæggrund burde Europas betydelige historiske arv i form af kristen etik og kristne værdier
få en særskilt plads i såvel præambel som i art.
2's værdikatalog.
Europas love og styreformer og samfundsstruktur er jo i vid udstrækning bygget på det
grundlag. Hvorfor mener Venstre ikke, at det
skal skrives ind, at også EU-samarbejdet skal
bygge på det? Hvorfor vil man ikke kæmpe for
det? Hvorfor skal Danmark ikke stå sammen
med de sydeuropæiske lande, som ønsker dette
skrevet ind i EU-traktaten?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
91857;name_party;":
I tirsdags sagde statsministeren: Forbeholdene
ville blive søgt skrevet ind i traktatudkastet purt
og rent. Fru Charlotte Antonsen sagde noget lidt
andet. Hensigten var nogenlunde den samme,
men så kom det lige bagefter: Så er der bare lige
det, at meningsmålingerne viser, at vi i Venstre
nok har medløb til at få lavet et femte forbehold,
et flygtningeforbehold.";Anne Grete Holmsgaard
92232;Time;"Er det sådan, at det, vi danskere kommer til at
stemme om, er en traktat med fem forbehold,
hvor det femte forbehold er kreeret af regeringen af indenrigspolitiske årsager, eller kommer
vi til at stemme om en traktat med fire forbe-

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
hold, nemlig de fire forbehold, der indgik i det.
nationale kompromis? Hvad, er det, vi kommer
til at stemme om?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
92656;name_party;":
Nu forstår jeg, at grunden til, at jeg er forvirret,
er, at Venstres politik er forvirret. Man siger,
man går imod forbehold, men så går man alligevel ind for forbehold. Man håner forbeholdene,
men vil alligevel insistere på, at der skal være ét
forbehold. Det er da en underlig forvirret politik.
Det forbehold, man så vil have, er på et område, hvor man åbenbart har lavet en eller anden
opinionsundersøgelse eller sådan noget. Som
om det var, det eneste spørgsmål! Hvorfor ikke
andre forbehold? Hvorfor skal vi ikke lave et
forbehold, der hedder: Her i Danmark vil vi
have nul tolerance for gift i drikkevandet? Vi vil
ikke have gift i drikkevandet i Danmark, vi vil
have nul tolerance, og det vil sige, at vi vil have
et totalt forbud mod alle de stoffer, der kan medføre gift i drikkevandet.
Det kræver et forbehold. Er fru Charlotte Antonsen ikke enig i det? Det kræver et forbehold.
Hvorfor skal vi ikke give danskerne det forbehold, at vi ikke skal have gift i drikkevandet? Eller er det Venstres politik, at vi godt må have gift
i drikkevandet: det må EU godt bestemme? EU
må godt bestemme, at vi skal til at drikke vand
fra flaske, fordi vi ikke længere kan drikke fra
hanen. Gift i drikkevandet, o.k., her skal vi ikke
have noget forbehold, men lige på et område,
hvor Venstre vil have det, skal vi have et forbehold.
Jeg fatter det ikke. Det hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
94073;name_party;":
Jeg fatter ikke, hvad hr: Søndergaard tænker på.
Det, hr. Søndergaard lige har sagt, har intet hold
i virkeligheden: Det, Venstre går ind for med
forbehold, er, at jo færre og jo mindre forbehold,
jo bedre. Det er meget enkelt.
Hr. Langballe glemte jeg før. Jeg vil gerne
gentage det, og jeg svarede måske i virkeligheden på det til en anden. Ja, Venstre går ind for et
frivilligt samarbejde mellem suveræne stater.
Det er det, EU er. Det er ikke en stat ligesom
Sovjetunionen: det er ikke en stat ligesom USA.
Landene har, som det nu understreges i traktaten, mulighed for at forlade EU. Så har man sta-

303

dig væk en nation, et land, som kan stå alene,
som vi har set det med Grønland. Så .der er meget langt fra Dansk Folkepartis skræmmebilleder til den europæiske virkelighed.
Fru Tove Videbæk vil gerne skrive religiøsitet
ind i traktaten. Det mener vi ikke hører hjemme
dér. Vi går i Venstre ind for religionsfrihed, og vi
synes ikke, der er nogen grund til at blande det
ind i det europæiske samarbejde.
Fru Anne Grete Holmsgaard tager faktisk fejl.
Det er sjældent, det sker. Der er ikke tale om, at
Venstre lægger op til, at vi skal have et femte forbehold. Det, der er tale om, er, at vi lægger op til,
at vi skal have en folkeafstemning om den nye
traktat, hvor vi sikrer, at de eksisterende danske
forbehold er en del af den traktat, som danskerne skal stemme om.
Så første afstemning er om den nye traktat inklusive de eksisterende danske undtagelser. I en
anden afstemning skal: vi så tage stilling til forbeholdene. Vi ved ikke i dag, hvornår det skal
være, om det skal være samme dag eller senere,
men det er så dér, vores nye model kommer ind
i billedet.
:
,
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
95794;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, 홢
:
hvorfor i alverden regeringspartierne og Socialdemokratiet nu synes, at det er klogt at starte :
forhandlingerne på regeringskonferencen ved at
meddele de andre, at det udkast til en ny traktat,
der ligger, skal danne grundlag for forhandlingerne. Dermed har man allerede på forhånd lagt
sig fladt ned for det føderalistiske flertal i Unionens regeringer, det samme føderalistiske flertal,
som var til stede i EU-konventet.";Keld Albrechtsen
96276;Time;"Man starter forhandlingerne med at meddele,
at dette føderalistiske papir skal danne grundlag
for forhandlingerne. Det er da forhandlingstaktisk fuldstændig håbløst. Man starter med at sige, at man skal tage udgangspunkt i et papir,
hvor landene ikke længere har garanti for en
kommissærpost, hvor magten koncentreres hos
formandskab og præsident og udenrigsministre
og i øvrigt i bureaukratiet i endnu større omfang
end tidligere, og hvor de små landes indflydelse
reduceres dramatisk. Man har ikke selv noget
krav eller nogen indstillinger. Man lægger sig
bare fladt på maven. Deler da fuldstændig ubegribeligt og uforsvarligt, sagt til fru Charlotte
Antonsen, i enhver henseende.

304

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
97039;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen argumenterede for den
helt særlige ordning for den retlige undtagelse
med, at der havde været en tilkendegivelse ved
folketingsvalget i 2001. Nu stemmer man jo om
mange ting i forbindelse med et folketingsvalg.
Det får alligevel Venstre til at sige, at det skal laves om, fordi man ved, hvad folk stemte om ved
folketingsvalget.
Der var sådan set en ØMU-afstemning, som
direkte vedrørte ØMU'en/euroen. Den skal derimod ikke respekteres. Det vil vel sige, at det,
Venstre alene gør, er hele tiden at se på meningsmålingerne. Hvad viser meningsmålingerne? De
er da heldigvis meget usikre, meningerne kan
skifte.
Jeg skal minde om, at i forbindelse med
ØMU-afstemningen var det sådan, så vidt jeg
husker, da kampagnen gik i gang, at 55-56 pet.
sagde ja, og det endte med et nej. Det er det glædelige, at vælgerne træffer en beslutning. Derfor
synes jeg, at Venstre skulle sige det, Venstre mener i stedet for at gøre det, Venstre tror vælgerne
giver Venstre tilslutning til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
98075;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen havde mange smukke
ord om EU, som jeg er enig i. Fru Charlotte Antonsen nævnte også japrocenterne i de nye medlemslande, og de er flotte. Jeg er helt enig med
Venstres ordfører. De nye medlemslande er med
på lige fod. De har ingen forbehold. De har fået
forhandlet nogle overgangsordninger igennem
med Danmarks statsminister som formand. Fint
nok.
Så siger fru Charlotte Antonsen, at folketingsvalget i 2001 handlede om udlændingepolitik,
og at et flertal af danskerne - det var ikke lige
sådan, det blev formuleret, men det var budskabet - krævede en anden linje på det område.
Men det er jo først fra denne sommer i år, i 2003,
at Venstres ordfører, at statsministeren har ændret politik. Indtil da har vi striber af citater om,
hvordan statsministeren òg Venstres politikere
har argumenteret for, at alle forbeholdene skal
væk.
Nu skal vi altså have et nyt forbehold. Vi lytter så til, hvad det skal handle om, men den aktivistiske udenrigs- og sikkerhedspolitik er gået
fløjten. Hvad menes der så med, at vælgerne
skal have et ærligt og reelt valg om en nyt forbe-

hold? Hvori består det ærlige? Hvori består det
reelle, som statsministeren nu trækker det frem?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
99308;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Ja, vi synes, udkastet til ny traktat er godt, og derfor mener vi, det
er et godt grundlag for de videre forhandlinger.
Vi har jo også været til stede i konventets arbejde, dels har vi haft repræsentanter, som Folketinget har udpeget, dels har vi haft statsministerens personlige repræsentant, Henning Christophersen. Så vi har også haft indflydelse på det
udkast, vi i dag har fra konventet.
Til hr. Aage Frandsen, og det er i virkeligheden lidt det samme til fru Marianne Jelved: Ja,
jeg nævnte, at den sidste tilkendegivelse, vi havde fra folket om udlændingepolitikken, var fra
folketingsvalget. Vi har så også haft meningsmålinger i mellemtiden, der pegede i samme retning, nemlig at danskerne ønsker en stram udlændingepolitik. Vi har også mange medlemmer
i partierne, som vi lytter til, og vi lytter til folk på
gaden. I det hele taget forsøger vi at vurdere og
tage højde for og medinddrage, hvad danskerne
mener, i vores politik.";Charlotte Antonsen
100289;Time;"Og man må sige, det er så især til fru Marianne Jelved, at hvis man skal formulere en ny folkeafstemning på EU-området, hvor det jo er folket, der har det sidste ord - det har hr. Aage
Frandsen ganske ret i - er det ekstra vigtigt, at vi
lytter til folket. Det er jo omsonst at kalde til folkeafstemning, hvis man ikke selv tror på, at der
er en chance for at få et ja. Så kan vi lige så godt
lade sagen ligge et stykke tid. Der er ikke ændret
ved, at Danmark ønsker fuldt dansk medlemskab af EU, men vi er ikke og bliver aldrig et alt
eller intet-parti som nogle af fløjpartierne.
Derfor er vi interesseret i at tage et skridt i
den rigtige retning. Skridtet, vi lægger op til her,
er et skridt, som betyder, at vi kan komme med i
95 pet. af den EU-politik, som vi i dag står uden
for. Det skridt vil vi meget gerne anbefale danskerne at sige ja til, også selv om det er vores politiske vurdering, at der ikke er nogen chance
for, at vi vil kunne tage det fulde skridt i denne
runde.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
101321;name_party;":
Jeg sidder her ved starten af debatten og kommer mere og mere i løftet stemning, fordi der
faktisk er et sted, hvor der kommer meget mere

(39)
Fredag den 10. oktober 2003 CF 1)
klarhed nu, som jeg slet ikke troede vi kunne få
ud af denne debat, og jeg synes, det er aldeles
fremragende. Fru Charlotte Antonsen gør det i
svarene til de korte bemærkninger om forbeholdene, der har været fra hr. Aage Frandsen og andre, krystalklart, at det er Venstres politik, at forbehòldene fuldt og helt skal væk, og at der ikke
er nogen mellemvej.
Der er kun nogle mellemfaser i forhold til,
hvornår man kan få dem afskaffet. Fru Charlotte
Antonsen sagde endda heroppefra - jeg skyndte
mig at notere det ned, for jeg syntes, det var en
pragtfuld ærlighed at få på bane allerede nu i
forhold til den kampagne, der givet kommer,
hvor man vil forsøge at give indtryk af, Danmark bevarer sin ret til at føre egen udlændingepolitik - at der nu tages 98 pet. af det retlige forbehold. Og så siger hun: Så er der udlændingeområdet, som danskerne ikke er med på i denne
omgang. I denne omgang! Det er klart underforstået, at selvfølgelig skal det væk, selvfølgelig
skal EU have kompetencen.
Det er selvfølgelig, som hr. Aage Frandsen
sagde, et spørgsmål om kigge meningsmålinger:
Hvornår har vi opbakning til at gøre det? Derfor
er det da krystalklart, at det vil være en noget faretruende færd, hvis befolkningen overlader det
til Folketingets flertal, herunder Venstre, at definere, hvornår EU så skal have den kompetence.
Jeg takker for klarheden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
102894;name_party;":
Jeg ved ikke, om det skyldes, at fru Charlotte
Antonsen er argumentresistent eller simpelt hen
bare ikke gider diskutere det, der er det fuldstændig afgørende, men bare bliver ved med at
gentage uden nogen modargumentation, at det
er en samling af suveræne stater.
Præsident, udenrigsminister, juridisk person,
ubetinget retlig forrang frem for national ret. Må
jeg spørge fru Charlotte Antonsen, om fru Charlotte Antonsen kunne forestille sig en eller anden ting, der til forskel fra det, vi nu ser i forfatningen, kunne gøre EU til en samlet forbundsstat. Hvad ville kunne udgøre den forskel? Er
det overhovedet muligt at bygge mere på?
Så vil jeg til gengæld fortælle fru Charlotte
Antonsen, hvad en suveræn stat er. Det er f.eks.
en stat, der kan gennemføre en ændret udlændingepolitik som den, regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført. Det ville ikke have været muligt, hvis det havde stået til Venstre oprindelig, for så havde vi stemt ja til Maastrichttrak-

305

taten i 1992. Så havde vi ikke fået det retlige forbehold, og så havde det ikke kunnet lade sig
gøre at stramme udlændingepolitikken. Dét er
en suveræn stat.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
104067;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde i sit svar til mig,
at jeg ønsker at skrive religiøsitet ind i EU-traktaten. Jeg må sige fru Charlotte Antonsen, at det
absolut ikke var det, jeg sagde, så langtfra.
I præamblen til EU-traktaten er der jo allerede indskrevet noget om bred religiøsitet og om
almen humanisme, men det mener vi i Kristeligt
Folkeparti bestemt ikke er godt nok. I Kristeligt
Folkeparti mener vi ligesom en række andre
europæiske lande, at kristne værdier og kristen
etik - som vi mener er en væsentlig del af Europas historiske arv og grundlag - bør indskrives i
traktaten og i præamblen til den.
홢";Tove Videbæk
104686;Time;"Hvorfor ønsker Venstre dog ikke, at det europæiske samarbejde må bygge på dette grundlag,
og hvorfor vil regeringen ikke tage en række andre europæiske lande i hånden og sammen med
dem kæmpe for, at vi får et kristent værdigrundlag at samarbejde på i Europa?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
104987;name_party;":
Det er jo for så vidt ikke nogen ulempe, at jeg
kan gøre hr. Kristian Thulesen Dahl glad - det
glæder mig da.
Ja, Venstre ønsker et fuldt dansk EU-medlemskab. Vi mener, at vi er foran, når vi taler om
tvangsægteskaber. Vi mener, at den stramme
iridvandrerpolitik, som vi har ført netop på det
område, vil være en indvandrerpolitik, hvor EU
også er nødt til at gøre noget mere ved sagerne.
Vi kan se rundtomkring i de europæiske lande,
at man også i stigende grad har øjnene åbne for,
at den form for kvindeundertrykkelse vil man
ikke finde sig i. Så man kan jo sagtens forestille
sig, at EU måske om 10 år har en endnu strammere udlændingepolitik, end vi har i Danmark.
Der er ikke noget nyt i Venstres EU-politik.
Hvis fru Birthe Rønn Hornbech havde været her
i dag, så er jeg sikker på, at hun kunne holde et
langt foredrag om, at Venstres udlændingepolitik har ligget fast i 30 år.
Det nye, der er sket, som hr. Thulesen Dahl
også ved, hvis hr. Thulesen Dahl tænker sig om
en ekstra gang, er jo, at mulighederne for at gennemføre en stram udlændingepolitik har ændret

306

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

sig her i Folketinget, så vi pludselig har fået mulighed for at gennemføre vores udlændingepolitik, bl.a. sammen med hr. Kristian Thulesen ,
Dahls eget parti. Så det er situationen, og det er
vores synspunkt.
Hr. Jesper Langballe mener, at EU er en stat.
Ja, altså det kan jeg jo ikke gøre noget ved. Hr.
Langballe kan kigge ud ad vinduet, og så kan
han se Dannebrog, og han kan se dronningen,
og vores kommende kronprins er lige blevet forlovet, og Folketinget bestemmer da stadig væk
en hel del. At tale om, at Danmark er en eller anden delstat, mener jeg, at hr. Langballe måske
selv kan ligge og have mareridt om. Jeg tror ikke, der er mange danskere, der har den opfattelse. Vi er en suveræn stat. Danmark kan godt
fungere uden for EU. Det ville ikke være lykkeligt, men det kan godt lade sig gøre.
Fru Tove Videbæk - altså jeg vil gøre det kort.
Fru Tove Videbæk har selvfølgelig ret i, at også
religion er en væsentlig del af Europas historie.
Det er der da ikke nogen tvivl om, men vi mener
altså i Venstre, at man skal holde politik og religion adskilt. Derfor synes vi, at man skal holde
sig til at tale om religionsfrihed i EU og de formuleringer, man i dag har i præamblen, og ikke
forsøge at skrive endnu mere ind. Vi mener altså, at det i højere grad er et personligt anliggende end noget, der hører til på EU-plan.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
107477;name_party;":
Statsministeren sagde altså, at det, han vil gå efter i forhandlingerne om den nye traktat, er at få
skrevet en mulighed for en modernisering, kaldte han det, af det danske retsforbehold ind, for
den vil løse et dilemma, ikke for Danmark, men
for regeringen, fordi regeringen så kan køre videre med en stram flygtningepolitik og med en
stram lovgivning på strafferetspolitikken, men i
øvrigt kan holde sig fuldstændig uden for det
forpligtende samarbejde og diskussionerne i
EU.
Så det går altså ikke, må jeg sige til fru Charlotte Antonsen. Nu må vi have et klart svar:
Hvad går partiet Venstre efter? Skal der være et
femte forbehold i det, vi skal stemme om, når vi
skal stemme om traktaten, eller skal der ikke
være det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
108239;name_party;":
Nu har jeg jo hørt fra statsministeren i åbningstalen, at man skal basere sig på fakta, og derfor

bliver jeg lidt forvirret, når fru Charlotte Antonsen siger, at der kun er fire undtagelser. Det kan
selvfølgelig være, at det er mig, der ikke har
fulgt ordentligt med, men efter hvad jeg har lært
om EU, så fik vi sådan set en undtagelse, allerede dengang vi meldte os ind, nemlig sommerhusreglen. Og derfor vil jeg da gerne høre, hvad
Venstres og regeringens holdning så er i forhold
til sommerhusreglen, om den også skal til afstemning, når nu det egentlig er Venstres politik,
at vi skal af med alle forbeholdene.
Fru Charlotte Antonsen siger, at beviset for, at
EU er et frivilligt samarbejde mellem selvstændige stater og aldrig kommer til at have noget
med en forbundsstat at gøre, jo er, at man kan
melde sig ud igen.";Line Barfod
109075;Time;"Altså så vidt jeg har forstået USA's opbygning, så kan de enkelte stater teoretisk set godt
melde sig ud. Lige sådan i Canada, som også er
en forbundsstat, og Bayern kunne vel sådan set
også godt melde sig ud af Tyskland, hvis de fik
flertal for det. Så det er vel ikke det, der er afgørende for, om man er en forbundsstat eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
109449;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen påstår, at Danmark har
haft indflydelse i EU-konventet. Af de danske
medlemmer, der var i konventet, var der måske
to, der syntes, at det gik nogenlunde, hr. Henrik
Dam Kristensen og hr. Henning Christophersen,
selv om de jo ikke havde indflydelse. F.eks. lykkedes det dem ikke at løse kommissærspørgsmålet. Den danske kommissær måtte de sælge
undervejs. Det var den indflydelse, de havde.
Det har statsministeren bagefter måttet indrømme heller ikke var så godt.
Så var der to andre konventsmedlemmer, hr.
Jens-Peter Bonde, og Dansk Folkeparti havde
også en repræsentant, hr. Peter Skaarup. De har
mig bekendt ikke været tilfredse med forløbet
og med resultatet.
Så at Danmark har haft indflydelse, og at der
var opbakning fra dansk side til resultatet i konventet, synes jeg ikke, man på nogen måde kan
sige.
HvorfQr skal vi ikke have lejlighed til i befolkningen og her i Folketinget at have en grundig
debat om det udkast, før vi tager stilling til, om
det kan bruges som grundlag? Det forstår jeg
simpelt hen ikke. Hvorfor skal vi starte med at
konkludere, før nogen har haft tid til at diskute-

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1) @
re det? Det er så udemokratisk, at det er helt rystende.
Jeg synes ikke, det lykkedes fru Charlotte Antonsen på nogen måde at begrunde, hvorfor vi
ikke skal have en offentlig og ordentlig debat
om det, før vi drager konklusionen. Jeg fatter
det slet ikke, men det kan vi vende tilbage til under ...";Keld Albrechtsen
110947;title_name;":
Så tror jeg, det er fru Charlotte Antonsen for at
svare og derefter hr. Peter Skaarup. :
(Kort bemærkniiig).";Margrete Auken
111080;name_party;":
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Vi ønsker for
det første, som det er blevet sagt af statsministeren, at afholde en dansk folkeafstemning om
den nye traktat, den nye forfatningstraktat. Deri
har vi så de fire danske undtagelser på politikområderne, og så har vi, som fru Line Barfod
netop nævnte, sommerhusprotokollen.
Sommerhusprotokollen har jeg ikke talt så
meget om i dag, for den har vi sådan set ikke
tænkt os at ændre på, endsige gøre for meget
opmærksom på over for de andre. Det er rigtigt,
at det er en speciel, dansk ordning, som vi altså
agter at værne om.
Efter eller i forbindelse med den kommende
folkeafstemning om den nye traktat lægger vi så
op til, at man kunne tage en ny folkeafstemning
om forbeholdene.
Det hænger selvfølgelig sammen med, at
grundlaget for forbeholdene ændrer sig markant
med den nye traktat, fordi den nye traktat netop
drejer sig om de områder, hvor Danmark har
forbehold. Og så mener vi, det er rimeligt allerede nu at lægge op til, at danskerne så altså også
får en mulighed for at sige ja eller nej til de eksisterende danske undtagelser.
Så i stedet for bare at sige, at danskerne kun
har én chance i forbindelse med traktatændringen, og så fastholder vi undtagelserne, så siger
vi altså samtidig til danskerne: I skal nu være
klar over, at grundlaget for vores undtagelser
har ændret sig markant. Nu er Danmark i den
grad sat i periferien af det europæiske samarbejde. Og så mener vi altså, at danskerne snart skal
have en mulighed for at sige: Vi vil gerne af med
undtagelserne, nu vil vi gerne have fuld indflydelse. Så det er sådan en totrinsràket, og det er
nok noget af det, der har skabt forvirringen.
Til hr. hr. Keld Albrechtsen: Grundig debat,
det har vi jo i dag. Konventets arbejde er foregå-

I

I

307

et i fuld offentlighed i over et år. Vi har drøftet
det løbende i medier og andre steder. Dét har jo,
om jeg så må sige, kun været op til hr. Keld Al- '
brechtsen og den nye EU-ordfører, hr. Søndergaard, at starte dén debat.
:1
Denne regeringskonference er jo langt mere
forberedt i offentligheden, end vi har set nogen
sinde før. Og debatten i dag er jo også om det
grundlag. Vi lægger så fra regeringspartiernes
side og fra Socialdemokratiet op til, at vi slutter
debatten i dag af med en vedtagelse, hvor vi
bl.a. slår fast, at vi efter en grundig debat, efter
en nøje vurdering synes, at det grundlag, der er
lagt med det nye udkast til forfatningstraktat, er
et godt grundlag for en ny traktat.";Charlotte Antonsen
113551;Time;(Kort bemærkning). :;Kl. 10.10
113591;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde i sit indlæg, at og jeg citerer nogenlunde, som det blev sagt der ikke er noget nyt i Venstres EU-politik. Hvis
fru Birthe Rønn Hornbech'havde været her, så
havde hun sagt, at Venstres udlændingepolitik
har ligget fast i 30 år, men jeg forstod det sådan,
at det også var EU-politik.
I hvert fald vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen, om det ikke er korrekt, at der er sket visse ændringer i Venstres EU-politik. Jeg vil læse
op fra et oplæg, som Venstre udgav i 1995. Da
skrev Venstre, og nu citerer jeg: '
Venstre mener, at ligelighedsreglen blandt
principielt sidestillede suveræne medlemsnationer i EU bør opretholdes ved alle medlemmers
repræsentation i EU-Kommissionen. Danmark
skal ikke overlade sin plads i disse organer midlertidigt véd rotation eller permanent.
Mener Venstre stadig væk det?
Og et andet sted står der: Kompetencekataloget bør medføre, at kompetence tidligere afgivet
til EU-institutioner på visse områder tilbageføres til nationale parlamenter, herunder det danske Folketing.
Mener Venstre stadig væk det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
114694;name_party;":
Jeg må desværre indlede med at sige til fru
Charlotte Antonsen, at det med den aktivistiske
udenrigs- og sikkerhedspolitik jo altså er blevet
til tilpasningspolitik, så det ellers batter.
Men jeg fik ikke svar på, hvorfor et nyt forbehold er et ærligt og et reelt valg. Hvori består det
ærlige og det reelle, når der i virkeligheden bo-

308

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

taniseres i et eksisterende forbehold eller fifles
med et eksisterende forbehold, rettes i det? Det
er da ægte, ærligt og reelt at forklare, hvorfor det
er i Danmarks interesse, at Danmark er helt og
fuldt med. Men i dag siger Venstre et og gør noget andet, og derfor vil jeg gerne citere fra Højskolesangbogen, nr. 367:
»I alle de riger og lande,
hvorhen jeg i verden for,
jeg fægted med åben pande,
for, hvad jeg for alvor tror.«
Og så slutter den sang med:
»Vil dansken i verden fægte,
men dølger åsyn og navn,
jeg véd, hans ånd er ej ægte,
jeg tager ham ej i favn.«";Marianne Jelved
115680;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for tredje gang
og derefter fru Charlotte Antonsen for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115820;name_party;":
Jeg skal ikke nægte, at jeg her tidligere i morges
var lidt trist til mode over, at et flertal af Folketinget besluttede at stemme unge danske soldater ned i det irakiske kviksand, men jeg er altså
blevet vældig oplivet her på det sidste.
Fru Charlotte Antonsens indlæg gør, at jeg
glæder mig til den folkeafstemning, vi skal have. Den kan vi altså simpelt hen ikke tabe. Det
er næsten umuligt med de argumenter, di fru
Charlotte Antonsen har jo fuldstændig opgivet
at forklare Venstres modsætningsfyldte politik,
hvor man er imod forbeholdene, men i øvrigt
går ind for nogen, i hvert fald to, har vi fået afklaret her fra talerstolen.
Og det bliver jo ikke bedre, når fru Charlotte
Antonsen så svarer på konkrete indvendinger
ved at sige: De er uden hold i virkeligheden.
Hvad er det, der er uden hold i virkeligheden?
Virkeligheden er jo, at vi ikke her kan lave et forbehold, der går ud på, at vi vil have nul tolerance for gift i drikkevandet. Det kan vi ikke på
grund af EU. Det er virkeligheden. Hvorfor skal
vi ikke have et forbehold dér?
Eller hvorfor skal vi ikke have et forbehold på
GMO-området? Opinionsundersøgelser viser, at
den danske befolkning er imod GMO, så hvorfor skal vi ikke have et forbud mod GMO?
Hvorfor ikke? Hvorfor skal vi ikke have et for-

bud dér? Hvorfor skal vi kun have forbud på de
enkelte områder, hvor Venstre synes, det er relevant? Hvorfor skal befolkningen ikke have lov
til at bestemme frit?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
117297;name_party;":
Selv om hr. Peter Skaarup kom til at fortale sig
og talte om eller refererede til, at jeg skulle have
nævnt, hvad fru Birthe Rønn Hornbech ville
have udtalt om Venstres EU-politik for 30 år siden, så vil jeg da sådan set gerne medgive hr.
Peter Skaarup, at Venstres EU-politik og både
udlændinge- og EU-politik i store linjer stort set
er den samme i dag, som de var for 30 år siden.
Vi har altid været glødende tilhængere af EU, og
vi har i mange år peget på, at der var behov for
en stramning af udlændingepolitikken, fordi det
gik galt med integrationen.";Charlotte Antonsen
117866;Time;"Hr. Skaarup læste et afsnit op fra vores program fra 1995, og hvis jeg sådan skal oversætte
det til let forståeligt dansk, så kan jeg forstå, at
det, vi skrev, som vi også går ind for i dag, er, at
alle lande skal stilles lige i Kommissionen. Det
ønskede vi, og det ønske har vi stadig.
Vi har så, som det for nylig kom frem i Europaudvalget og også i offentligheden, sagt, at vi
da synes, at en kommissær pr. land er udmærket, men for os er det mindst lige så vigtigt, at de
kommissærer, vi har i EU, faktisk har en politisk
indflydelse, så derfor er det at se på deres ressort
vigtigt. Det, at store og små lande bliver behandlet ens, er også meget afgørende, når vi taler om
Europa-Kommissionen. Så det svarer sådan set
fuldstændig - måske på en anden mere dansk ligefrem måde - til, hvad vi skrev i 1995.
Med hensyn til kompetencepolitikken, som
hr. Skaarup nævner som det andet eksempel:
Det, der er det gode og det nye i traktatudkastet,
er jo netop, at de nationale parlamenter fremover får mulighed for inden for nærhedsprincippet at pege på, hvor man synes, EU går for vidt.
Så vi får altså et helt nyt redskab med den nye
traktat til at sikre, at EU's kompetence ikke kommer til at gå de enkelte lande for nær. Så det er
faktisk med, kan jeg sige til hr. Skaarup.
Fru Marianne Jelved tager jeg i næste omgang.";Kl. 10.15
119222;title_name;":
Vi har ikke tid til at svare, nej, det kan ikke nytte
noget...

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)";Margrete Auken
119345;name_party;":
Det er jo også det, jeg siger ...";Charlotte Antonsen
119416;title_name;":
Ja, men man må sørge for at svare alle tre, og det
er sådan set også det, tiden er beregnet til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
119555;name_party;":
Det største problem med den indstilling, som regeringen har fået til forbeholdene, er jo det fifleri, som kommer til at foregå. Det, som regeringen lægger op til, er, for nu at citere regeringens
egne skrifter, at Danmark med hensyn til det retlige forbehold fra sag til sag kan tage stilling til
sin deltagelse i samarbejdet svarende til den model, der gælder for Storbritannien og Irland. Er
det ikke i bund og grund - det er et spørgsmål til
Venstres ordfører - det samme som at sige, at nu
fifler vi, for indtil nu har vi haft en klar situation,
hvor det er befolkningen, der har vedtaget for-,
beholdet?
Vi er uenige i det forbehold, og vi vil gerne
have det afskaffet. Fremover er det ikke længere
befolkningen, der er det Folketinget, som fra sag
til sag kan gøre det, og det er det, der gør, at det
her bliver et mudret vand, hvor man fratager befolkningen den klarhed, som ligger i, at enten
har vi forbehold, eller også har vi ikke forbehold, og at det er os som befolkning, der tager
stilling til det.
Så kan det godt være, man kan luske det
igennem ved en folkeafstemning og prøve at
snakke sig ud af det mudrede vand, men er det
en rimelig måde at gøre det på? Det er det, jeg
gerne vil have svar på af Venstres ordfører. Er
det ikke fifleri, når det kommer til stykket?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
120878;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at når der nu kommer
meningsmålinger, for man lytter jo til befolkningen, så retter man sig efter dem. Det må jo så betyde, hvis nu der kommer en meningsmåling sådan i november/december, som tilfældigvis viser, at der er flertal imod indtræden i ØMU'en,
at så skal afstemning ikke afholdes.
Jeg har også et spørgsmål om det retlige forbehold. Det er vel sådan formelt, at man afskaffer det, at det afskaffes, og derefter lader man så
meningsmålingerne bestemme, hvad det er, der
skal opretholdes.
Det sidste, jeg har, er lidt i forlængelse af det,
fru Marianne Jelved var inde på, nemlig i hvil-

309

ket omfang man fægter med åben pande, undtagen når man skal i krig i Irak. Er der ikke noget,
man virkelig vil slås for, noget, der skal ind? Det
har jeg forstået at der vist ikke er. Men er der så
ikke noget, man virkelig vil slås for ikke må ryge
ud?
Jeg vil så spørge om de grundlæggende rettigheder: Vil man virkelig slås for, at de er der,
og at de bliver der?";Aage Frandsen
121910;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for tredje
gang-,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122011;name_party;":
Det lyder nogle gange så harmløst, når fru Charlotte Antonsen forklarer sig heroppefra, men jeg
må altså konkludere, at det, regeringen går til
forhandling med, er et ønske om at få skrevet
ind i den protokol, der skal føre de danske forbehold over i traktaten, at man også kan ændre
de forbehold efterfølgende. Sådan hørte jeg
statsministeren fuldstændig klart i det indlæg,
han holdt heroppefra.
Det vil sige, at hvis jeg har ret, og det tror jeg
desværre jeg har, at Danmark agter at bruge en
væsentlig del af sin forhandlingskonto på at lave
indenrigspolitik i traktaten frem for at bruge af
sin forhandlingskonto, som jo ikke er ubegrænset, til at slås for nogle vigtige sager.";Anne Grete Holmsgaard
122705;Time;"Så mit spørgsmål er: Hvad er vigtigst for Venstre, at slås for at alle lande får en kommissær
med stemmeret, eller at Danmark får indført en
klausul, der gør det muligt for Danmark at prioritere indenrigspolitik i traktaten?
Jeg må simpelt hen konkludere, at jeg savner
Uffe Ellemann.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
123032;name_party;":
Fru Marianne Jelved og hr. Anders Samuelsen
beskylder os for at fifle. Intet er mere forkert. Vi
kunne ikke drømme om at fifle. Det har vi altid
været stærke modstandere af. Disse ændringer
skal naturligvis ud til en folkeafstemning. Det er
folket, der bestemmer de danske undtagelser,
der bestemmer, hvordan de skal se ud, og derfor
er der ikke tale om at fifle.
Til hr. Anders Samuelsen: Ja, Venstre så gerne,
at EU havde haft en mere fornuftig udlændingepolitik, så havde vi måske kunnet tage det fulde
skridt. Vi er ikke som Enhedslisten og hr. Søren

310

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

Søndergaard et alt eller intet-parti. Vi tror også
på, at vi skal bruge vores politiske indflydelse til
at bevæge os i den rigtige retning, selv om vi
ikke hver gang kan tage det fulde skridt.
Hr. Aage Frandsen spørger om meningsmålinger og euro, og hvad ved jeg. Til hr. Aage
Frandsen vil jeg sige, at der endnu ikke er taget
stilling til, hvornår vi i givet fald skal have afstemninger om afskaffelse af en eller flere af de
danske undtagelser. Vi lytter til befolkningen:
det forsøger vi at gøre hele tiden på møder og
andre steder, for den sags skyld også til meningsmålinger og til vores medlemmer. Vi mener, at det er arrogant, hvis man som politiker er
ligeglad med folket.
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Ja, forbeholdene kan ændres efterfølgende. Det står i den
nuværende traktat. Det skal selvfølgelig også stå
i den næste traktat, at det suverænt er op til
Danmark selv, til det danske folk ved en folkeafstemning, at tage stilling til, om vi ønsker at opretholde de danske undtagelser. Det ligger fast,
og det er derfor, vi ikke vil foruddiskontere den
situation. Det ville være at fifle, hvis vi ikke
skrev de eksisterende undtagelser ind i protokollen, og det er derfor, vi griber det an, som vi
g0r'홢
Så ser vi da gerne, at der kommer en danske
kommissær med stemmeret, og at man i øvrigt
får organiseret Kommissionen på en vis, som tilfredsstiller både små og store lande, så vi bliver
stillet lige.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
125086;name_party;":
Venstre er ikke et alt eller intet-parti, kunne man
forstå. Man må nok snarere konkludere, at Venstre er et intet-parti, fordi der ingen krav er til
noget som helst. Man møder frem til regeringskonferencen med en meddelelse til de andre landes regeringer om, at man har accepteret det udkast, der ligger. Det er så tamt og ynkeligt, at
man ikke kan forvente, at Danmark vil få indflydelse på noget som helst, for regeringen har på
forhånd spillet sig sine kort af hænde.
Jamen det er da konklusionen, når man f.eks.
begynder med at meddele de store lande, at de
bare kan få en forøget indflydelse på de små landes bekostning. Det har man allerede fra starten
accepteret. Man vil ikke engang gøre et forsøg
på at få det ændret. Kommissærposten har man
også bare solgt på forhånd. Magtkoncentrationen, det bureaukrati, der skal opbygges omkring disse formands- og præsidentposter, no-

get, der er helt ude af trit med tankegangen i
hvert fald i de nordiske lande, har man bare accepteret på forhånd. Man har ingenting at komme med. Hvordan kan man så forvente at få indflydelse på noget som helst? Jeg synes, det er
forkert at sige alt eller intet-parti: jeg synes, det
er mere rigtigt at sige intet-parti.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
126329;name_party;":
Der var engang, Venstre havde et slogan, der
hed: »Venstre ved man, hvor man har«. Jeg har
forstået, at Venstre nu har fået sig et nyt slogan:
»Venstre - nu med forbehold«.";Line Barfod
126513;Time;"Jeg kan forstå på fru Charlotte Antonsen, at
Venstre vil værne om forbeholdene, i hvert fald
nogle af dem. Når det f.eks. gælder sommerhusreglen, så vil man værne om den, og udlændinge vil man så også, i hvert fald indtil meningsmålingerne ændrer sig, værne om.
Så vil jeg bare gerne høre: Hvad er begrundelsen for, at det lige er det? Hvorfor ikke som hr.
Søren Søndergaard flere gange har spurgt om,
værne om et forbehold, der gjorde, at de danske
borgere kunne vælge, at de ikke vil have gift i
drikkevandet? Hvorfor ikke få et sådan forbehold, som virkelig ville have stor betydning for
borgerne i Danmark, virkelig ville kunne gøre
en forskel og ville kunne sikre, at vi fortsat kan
drikke vand fra hanerne i stedet for at skulle
slæbe flasker med vand hjem fra butikkerne, fordi der siver giftstof ned til vores drikkevand.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
127381;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen vedkender sig, at Venstres EU-politik ligger fast, og det har den gjort i
mange år. Men så er det, jeg ikke forstår, når jeg
nu kan læse klare citater op fra Venstres program fra 1995, der hed »Et helt Europa«, hvor
der er direkte modsætninger mellem det, som
Venstre mente dengang, og det, som Venstre mener nu, for Venstre går jo ind for det resultat,
konventet er nået frem til. Så synes jeg, der er et
problem for Venstre, og det vil jeg godt lige prøve at spørge lidt mere ind til.
Der står i Venstres program fra 1995, at der er
områder, der nu skal tilbageføres til de nationale
parlamenter herunder det danske Folketing i et
kompetencekatalog, og det er altså ikke sket. Jeg
vil i hvert fald godt spørge Venstre, hvad det er
for nogle områder, der er tilbageført i konventets resultat, så vi kan se, at nu har det danske

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
Folketing fået mere magt. Jeg har svært ved at
overskue, hvad det er for nogle områder, som vi
skulle få mere magt på.
, På samme måde med hensyn til kommissærposter: Hvor. er det, at kommissærerne nu er helt
lige og har lige rettigheder på alle områder, som
Venstre skriver i 1995?
Endelig med hensyn til sanktioner: Venstre
var et af de partier, der var de argeste modstandere af, at man indførte sanktioner over for
Østrig. Hvordan kan Venstre nu være med til,
at man skriver sanktionsmuligheden ind i selve
forfatningen? Det er da grotesk. ,
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
128858;name_party;":
Altså jeg har indtryk af, at hr. Keld Albrechtsen i
dag har valgt at sætte sig i en osteklokke eller
bag en tyk mur.
Jeg havde nær sagt, at hele indledningen af
debatten her i dag bestod af, at først statsministeren, derefter udenrigsministeren og,så jeg på
Venstres vegne redegjorde for, hvad vi lægger
vægt på i det europæiske samarbejde. Det er det,
vi lægger vægt på, og det er det, vi vil kæmpe
for, og vi har ikke opgivet på forhånd.
Vi synes, at det forslag, vi har set, er et godt
udgangspunkt for forhandlinger, og derfor mener vi, det er en god idé at starte på det grundlag.
,
Fru Line Barfod ved ikke, hvor hun har Venstre. Nå nej, vi er Qgså langt fra hinanden, ikke
mindst i EU-sagen. Altså når Enhedslisten peger
på, at man på vandområdet og på landbrugsområdet ønsker, at vi skal stå udenfor, så er det jo
det samme som at melde Danmark ud af EU.
Altså det er jo det indre marked, det er landbrugspolitikken, der er de største områder i EUsamarbejdet, og vi ønsker ikke at gå ud af EU,
sådan som Enhedslisten gerne så.
Hr. Peter Skaarup tager igen fat i vores principprogram fra 1995 om EU-politikken, og det er
rigtigt, at Venstre har ønsket kompetencekataloget. Som bekendt er det også noget af det, vi har
drøftet på konventet, hvor hr. Peter Skaarup jo,
selv var til stede. Vi fik i stedet for en klar opdeling, som jeg gjorde rede for, af, hvad EU skal
tage sig af, og hvad EU ikke skal tage sig af. Her
var det faktisk Henning Christophersen, der var
meget stærkt medvirkende til, at vi fik en sådan
klarhed.
Dertil kom, som jeg nævnte før for hr. Peter
Skaarup, at landene, parlamenterne, altså i Danmark det danske Folketing, nu i højere grad får

311

hånd i hanke med, hvad EU kan blande sig i, og
hvad EU ikke kan blande sig i.";Charlotte Antonsen
130650;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved, derefter hr. Aage
Frandsen og hr. Anders Samuelsen. Og for de to
førstnævntes vedkommende er det tredje gang.";Margrete Auken
130813;name_party;":
Ja, det er tredje gang, og jeg har stadig væk ikke
fået svar.
Såfremt der bliver den mulighed, som regeringen taler om, og som er den femte pind i forslaget til vedtagelse, og det, et ændret forbehold,
på et tidspunkt bliyer sendt til folkeafstemning,
hvorfor er en sådan folkeafstemning et ærligt og
et reelt valg? Hvad betyder ærligt og reelt i denne sammenhæng? :
, . :";Marianne Jelved
131197;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
131235;name_party;":
Der er en almindelig tilbøjelighed hos politiske
partier til, når de skifter standpunkt, så at benægte det. Det er sådan set lidt dumt, men det er
nok lidt svært at indrømme det. Selvfølgelig er
der klar forskel på Venstre i dag i forhold til det,
som blev citeret før fra 1995. Der er enorm forskel på Venstre med Uffe Ellemann-Jensens .
europapolitik og det nuværende Venstres europapolitik. Det er der altså. Uanset om det er den
ene eller den anden, jeg kan lide, kan jeg da se
tydelige forskelle.
,
Derfor vil jeg så spørge igen: Er der ikke noget, man rigtigt vil slås for? Jeg kan ikke forstå,
man ikke med det samme siger: Ja, vi vil slås for
en kommissær til hvert land: det vil vi virkelig
slås for.
,
Noget andet er det, jeg spurgte om før, og
som jeg intet svar fik på: Hvis nogen kommer og
siger, at nu skal vi ændre eller slække på de
grundlæggende rettigheder, vil man så slås for,
at det ikke sker? Altså vil man gå ind for det? Er
det bare sådan det der slatne, jeg går ind for det?
Eller går man ud og kæmper for det?
På samme måde hvis de sydeuropæiske lande vil have de der kristne værdier ind, vil man
så slås for, at de ikke kommer ind?
(Kort bemærkning)..";Aage Frandsen
132437;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger i et svar til mig, at
det er vigtigt, at vi har et forbehold på det her
udlændingeområde, fordi EU ikke fører en klog

312

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

politik på det her område. Derfor er det vigtigt,
at vi fortsætter med at have et forbehold her.
Så må jeg bare spørge, hvordan fru Charlotte
Antonsen kan forklare, at statsministeren i et
svar på spørgsmål nr. S 2140 den 26. februar
2003 sagde, at statsministeren derfor er uenig
med hr. Peter Skaarup i, at det skulle være en
fordel at have forbeholdet. For sagen er jo den siger statsministeren - at regler på dette område
besluttes ved enstemmighed. Hvis Danmark
derfor ikke havde sit forbehold, så sad Danmark
med ved det bord, hvor disse beslutninger blev
truffet, og vi kunne derfor påvirke, hvordan et
fælles direktiv skulle se ud. Nu er det de andre,
der beslutter, hvordan det skal se ud, og derefter
kan vi så tage stilling til, om vi vil følge det eller
ej.
Hvis der er nogen, der er usikker på, hvad det
egentlig er, statsministeren konkluderer her, så
konkluderer han faktisk selv til sidst: Så min
konklusion er altså, at hvis vi ikke havde forbeholdet, var vi bedre stillet, for så var vi med til at
bestemine, hvordan det her skal se ud.
Så klart kan det siges, kan jeg sige til fru
Charlotte Antonsen. Er fru Charlotte Antonsen
fortsat enig med sig selv, eller er hun fra nu af
enig med statsministeren?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
133891;name_party;":
I EU-politikken plejer jeg at være enig med statsministeren, jeg har ikke hørt nogen i Venstre, der
er uenig i den linje, vi følger i øjeblikket.
Hr. Anders Samuelsen spørger, om jeg er enig
i det, der blev læst op. Ja, det er jeg. Det er klart,
at hvis man sidder med ved bordet, har man
indflydelse på, hvad der sker. Det kan godt være, vi i EU i dag havde haft en mere fornuftig
indvandrerpolitik, hvis Danmark havde siddet
med ved bordet.
Det nye i traktaten er, at man går over til flertalsafgørelser, så enstemmighedsdiskussionen
er jo så forældet, for der kan vi jo blive stemt
ned. Vores politiske vurdering er, at det vil være
halsløs gerning at kalde til folkeafstemning om
EU, hvis det samtidig indebærer, at man skal
stemme ja til en slap udlændingepolitik. Det er
en politisk vurdering.
Vi er uenige med Det Radikale Venstre, kan
jeg forstå. Vi mener, at vi med den model, vi
lægger op til, kan komme med i 95 pet. af det
område, vi i dag er uden for. Vi mener, det er
bedre at være med i 95 pet. end at være uden for
det hele.

Det er baggrunden for vores forslag, og det er
et ærligt og et reelt valg - til fru Jelved - som vi
lægger op til for danskerne. Vi havde en folkeafstemning i 1992, der blev til et nej. Vi fik de danske undtagelser. De danske undtagelser indebærer på det retlige område, at det er Kommissionen, der bestemmer, hvor Danmark kan være
med.
Det nye, vi lægger op til nu, er, at vi laver en
undtagelse ligesom Storbritannien og Irland,
hvor det fremover bliver op til Danmark, til det
danske Folketing, at bestemme, hvor vi er med,
og hvor vi ikke er med.
Så begge ordninger - kan man sige - er jo
mellemløsninger, men vi foretrækker langt det
forslag, som indebærer den store indflydelse til
Danmark.";Charlotte Antonsen
135641;Time;;Kl. 10.35
135677;title_name;":
De næste tre, jeg har, er hr. Jesper Langballe, hr.
Peter Skaarup og hr. Anders Samuelsen, og det
er for alles vedkommende tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
135855;name_party;":
Det er ikke rigtig til at fatte fru Charlotte Antonsens svar til bl.a. fru Line Barfod. Hvorfor siger
man nu, at udlændingeforbeholdet er så afgørende vigtigt? Man udelukker fuldstændig, at
der senere kunne komme andre vigtige ting,
hvor det var afgørende, at Danmark selv kunne
bestemme farten her i landet.
Må man ikke sige, at aldrig nogen sinde har
ganske almindelige danske borgere haft så stor
indflydelse på hele danmarkshistorien, som de
1.000 mennesker havde, der blev ringet op af
Gallup og spurgt, hvad de mente om, at man nu
indskrænkede retsforbeholdet til et udlændingeforbehold? Det er da fuldstændig utroligt. Jeg
vil sige, at de mennesker skulle faktisk udgive
deres erindringer. De har virkelig skabt danmarkshistorie.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
136631;name_party;":
Jeg må indrømme, at efter de indlæg, som fru
Charlotte Antonsen har holdt heroppe, står det
meget uklart, hvordan vi skal tro på, at den EUpolitik, Venstre siger de vil have, rent faktisk
også bliver ført ud i livet på den rigtige måde
efter Venstres opfattelse.
Jeg mener klart at kunne konstatere - jeg mener ikke at have fået nogen svar, der tilbageviser

(40)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
det - at det, Venstre sagde i sin tid i sit oplæg fra
1995 med, at man vil være sikker på, at man
havde hele og fulde kommissærer, ikke har
holdt stik.
Man har i 1995 også sagt, at man vil have et
kompetencekatalog, hvor man er sikker på, at
man tilbagefører magt til de nationale parlamenter. Det har ikke holdt stik.
Man førte en enorm kampagne mod daværende statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen
- det var vi enige i på det tidspunkt, det er vi
stadig væk - om, at det, Danmark og EU-landene gjorde over for Østrig, som blev ramt af de
såkaldte sanktioner, var uheldigt.
Alligevel går man med til, at i den tekst, vi
sidder med nu fra konventet, som man helt og
fuldt går ind for, indfører man mulighed for
sanktioner. Det er da fuldstændig uholdbart, at
et parti har sådan nogle holdninger ved den ene
lejlighed og så rent faktisk overhovedet ikke følger det i det praktiske arbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
137962;name_party;":
Da det åbenbart ikke gjorde det store indtryk, at
der blev læst op, hvad statsministeren har sagt
tidligere, vil jeg gerne fortsætte med et eksempel
fra svaret på spørgsmål S 2159 den 27. februar
2003. Der siger statsministeren:
»Regeringen finder fortsat, at udfordringer af
grænseoverskridende karakter kræver et velfungerende internationalt samarbejde. Dette gælder
også EU-samarbejdet om asyl og indvandring.«
Det mener regeringen åbenbart ikke længere,
for siden da, som hr. Jesper Langballe klart fik
markeret, kom der en Gallupundersøgelse på
tværs, så nu er det ikke længere regeringens opfattelse, at det kræver et samarbejde på tværs af
grænser. Lige netop her skal Danmark ikke deltage længere.
Hvis man er i tvivl om, hvad det kan betyde,
at man udelukkende lægger sit lod i forhold til
meningsmålinger, så kan man jo spørge ovre i
USA, hvor man op til Anden Verdenskrig havde
et markant flertal i befolkningen, helt op til,
hvor man besluttede at gå i krig, som sagde, at
man ikke skulle deltage i Anden Verdenskrig,
man skulle ikke gå ind i den. Det sagde et flertal
af den amerikanske befolkning, men der var
nogle visionære politikere, som sagde: Det er
nok egentlig nødvendigt, hvis vi skal bevare frihed i den her verden. Derfor gik de foran og sagde, det gør vi. Siden hen blev man, må vi jo nok

313

sige, tilgivet af den vestlige verden for det overgreb på Gallupdemokratiet.";Anders Samuelsen
139397;title_name;":
Så er det fru Antonsen, derefter fru Line Barfod,
og så har jeg ikke flere skrevet op.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139527;name_party;":
Hr. Aage Frandsen vil gerne høre en gang til,
hvad Venstre kæmper for. Vi kæmper for et
åbent, demokratisk, effektivt, europæisk samarbejde med respekt for store og små lande, hvor
man gør mere ud af at samarbejde om udenrigspolitik, om forsvarspolitik, om de store overordnede økonomiske linjer. Så vi har mange ting, vi
gerne vil kæmpe for, og vi kæmper, når vi er til
stede ved møderne.
Til hr. Jesper Langballe: Danmark bestemmer
ikke selv udenrigspolitik, forsvarspolitik, overordnet økonomisk politik, miljø. Hvis vi skal
have indflydelse der, så går det via EU-samarbejdet, og at forsøge at foregøgle befolkningen
noget andet er direkte misvisende, og det ved hr.
Jesper Langballe udmærket godt. Vi kan sidde
herinde i salen og stemme nok så meget om, at
vi ønsker forureningsbekæmpelse, det hjælper
ikke noget, hvis vi ikke får nogle andre lande
med på ideen. Så det her med, hvad vi bestemmer selv, og hvad vi ikke bestemmer, er en nuanceret sag, som ikke alene afgøres af de ting,
som hr. Langballe nævnte.";Charlotte Antonsen
140555;Time;"Hr. Peter Skaarup fremdrager Østrigsagen.
Østrigsagen har intet med den nye traktat at gøre, der er ingen ændringer med hensyn til, om
man kan lave sanktioner. Det er allerede i den
eksisterende traktat.
Det er rigtigt, som hr. Peter Skaarup siger, at
Venstre ikke var glad for, at der blev disse muligheder for sanktioner. Det er vi stadig væk
ikke så glade for, men det er altså ikke noget nyt
i den nye traktat. Det er den gamle traktat, der
videreføres på det her område.
Til sidst til hr. Anders Samuelsen: Jeg bliver
altså nødt til at bede hr. Anders Samuelsen om
at diskutere det papir, vi drøfter i dag, nemlig
det, der er regeringens forhandlingsoplæg, og
som jeg også ved at hr. Anders Samuelsens parti
har været med til at drøfte.
Der fremgår det direkte, at vi lægger op til, at
vi ønsker et fælles samarbejde om flygtningepolitik og ulovlig indvandring. Så ja, vi ønsker det
stadig, kan jeg sige til hr. Samuelsen.

314

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)";Kl. 10.40
141561;title_name;":
Så er det fru Line Barfod og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl og for begges vedkommende
tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
141702;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Charlotte Antonsen, at
hvis man i Danmark ønsker at sikre sig, at vi
fortsat kan have rent drikkevand, så kræver det
et brud med EU, for det er ikke muligt at bevare
det rene drikkevand i EU. Det synes jeg var noget af en udtalelse til den danske befolkning. Så
kan vi jo begynde at forberede os på, at vi skal
have plads til alle de flasker vand, vi skal til at
bære hjem.
Så om man ved, hvor man har Venstre: Jeg
har forstået, at Venstres nye slogan nu er: »Venstre - nu med forbehold«. Men jeg mangler stadig væk at få forklaringen på, hvorfor det lige er
sommerhusforbeholdet, man prioriterer fra Venstre. Hvad er det, der gør, at det er det område,
man prioriterer, og ikke andre områder som
f.eks. rent drikkevand? Hvorfor skal man ikke
opretholde forbehold på andre områder eller få
nye forbehold ind? Hvorfor er det lige sommerhusreglen og udlændingepolitikken, man vil
værne om?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
142662;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde i en replik her for
lidt siden: Ingen i Venstre er uenig i den linje, vi
fører i øjeblikket.
Det kan jeg da godt forstå. Det er da komplet
umuligt at finde ud af, hvad det er for en linje, så
der vil heller ikke være nogen, der kan sige, de
er uenige i den. Hvordan skulle de gøre det?
I den opremsning, fru Charlotte Antonsen
kom med heroppefra lige for et øjeblik siden det var et svar til hr. Jesper Langballe - om, hvor
det var helt naturligt, at vi selvfølgelig måtte
samarbejde, hørte jeg, at forsyarspolitikken blev
nævnt. Jeg håber da, at det var en fejl, for vi har
da lige haft en stor debat om, at Danmark er draget i krig mod Irak i modsætning til, hvad en
lang række EU-lande har anbefalet, hvor vi selvfølgelig, har forfægtet vores selvstændige mulighed for at foretage vores egen vurdering her i
Folketinget.
Det er da utrolig vigtigt, at vi kan det, og at
Danmark er et suverænt, selvstændigt land i sådan et spørgsmål.

Så hører man minsandten fru Charlotte Antonsen sige, at det er et af de områder, hvor det
er helt afgørende, vi fægter igennem EU-rammen, for vi kan da ikke stå alene og sådan noget.
Der er altså overhovedet ingen sammenhæng
i det, fru Charlotte Antonsen har serveret for
Folketinget her i dag.
I";Kristian Thulesen Dahl
143962;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen, og så tror jeg,
at vi kan gå til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
144088;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne starte med at udbygge
mit svar fra før til hr. Peter Skaarup, for det bliver jo lidt kort, når der er mange spørgsmål.
Østrigsagen endte jo som bekendt med, at
man skrev en procedure ind i traktaten, som forhindrede, at man nogen sinde mere i EU kan opleve en tilsvarende sag. Så det, der står i traktaten i dag, er det, der skal stoppe enhver fremtidig Østrigsag. Men under ingen omstændigheder er der tale om nogen nye tiltag på dette område i den nye traktat. Det er noget, der allerede
er skrevet ind i den nuværende traktat.
Fru Line Barfod ønsker rent vand. Det gør vi
også i Venstre, men vi ønsker ikke, at Danmark
skal melde sig ud af EU, som Enhedslisten ligesom lægger op til.
Til hr. Thulesen Dahl: Det kan godt være, jeg
fik formuleret mig for løst, når jeg sagde, at ingen i øjeblikket... Der er ikke nogen i Venstres
folketingsgruppe, der har tilkendegivet, at de i
dag ønsker at stemme nej til den vedtagelse, vi
har lagt på bordet. Der er altså enighed i Venstre.";Charlotte Antonsen
145102;Time;"Hr. Thulesen Dahl lagde ligesom op til, at der
kunne opstå uorden, når vi ændrer politik osv.
Vi ændrer ikke politik. Vi går stadig i den samme retning. Vi har stadig vores langsigtede mål
for øje, men vi lægger op til at tage et mindre
skridt på det retspolitiske område.
Til allersidst om forsvarspolitik: Ja, netop Irak
viser, at EU naturligvis kun kan handle, når landene er enige. Det skal EU. Vi skal handle, hvor
landene er enige, så taler vi med langt større
styrke, så har vi langt større mulighed for at påvirke. Men Irak viser jo, at landene er suveræne,
at man altså i Europa kan have forskellige synspunkter.

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1) ,";Kl. 10.45
145798;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen som ordfører.";Margrete Auken
145875;name_party;":
Jeg tror, der var mange, der var skeptiske, da
EU-konventet blev nedsat. Kunne en sådan forsamling overhovedet blive enig om ændringer,
der efterfølgende kunne skabes flertal for?
Jeg var også selv fra starten skeptisk, men må
konstatere, at efterhånden som konventets arbejde skred frem, ja, så blev det mere og mere klart,
at der var vilje blandt konventets medlemmer til
at nå et resultat.
Efter godt halvandet års arbejde har vi nu resultàtet, et resultat, som er skabt i åbenhed, hvor
alle forhandlingsdokumenter er lagt meget hurtigt på internettet, og hvor møderne i konventet
har været åbne. Der har altså været en reel mulighed for dem, der ønskede det, fil også at følge
konventets arbejde.
Det har ikke været som foregående gange,
hvor vi har ændret det europæiske samarbejde,
hvor man vel kan påstå, at det i hvert fald i situationer har været i et lidt lukket kredsløb. Konventet var en åben måde at diskutere ændringer
på, og jeg tror i øvrigt, at konventmetoden er
kommet for at blive.
Hvorfor var det i det hele taget nødvendigt at
nedsætte et konvent? Ja, der var to afgørende
grunde til det. Fdr det første bygger mange af de
måder, vi arbejder på og samarbejder på i Europa, på måder tilbage fra dengang i 1950'erne, da
det hele blev skabt. Det har ændret sig dramatisk i antallet af emner, vi diskuterer, i antallet af
lande. Det andet er selvfølgelig den store udvidelse. Så jeg tror, alle er klar over, at der var behov for, at vi kiggede det efter i sømmene, den
måde, vi samarbejder på i Det Europæiske Fællesskab.
Jeg mener, at forfatningstraktaten er et godt
grundlag for den regeringskonference, som startede i Rom i sidste weekend. Lad mig nævne
nogle eksempler. Det ligger nu klart, at det med
fordelingen af kompetencen imellem EU og
medlemsstaterne her er gjort krystalklart, at det
er medlemsstaterne, der giver EU kompetencen
til at lovgive, og at det altid er nationalstaterne,
der suverænt beslutter, om de mener, der er behov for EU-lovgivning.
Den gamle søjleopdeling er revet ned. EUsamarbejdet kommer til at bygge på et fælles
fundament, i øvrigt med en klar og læselig forfatningstraktat. Vores eget Folketing får mere

315

magt. Det såkaldte éarly warning-system er nu
en del af den måde, vi samarbejder på.
Vi får mulighed for at føre'en stærkere udenrigspolitik, selv om vi rent faktisk i Socialdemokratiet gerne havde set, at vi havde fået flere
flertalsafgørelser også på det område. Det var
der ikke politisk mulighed for at komme igennem med. Her var der lande, der blokerede.
Men det, vi har fået skabt, er det, man kunne
kalde de bureaukratiske rammer for, at EU kan
føre en beslutningsproces, som kan ende ined, at
EU så også kan spille den afgørende rolle, som
EU bør gøre på den globale scene med med- og
modspillere, hvor der er behov for det.
Konventet kan selvfølgelig ikke, og en forfatningstraktat kan heller ikke, levere den politiske
vilje til at nå enighed. Det er fortsat landenes regering og dermed landenes befolkning, som afgør det i fremtiden.
Vi får også en mere effektiv ledelse af Det
Europæiske Råd. Det er ikke en forbundspræsident for en europæisk stat: som Dansk Folkeparti fremturer med i sine nye og i øvrigt ganske
dyre annoncer.
Så bliver der flere flertalsafgørelser, og det er
klart, at det er nødvendigt. Hvordan skulle EU
med ti nye lande ellers kunne fungere? Hvordan
skulle EU kunne træffe beslutninger, som er
-med til at løse de problemer, som EU skal løse i
dagligdagen, problemer, som alle ganske almindelige mennesker forventer, vi løser, hvis vi ikke
udvidede antallet af flertalsafgørelser?";Henrik Dam Kristensen
149467;Time;"Der bliver nu åbenhed i hele EU's lovgivningsproces, det, vi så ofte med rette har eftersøgt fra dansk side. Og jeg er glad for, at jeg forstår, at et af de spørgsmål, som konventet efterlod, nemlig muligheden for, at der kunne bygges et lovgivningsråd op og dermed i realiteten
et andetkammersystem, ikke får ret mange ben
til jorden i den regeringskonference, som nu er i
gang. Det hilser jeg med tilfredshed.
Men det, der er det afgørende, er, at vi i fremtiden sikrer, at når ministre indgår lovgivning,
så er det i åbenhed, så alle kan følge med i, hvad
forklaringen er på, at man ønsker og går ind i
den lovgivning, og hvad de enkelte ministre
stemmer, herunder selvfølgelig også den danske
minister.
Jeg mener, at når man kigger hele værdiafshittet igennem, så står det stærkt i den nye forfàtningstraktat. Lad mig pege på ligestilling,
menneskelig værdighed, frihed, demokrati, retsstat, respekt for menneskerettigheder. Målsæt-

316

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

ningerne er også klare: bæredygtighed, social
markedsøkonomi, fuld beskæftigelse og et højt
niveau for beskyttelse af miljø.
Der står også i forfatningstraktatens udkast,
at der skal være respekt for landenes rige kulturelle og sproglige mangfoldigheder. Og endelig
som i enhver demokratisk foreteelse, kan man
selvfølgelig, hvis man ønsker det, træde ud af
samarbejdet i Den Europæiske Union.
Er vi så tilfredse med forfatningstraktaten? Vi
synes, det er et godt resultat. Det var det kompromis, som kunne nås, og vi er langt hen ad vejen enige i det. Ikke mindst, når vi kigger på
værdi- og målsætningsområderne, synes jeg, det
er en afspejling af en række af de værdier og
målsætninger, som mit parti også har stået for
igennem opbygningen af det danske velfærdssamfund.
Der er da også steder, hvor vi godt ville have
haft ændringer. Der er da steder, hvor der fortsat
skal arbejdes på en forbedring af det europæiske
samarbejde. Vi havde f.eks. gerne set, som jeg
sagde før, flere flertalsafgørelser på det udenrigspolitiske område. Vi ville også gerne have, at
der kunne være indført muligheder for flertalsafgørelser på skatte- og afgiftsområdet. Vi vil
også gerne sikre, at der bliver en helt klar arbejdsbeskrivelse for formanden for Det Europæiske Råd. Jeg synes, den er tæt på. Den skal vi
sikre bliver fastholdt.
Endelig er der omkring Kommissionen. Det
var det andet sted, hvor man kan sige, at konventet ikke gjorde arbejdet færdigt, men i realiteten efterlod et spørgsmålstegn. Der skal ingen
tvivl være om, at den konstruktion, vi har, med
de tre institutioner - Parlamentet og Ministerrådene og med Kommissionen i midten, med
Kommissionen, som har initiativretten - så er
det afgørende, at vi har en stærk Kommission
også i fremtiden.
Her er der to forhold, som jeg personlig synes
er vigtige. Det ene er, at vi har en kommissionsformand, som står stærkere end det, vi i nogle
situationer ser i dag. Jeg er godt tilfreds med, at
Parlamentet her får mulighed for at blive inddraget i udpegningen af formanden.
Det andet er, at vi som land også skal sikres ligelig ret i fremtidige kommissioner og derfor:
Kommissærer til alle lande med stemmeret er
også en afgørende del af det.
Vi håber på, at den kommende regeringskonference kan afsluttes inden jul, så den nye forfatningstraktat kan underskrives af både de nye og
gamle medlemslande den 9. maj 2004, så god-

kendelsesproceduren kan gå i gang i alle lande.
Alle ved jo, at vi i Danmark skal have en folkeafstemning, men vi ved endnu ikke hvornår.
Vi havde håbet på, at vi kunne være kommet
af med de danske EU-forbehold, samtidig med
at vi stemte om den nye forfatningstraktat. Det
er ikke muligt. Vi mener, at de danske EU-forbehold fratager os muligheder for at være med til
at sikre danske interesser på en hel række områder. Vi havde også helst set, at retsforbeholdet
var blevet afskaffet, men vi konstaterede en tirsdag for nogle uger siden, at der nu ikke længere
var flertal for det.
Derfor vil vi gerne være med til at afskaffe så
meget af forbeholdene som muligt, og det er
baggrunden for, at vi støtter, at regeringen under forhandlingerne kan søge tilslutning til, at
der skabes mulighed for, at Danmarks forbehold
vedrørende EU-samarbejdet om det retlige og
de indre anliggender efter en dansk folkeafstemning kan ændres, således at Danmark fra sag til
sag kan tage stilling til sin deltagelse i samarbejdet svarende til den i øvrigt velkendte model,
som gælder for UK og Irland.
Det er ikke den mest ideelle løsning. Det har
vi aldrig påstået, men den nye ordning betyder
faktisk, at vi kan få afskaffet, hvis danskerne vil,
store dele af det retlige forbehold. Derfor støtter
vi forslaget.";Kl. 10.50
154130;Time;"Lad mig sige lidt om diskussionen, som har
været højt på dagsordenen her i de seneste uger.
Den handler om, hvad der sker, hvis der bliver
stemt nej ved en kommende folkeafstemning i
Danmark. Det er og bliver nejpartiernes ansvar
at give et bud på, hvad der sker efter et eventuelt dansk nej. Det kan da ikke være vores opgave, vi der argumenterer for et ja, at vi også skal
rage kastanjerne ud af ilden for nejsigerne. Jeg
vil egentlig gerne rose Dansk Folkeparti, for her
har Dansk Folkeparti været bemærkelsesværdig
klare. Det er sagt klart fra partiets ledere, at et
nej betyder en udmeldelse. Jeg synes, at vi skal
takke for denne klare melding.
Lad mig slutte med at understrege, at det er
store forandringer, vi står over for i det europæiske samarbejde. Ti nye lande tager nu del i samarbejdet. Det bliver et nyt EU, et EU, som ikke
på nogen måde er en forbundsstat, men et EU,
som er optaget af med baggrund i nationalstaterne at løse de reelle problemer, som vi har i
hverdagen. Der skal ingen tvivl være om, at
Danmark bør være med i det samarbejde for

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
fuld styrke. Det vil Socialdemokratiet arbejde
for i de kommende afstemninger.";Kl. 10.55
155345;title_name;":
Jeg har foreløbig tre, der er indtegnet. Det er hr.
Keld Albrechtsen, hr. Kristian Thulesen Dahl og
hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
155506;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen siger, at det ikke er
en forbundsstat, men det ligger jo i hvert fald
klart, at Socialdemokratiet har lagt sig på en linje, hvor der skal være mere magt til Kommissionen, altså mere magt til bureaukratiet, mere
magt til institutionerne i almindelighed og mere
magt til EU i forhold til de enkelte lande. Den
linje vil jo føre til en føderation af en eller anden
art. Men det er så Socialdemokratiets valg, og
det er jo det politiske grundlag, man har.
Så vil jeg godt spørge hr. Henrik Dam Kristensen: Når det nu er sådan, at det er det, Socialdemokratiet arbejder for, hvordan i alverden
kan man så acceptere det besynderlige forslag til
fremgangsmåde omkring to folkeafstemninger,
dette mærkelige kinesisk æske-system, som
statsministeren har udtænkt, og som betyder, at
vi får et fuldstændig uklart grundlag for at tage
stilling ved den første folkeafstemning? Man
ved faktisk ikke, hvad man dybest set stemmer
for eller imod ved den første folkeafstemning.
Hr. Henrik Dam Kristensen indrømmede jo,
at det heller ikke var nogen særlig god løsning.
Han fik det nærmest fremstillet, som om Socialdemokratiet var blevet tvunget til at acceptere
det af statsministeren.
Men nu er det jo så heldigt, at hvis Socialdemokratiet gerne vil have en anden og mere ren
afstemning, hvor undtagelserne går ind, og vi
stemmer rent om traktaten, så kan man få det.
Der er et andet flertal i Folketinget, hvis Socialdemokratiet vil det. Vil Socialdemokratiet det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157030;name_party;":
Når hr. Dam Kristensen siger, Socialdemokratiet
ikke har noget som helst ansvar for at fortælle,
hvad man forestiller sig vil ske med et nej, så går
jeg også ud fra, at hr. Dam Kristensen tager konsekvensen af det og overlader det til eksempelvis Dansk Folkeparti at varetage Danmarks interesser efter et nej. Det må jo være konsekvensen
af det. Hvis det hverken er regeringen eller Socialdemokratiet, der skal det, så må det jo være

317 .

nejsiden, der så gør det. Og det er da egentlig
prisværdigt. Tak for det. Det er da en nyskabelse
i dansk politik. Det er vi da kun glade for.
Så vil jeg ellers sige, at vi jo skal have lidt
ondt af hr., Dam Kristensen, for hr. Dam Kristensen har været udsat for at blive halehængt af regeringens slingrekurs. Da jeg hørte radioavisen i
lørdags, måtte hr. Dam Kristensen ud og forsvare, hvorfor regeringen var blevet sendt af sted til
Italien med et mandat, der jo ikke nødvendiggjorde, at man kæmpede for en ligelig repræsentation i Kommissionen.
Hr. Dam Kristensen gjorde alt, hvad han kunne for at forsvare den der mærkværdige linje, et
flertal havde lagt sig på. Og imens hr. Dam Kristensen tordnede ud i radioavisèrne med det
budskab, hører man så, at statsministeren nede i
Rom ændrer kursen fuldstændigt og siger: Nu
kæmper Danmark også for ligelig repræsentation i Kommissionen.
Derfor har jeg egentlig lidt ondt. af hr. Dam
Kristensen, fordi han har været udsat for det,
men det er jo bare en konstatering, vi kan gøre.
Sådan har det altså været.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
158567;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen er inde på, at EUkonventet har fungeret fint, og at det har været
godt med den måde, arbejdet er foregået på,
men, vil jeg så sige - og det er det, jeg vil spørge
hr. Dam Kristensen om: Det er vel ikke særlig
heldigt, at befolkningerne har. været så dårligt
repræsenteret i EU-konventet, som det er tilfældet. Er det heldigt, at det kun er tre lande reelt,
der har haft repræsentanter for den skeptiske
del af befolkningerne, som jo er meget store? I
de fleste lande er der mange skeptikere i befolkningen, og de har altså ikke været særlig godt
repræsenteret.";Peter Skaarup
159165;Time;"Så vil jeg spørge til Socialdemokraternes linje
i EU-politikken. 11995 udgav Socialdemokraterne et oplæg, der hed »Socialdemokratiet og den
europæiske udfordring«, og her skriver Socialdemokraterne: »EU skal ikke konkurrere med
nationalstaterne. EU skal ikke bruge symboler
for at skabe en kunstig EU-identitet.«
Så er mit spørgsmål til hr. Henrik Dam Kristensen: Betyder det, at Socialdemokraterne er
imod, at man nu i traktaten, forfatningen fra
konventet, gør Beethovens melodi til oden »An
die Freude« til en melodi for EU, at man ophøjer
EU-flaget til nationalflag for staten EU? I . I

318

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
159843;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen. Jeg synes, hr. Keld
Albrechtsen skal lægge meget mærke til, at det,
der er sket, som jeg synes har været vigtigt, er, at
de tre institutioner, i realiteten alle tre, er blevet
styrket, men balancerne er blevet fastholdt, og
det har været det helt afgørende.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen til folkeafstemninger. Lad mig gøre det helt klart. Der er
ikke nogen, der på nuværende tidspunkt ved
noget om, hverken hvornår eller i givet fald
hvor mange ting, vi skal stemme om på én gang.
Det ligger åbent endnu. Det kan man selvfølgelig først lave en reel vurdering af den dag, regeringskonferencen er færdig.
Så har hr. Kristian Thulesen Dahl ondt af mig.
Det behøver hr. Kristian Thulesen Dahl nu ikke
at have. Jeg synes måske nærmest, det er lidt ynkeligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl gentagne
gange går på talerstolen og på alle andre måder
nærmest tigger og beder jasiden om at formulere, hvad der skal ske, hvis vi går hen og får et
nej. Jeg synes simpelt hen, det er lidt ynkeligt.
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl og andre, der anbefaler et nej, må komme ud af busken og sige præcis, hvad det er, de ønsker, når
det bliver et nej. Partiformanden for Dansk Folkeparti har jo prisværdigt klart sagt det, og jeg
går stadig væk ud fra, at det er partiformanden,
der tegner linjen, og dermed er det jo sagt, at det
er en udmeldelse af det europæiske fællesskab,
der ønskes.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg bare sige: Der er
ikke noget omkring de symboler. Vi har stadig
væk Dannebrog herude, når vi har lyst til det, vi
har stadig væk den danske nationalsang, når vi
har brug for det. Der er nogle fælles symboler,
og man kan bruge flag, man kan bruge melodi i
nogle situationer, og jeg havde nær sagt: Hvad
så?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
161638;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen stod nærmest og
konstaterede ligesom lidt beklagende, at Socialdemokratiet havde givet regeringen fripas til at
kunne gå ned og lave et flygtningeforbehold.
Det, jeg ikke forstår, er, hvorfor Socialdemokratiet med hele sit ideologiske grundlag ikke
går i offensiven. Hvorfor gik Socialdemokratiet
ikke i offensiven over for regeringen og sagde
klart: Vi vil ikke have nogen fiflerier med forbeholdene? Vi vil ikke acceptere det. Vi vil have en

ren model, og så vil vi i øvrigt bruge vores krudt
på at stille nogle få, men vigtige og relevante
krav til forhandlingsprocessen under regeringskonferencen.
Hvad er motivationen for at have lagt sig på
maven foran regeringen? Kan vi ikke godt få et
klart svar på det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
162421;name_party;":
Der var jo noget tryllekunstner over hr. Henrik
Dam Kristensen, det var jo utroligt at få præsenteret EU-forfatningen, altså unionsgrundloven,
nærmest som sådan et socialdemokratisk projekt, hvor alle Socialdemokratiets mærkesager
var indskrevet: beskæftigelsen, at være gode ved
børn og ved dyr og hvad som helst. Der manglede kun lige navnet, altså Europas Forenede Socialdemokratiske Stater, så havde det hele været
i orden. Gud ved, hvad statsministeren siger til
den beskrivelse af det, der er lagt frem.
Det er også underligt, og det må hr. Henrik
Dam Kristensen da også synes, at det er et kæmpe flertal af borgerlige regeringer, der gennemfører Socialdemokratiets politik. Hvordan kan
det dog hænge sammen? Er det ikke svært for
Socialdemokratiet at skulle gå ud og forklare
sine medlemmer og vælgere ude i forsamlingshusene, at når bare de borgerlige kommer til
rundtomkring i Europa, så skynder de sig at
gennemføre Socialdemokratiets politik på europæisk plan? Det er jo fuldstændig latterligt. Der
er ingen mennesker, der tror på det. Det er bare
snak.";Søren Søndergaard
163497;Time;"Hvorfor kom hr. Henrik Dam Kristensen ikke
ind på nogle af de seriøse ting i det her, f.eks. at
der er en målsætning om et fælles forsvar? Det
er slået fast i forfatningen. Eller forpligtelsen til,
at vi skal bruge flere penge på militær, hvad der
er slået fast i forfatningen? Er det også socialdemokratisk politik, flere penge til militær?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
163880;name_party;":
Ja, det er lidt i samme spor, et socialdemokratisk
projekt, der er blevet lavet nede i Europa.
Hr. Henrik Dam Kristensen begyndte med at
sige, at nu var med dette forfatningsudkast de
bureaukratiske rammer lagt - måske et lidt uheldigt udtryk, det kan være, at jeg ville havde
valgt et andet. Senere hen så kom det, at der
egentlig også var nogle værdier og målsætninger, og det var jo så vidunderligt, at de passede

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
fuldstændigt med, hvad der altid har været Socialdemokratiets værdier og målsætninger.
I præamblen til forfatningsudkastet står der,
hvad det er for værdier og målsætninger: Frihed, lighed, så stod der i det oprindelige udkast
»og solidaritet«, det vil altså sige, at det var den
franske revolutions frihed, lighed og broderskab, den blodige begivenhed, som indførte totalitarismen i Europa. Men nu er »solidaritet«
strøget, så der nu i stedet er kommet til at stå
»respekt for fornuften«, altså et rigtig fransk
foretagende. Respekt for fornuften, det er jo taget ud af trosbekendelsen fra den franske oplysningstid, da man anbragte en skuespillerinde i
hvide gevandter i Notre Dame-kirken og hyldede hende som fornuftens gudinde. Hvor har Socialdemokratiet sat sit fingeraftryk her?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
165164;name_party;":
Jeg kunne jo. så med et glimt i øjet måske sige, at
efter det indlæg kan jeg godt forstå, at hr. Jesper
Langballe har problemer med respekt for fornuften, det fremgik sådan set meget tydeligt af
indlægget.
Må jeg sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at
det, der kommer til at ske omkring forbeholdene, det retlige forbehold, er i realiteten, at Danmark, hvis det lykkes, får tre muligheder.
Vi har den mulighed, at vi kan lade det forbehold stå, som vi kender i dag med den fulde,
hele konsekvens: vi vil have muligheden for at
afskaffe forbeholdet helt og totalt: og så får vi en
tredje mulighed, hvis vi ønsker at benytte os af
den og vi får den forhandlet igennem, som bety- I
der, at vi kan få den engelsk-irske opt in-model.
Det er det, der konkret kommer til at ske.
Så bliver jeg bare nødt til at sige til fru Anne";Henrik Dam Kristensen
166005;title_name;"En tirsdag for en 3 uger siden var vi pludselig i den situation, at der ikke
var flertal for nogen EU-politik i Danmark overhovedet, og da var vi nogle, der syntes, at vi
måtte ind og påtage os et ansvar.
Så vil jeg gerne spørge hr. Søren Søndergaard:
Hvor med hensyn til værdierne er det, at Enhedslisten ikke er enige? Er det, når det gælder
ligestilling, menneskelig værdighed, frihed, demokrati eller retsstaten? Eller hvor er det i målsætningerne, Enhedslisten er uenige? Er det, når
det gælder bæredygtighed, social markedsøkonomi, fuld beskæftigelse, et højt niveau for beskyttelse og forbedring af miljøkvaliteten? Det
var måske interessant at få at vide, om det er de
ting, Enhedslisten er uenig i, når hr. Søren Søn-

319

dergaard var så meget imod målene og værdierne.
(Kort bemærkning).";Grete Holmsgaard
166826;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen siger, at der er tre
muligheder: Enten det, man kalder big bang,
hvor man tager traktaten og samtidig afskaffer
alle undtagelserne, eller at man har traktaten
med de nuværende undtagelser rent, og så er
der den tredje model, som er umulig at forstå,
og som er den, hr. Henrik Dam Kristensen har
aftalt med statsministeren..
Big bang er der jo ikke flertal for i Folketinget:
det ønskede regeringen ikke, og det er der andre, der heller ikke ønsker. Derfor er der reelt
kun to muligheder, enten at vi har traktaten med
undtagelserne rent - det er til at forstå, det kan
befolkningen tage stilling til - eller også den besynderlige model, man har aftalt med statsministeren. Og det er Socialdemokratiet, der bestemmer, hvilken af de to modeller, vi skal have.
Hvis Socialdemokratiet siger, at der skal være
en afstemning med undtagelserne rent, så er der
flertal for det i Folketinget. Hvis Socialdemokratiet siger, at det skal være statsministerens
mærkværdige model, jamen så er der flertal for
den, så det er Socialdemokratiets ansvar, og det
er Socialdemokratiet, der bestemmer, hvilket
tema den folkeafstemning får. Jeg synes, at man
skylder befolkningen den rene model, der er til
at forstå.";Keld Albrechtsen
168059;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
168106;name_party;":
Jeg kunne godt mærke på det svar, hr. Henrik
Dam Kristensen gav heroppefra, at jeg havde
ramt en ligtorn. Det beklager jeg meget at have
trukket frem her under debatten. Men det var jo
et mærkeligt forløb, og det ved hr. Henrik Dam
Kristensen. Det var jo lidt pinligt for Socialdemokratiet, at man i den grad kom til at fremstå
udadtil som forsvarer af noget, man følte sig
nødsaget til at aftale med regeringen, men som
regeringen så selv forsøgte at vikle sig ud af, da
man fandt ud af, at andre ville kæmpe kampen
om lighed mellem kommissærerne. Så står man
jo der fuldstændig klædt af, og det er selvfølgelig en dybt pinlig sag. Men ikke mere om det.
Lad mig bare spørge hr. Dam Kristensen om
netop det retlige forbehold, som efter statsministerens model skal laves om. Hvis det bliver sådan, at det er Folketinget, der så vælger, hvornår

320

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

EU skal have kompetencen inden for det retlige
område, herunder også udlændingepolitikken,
er det så hr. Henrik Dam Kristensens overbevisning, som det jo var med fru Charlotte Antonsen, at så er det kun et spørgsmål om tid, inden
EU har kompetencen? Altså at det så kun er et
spørgsmål om, hvornår det er opportunt at give
kompetencen også på udlændingeområdet, som
jo er det eneste sted, hvor man ellers siger, at
man vil fastholde det som dansk kompetence.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
169492;name_party;":
Det har i den sidste uges tid generet mig voldsomt, at hver gang statsministeren skulle beskrive, hvad det var, vi skulle stemme om, så startede han med at sige: Det hele er i virkeligheden
meget enkelt. Så kunne man være helt sikker på,
at så fulgte der en meget lang forklaring, som efterlod seere, lyttere og tilhørere i den største forvirring.
Hr. Henrik Dam Kristensen kom muligheden
for en klargøring meget nærmere for et øjeblik
siden, da han sagde, at vi ville få muligheden for
enten at bevare det, vi har nu, eller for at afskaffe det, vi har nu, eller for at få den nye model.
Det vil altså sige, at der vil komme en afstemning vedrørende det retlige og indre anliggender-forbehold, der hedder: Bevare det, afskaffe
det eller ændre det. Så enkelt kan det siges.
Jeg vil gerne spørge, om Socialdemokratiet
kan garantere befolkningen, at sådan en afstemning vil vi få.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
170416;name_party;":
Må jeg sige til alle de tre, der har vætet oppe,
som alle har været inde på det retlige forbehold,
at der er sagen den, at vi i dag har det forbehold.
Det forbehold, vi har i dag, skal stå uantastet,
når vi kommer hjem fra regeringskonferencen.
Det skylder vi befolkningen. Vi har ikke haft en
folkeafstemning om det.
Så får vi en ekstra mulighed, hvis det lykkes.
Det er det, vi har givet regeringen mandat til at
undersøge, om man kan, nemlig få en mulighed
for at ændre det danske retsforbehold, så det bliver noget, der i øvrigt er velkendt i EU-systemet,
opt in-modellen, som vi kender fra UK og Irland.
Når vi så er færdig med regeringskonferencen, og hvis det er lykkedes, så er det jo, vi skal
vurdere, hvordan vi så skal håndtere det her. Så
skal vi vurdere, hvornår og hvordan vi skal

stemme om selve forfatningstraktaten. Hvornår
ønsker vi eventuelt at sætte nogle af forbeholdene til afstemning? Det er der ikke truffet nogen
beslutning på nuværende tidspunkt. Det kan
man vel ikke med rette vurdere hundrede procent, førend regeringskonferencen er færdig. Så
er der vel nogen, der sætter sig sammen og finder ud af, hvordan man bedst kan håndtere den
situation.
Må jeg sige omkring ligtorne til hr. Thulesen
Dahl. Jeg har ikke nogen problemer med nogen
ligtorne overhovedet. Og den diskussion omkring kommissærerne den har ligget klar hele tiden. Vi har hele tiden været enige om, at for
Danmark var det afgørende, at vi havde fuld adgang til Kommissionen, at der var ligelig repræsentation og rotation i tingene. Vi har hele tiden
været enige om i de forhandlinger, der har været
med regeringen, at Kommissionen er en af
krumtapperne. Det ønsker vi at fastholde og
dermed også en dansk indflydelse på det. Så der
er sådan set ikke nogen problemer overhovedet i
det.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
172244;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen sagde, at den tirsdag for 3 uger siden måtte Socialdemokratiet jo
påtage sig et ansvar. Ja, naturligvis. Men hvorfor
faldt det ansvar ud til fordel for regeringens linje, der er en indadvendt, nationalistisk linje?
Socialdemokratiet sad i en nøgleposition. Det
er en drømmeposition. Hvorfor brugte Socialdemokratiet ikke den position til at sige, at de ikke
vil acceptere, at der nu indføjes, hvad jeg så vil
kalde et særligt flygtningeforbehold, som der javel - så i givet fald skal stemmes om på et senere tidspunkt? Det er det ene.";Anne Grete Holmsgaard
172816;Time;"Det andet er: Hvis nu det går sådan, at det
bliver ændret, så vi har et flygtningeforbehold,
er den linje så i overensstemmelse med Socialdemokratiets tankegods og Socialdemokratiets politik? Er det en del af Socialdemokratiets inderste sjæl, at vi skal have åbne grænser, men at vi
herhjemme i Danmark skal sidde for os selv og
kunne pille a la carte i, hvad vi gerne vil have eller ikke gerne vil have af det? Er det solidaritet?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
173290;name_party;":
Jeg spurgte hr. Henrik Dam Kristensen, om det
er socialdemokratisk politik, at EU-staten skal
have et fælles forsvar, om det er socialdemokra-

(41)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
tisk politik, at landene forpligter sig til at øge deres militærudgifter. Hr. Henrik Dam Kristensen
svarer ikke, men kommer med et modspørgsmål
om, hvad jeg har imod alle de her gode socialdemokratiske mærkesager om at være god mod
børn og dyr, og hvad ved jeg. Jamen altså problemet er jo, at det er fuldstændig ligegyldigt,
hvad der står. Det interessante er, hvad der bliver gennemført. Vejen til helvede er som bekendt brolagt med gyldne løfter.
Og helt ærligt: Undrer det ikke hr. Henrik
Dam Kristensen, at Berlusconi i Italien uden nogen problemer underskriver flotte erklæringer
om at bekæmpe korruption og forsvare dommernes uafhængighed, og at den danske statsminister uden noget problemer underskriver erklæringer om at bekæmpe arbejdsløshed? Har
jeg fuldstændig misforstået Socialdemokratiets
kritik af den nye regering, vi har i Danmark, omkring arbejdsløshedsspørgsmålet?
Det er jo meget interessant, at den slags ting
er fuldstændig uforpligtende. Det interessante
er: Hvad gør man i praksis? Det skal man kigge
på, det er interessant, og det burde hr. Henrik
Dam Kristensen gøre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
174611;name_party;":
Ja, det er de her danske socialdemokratiske værdier, som konventet nu har skrevet af og gjort til
noget fælleseuropæisk. Jeg synes nu egentlig ikke, at hr. Henrik Dam Kristensen ligefrem behøver at skilte med, at han overhovedet ikke har
noget forhold til europæisk åndshistorie, især
ikke i et krampagtigt forsøg på at være morsom.
Med hensyn til den der hyldest til fornuften,
som indleder præamblen, er det jo klart, at når
man siden oplysningstiden i Frankrig på den
måde har bekendt sig til fornuften, så betyder
det noget ganske andet, end når vi sådan jævnt
her i Danmark taler om sund fornuft. Fornuften
er - Grundtvig kaldte denne franske fornuft for
et utyske - et teoretisk spøgelse, hvormed man
kan forklare hele verden og sidde ved et skrivebord og indrette alting. Og det passer glimrende
til den nye EU-forfatning.
Så vil jeg gerne sige, at jeg jo for det første
ikke fik svar på, om det er rigtigt, hvad jeg siger,
at hele den præambel med de værdier er et rent
fransk foretagende. For det andet...";Jesper Langballe
175663;title_name;":
Så er der ikke mere tid.

321

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
175736;name_party;":
Hvor er det socialdemokratiske ...";Jesper Langballe
175808;title_name;":
Tiden er udløbet!
Man bliver altså nødt til at lægge sin tale og
taletid til rette. Man har kun ét minut, så hvis
åndshistorien skal gennemgås, så må man nøjes
med at gennemgå den.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
176035;name_party;":
Jeg må stadig væk indrømme, at jeg har svært
ved at forstå, hvorfor hr. Jesper Langballe har
noget imod sund fornuft. Jeg synes sådan set,
det er ganske udmærket at have sund fornuft i
tingene. Det må man undskylde.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne sige
angående fælles forsvar, at der er en klar erkendelse, i hvert fald i Socialdemokratiet, af, at der
vil være konflikter også i vores nærområde, som
EU i fremtiden bliver nødt til at tage sig af og
bliver nødt til at være med til at sikre, at vi kan
løse. Der er jo ikke tale om nogen fælles EU-hær
osv., men der er tale om at kunne skabe nogle instrumenter, så vi i langt højere grad på et tidligt
tidspunkt kan gå ind med humanitær hjælp og
hele den dyne der.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg gerne
sige: Det, man bliver nødt til at gøre sig klart, er,
at vi var i en situation, hvor der ikke var flertal
for noget som helst omkring dansk EU-politik.
Sådan var situationen den tirsdag morgen. Vi
påtog os så et ansvar og gik ind. Jeg behøver
ikke fortælle hele historien herfra, den kender
fru Anne Grete Holmsgaard lige så godt, som
jeg gør. Og der har vi foretaget en politisk vurdering.
Nu har vi sagt: Hvordan kommer vi bedst ud
af det morads, som vi nu er bragt i af statsministeren? Og det mener vi så, vi gør ved, at vi nu
får undersøgt mulighederne for at få opt in-modellen.";Henrik Dam Kristensen
177397;Time;"Når vi kommer hjem med den, så må vi vurdere, om den så også er gangbar. Er det den, der
kan betyde, at vi kan komme af med så meget af
de retlige forbehold som overhovedet muligt, ja,
så kan det blive den, vi kan blive nødt til at bruge. For hvis vi ikke gør noget, så ender vi jo med
ikke at kunne deltage i bekæmpelse af international kriminalitet, i bekæmpelse af internatio-

322

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

nal terrorisme. Danskere vil ikke kunne få de
fordele, der er på civilretsområdet osv., osv.
Så det var vel i realiteten et forsøg på også at
være opmærksom på, hvad der var allerbedst
for Danmark, efter vi var bragt i den situation,
som vi jo ikke havde ønsket.
(Kort b emærkning).";Kl. 11.20
178124;name_party;":
Jeg tvivler ikke på hr. Henrik Dam Kristensens
gode og ærlige vilje til at nå et godt resultat,
både med regeringsforhandlingerne og de efterfølgende afstemninger. Men det er alligevel vigtigt, at befolkningen får noget klart at forholde
sig til, når vi på et senere tidspunkt skal have
tingene ud til folkeafstemning.
For 10 minutter siden var hr. Henrik Dam
Kristensen meget klar, da han sagde, at vi vil få
et klart valg mellem enten at bevare, afskaffe eller ændre det retlige forbehold. 5 minutter senere var trangen til at hylle sig i uldne tørklæder
blevet for overvældende, og så var det straks noget mere uklart, hvad det egentlig var, Socialdemokratiet kunne garantere.
Hr. Henrik Dam Kristensen sagde: Efter en
sådan forhandlingsrunde, hvor man har fået forhandlet forfatningstraktaten igennem, så er vi
nogle, der sætter os ned og forhandler. Jeg vil
bare gerne for det første have bekræftet, at Socialdemokratiet er med i den kreds, der sætter
sig ned og forhandler. Og derefter vil jeg gerne
have Socialdemokratiet til at bekræfte, at man
vil arbejde for, at vi får et klart valg, så befolkningen kan vælge, om den vil bevare, afskaffe
eller ændre de danske forbehold.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
179346;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen er ligeglad med, at
EU nu får nogle symboler, men man kan vel ikke
være helt ligeglad med det. Det er vel ikke helt
ligegyldigt, om EU nu begynder at flage med
EU-flag, om der er en særlig nationalmelodi for
EU. Det er da vel ikke helt ligegyldigt. Det er i
hvert fald ikke ligegyldigt i forhold til det socialdemokratiske oplæg fra 1995, hvori man siger, at
EU ikke skal bruge symboler for at skabe en
kunstig EU-identitet. Så helt ligegyldigt er det
vel ikke.
Det er vel heller ikke ligegyldigt i forhold til,
at man nu taler om en forfatning. For os at se er
en forfatning helt anderledes end en traktat. Ifølge Nudansk Ordbog er en forfatning de grund-

læggende regler for en stats organisation og styre, så er det vel heller ikke helt ligegyldigt i diskussionen om, hvor langt forfatningen går, eller
at EU nu får den her slags symboler som nationalmelodi og andre facetter, som kendetegner
nationalstater.
Det, der er sandheden, er, at EU er ved at opbygge en stat, og at det står direkte i forfatningen, at man altså får den slags symboler. Det er
vel ikke ligegyldigt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
180489;name_party;":
Det er for at opklare et mysterium, at jeg har
bedt om ordet, nemlig hvordan man har det som
oppositionspolitiker, når man finder ud af, at
der sidder en regering, der ikke har flertal for sin
politik. Bliver man så rystet, som hr. Henrik
Dam Kristensen giver udtryk for, eller bliver
man glad?
Nu har jeg tidligere forhandlet sammen med
hr. Henrik Dam Kristensen. Jeg har altid været
glad, når der ikke var et flertal på forhånd, for så
betød det, at jeg kunne få noget igennem.
Det, jeg simpelt hen ikke forstår i det her, er,
at Socialdemokratiet har været så ekstremt uambitiøst, at man synes, at hovedproblemet var at
levere det flertal oven i købet for noget, man
ikke brød sig om, men som regeringen ville have. Hvis Socialdemokratiet skulle have skrevet
det danske forhandlingsoplæg, ville man så
have skrevet det, fuldstændig som statsministeren og udenrigsministeren har skrevet det? Er
det det, hr. Henrik Dam Kristensen siger, og hvis
man ikke ville det, hvorfor brugte man så ikke
den unikke forhandlingsmulighed til at få det
igennem, man gerne ville have?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
181606;name_party;":
Nej, men man kunne måske sige, at et af problemerne er, at SF ikke har en klar politik på det her
område, så det, der måske kunne tegne sig som
nogle alternative flertal, ikke står lysende klart.
Men det er så ikke mit problem, det er jo sådan
set SF's problem.
Jeg er nødt til at sige: Vi har valgt også i den
situation at gå ind og få det ud af det, som vi synes var det mest fornuftige, som var det bedste
for Danmark, som i givet fald, hvis det er det, vi
vælger, kan betyde, at vi kan komme af med så
meget som overhovedet muligt af det retlige forbehold, som skader Danmark i dagligdagen.";Henrik Dam Kristensen
182212;Time;".

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

Må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, som jo
godt ved, at søjlestrukturen forsvinder, at ændringerne jo var nødvendige. Vi vidste jo godt,
at de ville vokse, når det kom omkring de retlige
forbehold. Og det er rigtigt, som jeg sagde på et
tidligere tidspunkt, at hvis vi får forhandlet det
nye retlige forbehold igennem, så er der i realiteten tre muligheder: at fortsætte med det, vi har
nu, total afskaffelse eller det nye forbehold.
Men det er ikke det samme som, at jeg så står
her og lover, at dér så skal en smørrebrødsseddel ud til befolkningen om, hvad man vil have af
de tre, måske nærmest tværtimod. Det, jeg bare
sagde, er, at vi får en ekstra mulighed. Når vi er
færdige med regeringskonferencen, må ansvarlige partier sætte sig ned og finde ud åf, hvordan
vi så håndterer situationen omkring afstemningerne.
Til hr. Peter Skaarup skal jeg bare sige: Med
symboler, hvad enten det er flag eller melodi,
forstår jeg, at Europarådet rent faktisk bruger
det i dag. Der er ikke sagt noget nyt i traktaten
om det. Man bruger det, havde jeg nær sagt,
som man vel har lyst til, og det har jeg i hvert
fald ikke nogen problemer med. Der er ikke noget i traktaten, der tvinger hr. Peter Skaarup til
hverken privat eller officielt i Danmark at bruge
hverken den ene melodi eller den anden melodi
eller det ene flag eller det andet flag.";Kl. 11.25
183626;title_name;":
Ja, og så er det fru Line Barfod og derefter fru
Anne Grete Holmsgaard og hr. Kristian Thulesen Dahl, de to sidste for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183795;name_party;":
Jeg kan forstå, at skræmmekampagnerne allerede er gået i gang for at prøve at overbevise vælgerne om, hvordan man skal stemme. Når hr.
Henrik Dam Kristensen kan stille sig op og sige,
at hvis ikke befolkningen gør, som Socialdemokraterne gerne vil, så kan Danmark ikke deltage
i kampen mod den internationale kriminalitet
og den internationale terrorisme, så må man jo
undre sig temmelig meget. Betyder det, at Norge ikke deltager i kampen mod den internationale terrorisme, ikke deltager i kampen mod
den internationale kriminalitet? Betyder det, at
Australien ikke deltager i kampen mod den internationale kriminalitet og terrorisme, og at alle
de mange andre lande rundtomkring i verden, ""
der ikke er med i EU, ikke deltager i kampen

323

mod den internationale kriminalitet og terrorisme?
Det synes jeg er en utrolig påstand fra hr.
Henrik Dam Kristensen. Og jeg håber, at vi kan
få en debat, som kører på et lidt mere sagligt niveau end det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
184791;name_party;":
Det er jo simpelt hen ikke korrekt, hår hr. Henrik
Dam Kristensen siger, at konsekvensen af det,
Socialdemokratiet har lavet sammen med regeringen, er, at Danmark har en mulighed for at
komme af med mest muligt af forbèholdet.
Sådan som modellen er beskrevet heroppefra,
ændrer den ikke en bønne i, at Danmark er uden
for på de her områder. Det, den giver, er carte
blanche til, at det til enhver tid siddende folketingsflertal, bare det har 90 mandater, kan sige,
at denne her stramning vil vi gerne have på
strafferetten: denne her vil vi ikke have: denne
her vil vi gerne have på flygtningepolitikken:
denne her vil vi ikke have.
Så jeg vil bare spørge igen: Er det virkelig Socialdemokratiets linje, og er det virkelig, hvad
Socialdemokratiet formåede at bruge sine mange mandater til på, det møde, vel vidende at regeringen jo var afhængig af at få Socialdemokratiet med, fordi De Radikale havde meldt ud, og
alle ved, at regeringen ikke kan lave EU-politik
på et snævert flertal sammen med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
185853;name_party;":
Blot lige for her måske ved afslutningen af de
korte bemærkniriger til hr. Henrik Dam Kristensen - hvem ved? - at få skåret det helt ud i pap:
Hvis det er sådan, at det nye retlige forbehold,
som Socialdemokratiet og regeringen har aftalt,
man vil søge tilslutning til, bliver vedtaget, så vil
det blot være et spørgsmål om tid, inden hr.
Henrik Dam Kristensen har arbejdet sige frem
til, at kompetencen for det, der så ligger under
det retlige område, er overladt til EU.
Som jeg forstår hr. Henrik Dam Kristensen i
dag, så er det jo soleklart, at det, der bliver etableret, er sådan en nødsituation, altså en midlertidig tilstand med henblik på, at Sodaldemokratiet kan få alt det, der ligger under dét retlige område, overladt til EU-kompetencer.
Jeg synes da, at det er vigtigt. Det er jo sådan
set en hjælp til klarheden fra hr. Henrik Dam
Kristensen i forhold til nogle andre bemærknin-

324

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

ger, der har været, at det vel er forståelsen og
sammenfatningen af det, Socialdemokratiet nu
står for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186938;name_party;":
Må jeg starte med at sige til fru Line Barfod, at
jeg ikke mener, det er skræmmekampagne at sige, at der vil være en hel række væsentlige områder, når det gælder bekæmpelse af international kriminalitet og terrorisme, som Danmark
ikke længere kan deltage i på det europæiske niveau. Jeg synes, man skal læse Udenrigsministeriets notat, som er bemærkelsesværdigt klart.
Det er ikke, fordi de andre smider os ud, men
fordi vores forbehold betyder, at vi må forlade
samarbejdet.";Henrik Dam Kristensen
187425;Time;"Jeg vil gerne sige til både fru Anne Grete
Holmsgaard og til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
jeg ikke mener, det er korrekt, når fru Anne Grete Holmsgaard siger, at vi ikke kan komme af
med ulemperne omkring det retlige forbehold,
hvis vi får den nye opt in-model. Det er sådan
set den eneste mulighed, vi har for at kunne
komme af med de ulemper, der vil være forbundet med det retlige forbehold.
Det, man jo skal forstå, er, at der ikke var flertal for noget som helst. Vi har ikke flertal sammen med Det Radikale Venstre. Vi ved ikke præcis, hvor SF er på de her områder. Regeringen
kunne ikke få et flertal for det her med Dansk
Folkeparti. Det forekommer ikke særlig troværdigt. Danmark stod altså i en situation, hvor vi
ikke havde flertal for noget som helst på vores
europæiske område. Der påtog vi os et ansvar
og gik ind og sagde til statsministeren: Vi accepterer, at du nu går ned og undersøger, om der er
mulighed for at kunne omskrive det danske forbehold. Der vil vi nu få syn for sagen, og så vurderer vi, når vi kommer hjem efter regeringskonferencen, hvordan vi håndterer det.
Det betyder, at der igen er mulighed for at
skabe flertal for dansk EU-politik. Det gav vi et
bidrag til. Sådan er det nu engang, at man er
nødt til at gøre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
188722;name_party;":
Jeg synes, det er mærkeligt at høre hr. Henrik
Dam Kristensen beskrive, hvordan Socialdemokratiet har tvunget V og K til at gennemføre en
politik, de ikke selv er enige i. Hvis man kigger

på de citater, der er i stribevis af fra Venstres og
Konservatives ganske fortidige liv, så er der
masser af beskrivelser af, at man ville have afskaffet forbeholdet totalt. Og nu har Socialdemokratiet åbenbart tvunget regeringen til at finde en løsning, der kun er en halv løsning.
Jeg synes stadig væk, det ville være det rigtigste, om man gav befolkningen mulighed for at
slippe af med hele forbeholdet. Så man, når man
kom til afstemning, fik mulighed for at sige: Vi
vil gerne bevare: vi vil gerne afskaffe: eller vi vil
gerne ændre. En af de tre muligheder. Det har
hr. Henrik Dam Kristensen endnu ikke villet
svare klart på, selv om han lagde op til det i sin
allerførste korte bemærkning. Derfor kan jeg
kun konstatere, at Socialdemokratiet ikke ønsker at give folk et reelt valg, men simpelt hen
ønsker at holde Danmark uden for den fælles
asylpolitik i Europa. Det er hermed fastslået.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
189846;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen er i sine svar fuldstændig ligeglad med, at EU nu får en række
fælles symboler. Det officielle flag, nationaldag,
fælles devise. Det er hr. Henrik Dam Kristensen
fuldstændig ligeglad med, og det er hr. Henrik
Dam Kristensen selvfølgelig også i sin gode ret
til. Man bestemmer jo selv, hvad man er ligeglad
med. Men det, der er interessant for os her i Folketingssalen, er at forfølge, om de partier, der nu
går ind for forfatningen, har en linje i deres politik.
Når jeg så kigger på Socialdemokraternes oplæg fra 1995, hvor man taler om, at EU ikke skal
bruge symboler for at skabe en kunstig EU-identitet, som jeg citerede fra oplægget, så er der altså et forklaringsproblem, når hr. Henrik Dam
Kristensen siger: Nej, men det er ligegyldigt. Så
er det altså ligegyldigt, hvad man skrev i 1995 i
sit eget program. Videre i det program siger man
i øvrigt også om Ministerrådet og balancen mellem de små og store lande, at man ikke vil støtte
en ændring af balancen mellem små og store
lande. Det siges i oplægget.
Igen taler man med to tunger. Man ville ikke
støtte en ændring i balancen til ugunst for de
små lande der i 1995, men nu accepterer man
sandelig, at man i konventteksten går fra en situation, hvor man har rimelig god indflydelse i
Ministerrådet, til en situation, hvor vi får mindre
indflydelse til de små lande. Mindre indflydelse
til Danmark. Det er da med to tunger, man taler.

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
191345;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen har forsøgt at bibringe Folketinget og befolkningen det indtryk,
at Socialdemokratiet ikke havde nogen valgmuligheder. Der var ikke flertal for andet end den
aftale, som Socialdemokratiet lavede med statsministeren. Jeg vil bare sige, at det er lodret forkert. Hr. Henrik Dam Kristensen kunne have
sikret sig, hvis han havde ønsket det, at der var
et flertal, der sagde til statsministeren: Vi vil
have indarbejdet undtagelserne rent, og vi vil
ikke have et besynderligt kinesisk æske-system
indbygget i en folkeafstemning. Undtagelserne
rent! Det ville der have været flertal for i Folketinget, og det er der stadig væk flertal for i Folketinget, hvis Socialdemokratiet ønskede det.";Keld Albrechtsen
192066;Time;"Så kunne Socialdemokratiet en anden gang
gå ud og rejse en debat om undtagelserne, når
der var taget stilling til forfatningstraktaten. Den
model er der stadig, og derfor skal hr. Henrik
Dam Kristensen ikke stå her og sige, at der ikke
var andre muligheder for at skabe et flertal. Der
var lige præcis en helt anden mulighed, en rimelig og anstændig og forståelig og ordentlig mulighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
192498;name_party;":
Som Enhedslisten jo ikke på nogen måde ville
have været med til at lægge stemmer til, må jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen.
Må jeg sige, at forbeholdene jo bliver indarbejdet. Det ligger fuldstændig klart. Konsekvenserne af vores fire forbehold skal stå uantastet,
når vi kommer hjem med den nye forfatningstraktat efter regeringskonferencen. Vi har jo ikke
haft nogen folkeafstemning om d e t .
Det, der kommer til at ske, er, at Danmark så
får en ekstra mulighed på det retlige område, og
det er så opt in-modellen, som vi har diskuteret
så meget her den sidste times tid.
Må jeg sige til hr. Peter Skaarup, at jeg godt
forstår, at man kan have travlt med mange ting,
men jeg forstår, at hr. Peter Skaarup kun er kommet til 1995. Jeg kunne måske anbefale hr. Peter
Skaarup at rykke en 7-8 år længere frem og så se,
hvad Socialdemokratiet har skrevet på det sidste, det var måske lidt mere relevant. Der sker jo
noget undervejs, og jeg har sådan set ikke mere
at sige til det der med symbolerne.

325

Så vil jeg bare sige, at det jo ikke er sandt, det
hr. Peter Skaarup siger omkring store og små
lande. Netop det, der er en helt afgørende ting
for fællesskabet, nemlig respekten og dermed
også - hvad skal man sige - ekstra muligheder
for de små lande, står fortsat uantastet i den nye
forfatningstraktat. Vi betaler meget mindre pr.
parlamentsmedlem ud fra befolkningsgrundlag,
end tyskerne gør, og det gør vi fortsat, og sådan
er det hele vejen rundt.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg gerne sige: Vi
har været igennem det nu efterhånden nogle
gange. Der kan findes mange citater, og jeg vil
bare endnu en gang præcisere, at Socialdemokratiet forholdt sig til den nye virkelighed, og
det er ikke sådan, at vi er følgagtige eller noget i
den retning. Vi konstaterede bare en ny virkelighed den tirsdag i dansk europapolitik, og den ,
forholdt vi os til.
Det, der nu er sket, er, at vi har givet mulighed for, at statsministeren i regeringskonferencen kan undersøge, om opt in-modellen er en
mulighed, og så vurderer vi det, når vi kommer
hjem efter regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
194611;name_party;":
Jeg synes, hr. Henrik Dam Kristensen kom med
en lidt mystisk analyse, som jeg godt lige vil
have klarhed over, nemlig at det, at SF's kurs,
som hr. Henrik Dam udtrykte det, var usikker,
gjorde, at man ikke kunne finde et alternativt
flertal.
Jamen hr. Henrik Dam Kristensen kan da formentlig stadig tælle til 90. Hvordan skulle det
flertal etableres af de tre partier, som jo desværre
endnu ikke har noget flertal? Det har jeg lidt
svært ved at forstå, og derfor har jeg svært ved
at forstå, hvad det har at gøre med SF's holdning.
Sagen er, at Socialdemokratiet stod med to
valg den der tirsdag. Det ene var at sige ja til regeringens udspil. Det andet var at sige nej.
Hvad var der sket, hvis man havde sagt nej?
Så var der sket det, at ikke Socialdemokratiet,
men regeringen havde et problem, nemlig at der
ikke var flertal for regeringens model. Så havde
vi fået den helt rene situation, at man havde taget en afstemning om traktatudkastet med de
indarbejdede forbehold og så bagefter diskussionen om det. Hvorfor valgte man ikke den
model?

326

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)";Villy Søvndal
195732;title_name;":
Og så er det hr. Jesper Langballe, og fru Line
Barfod må gerne bevæge sig i nærheden af talerstolen.

og Socialdemokratiet har altså den mulighed,
hvis man vil det, at så er der et flertal i Folketinget, som man kan bruge, for at vi skal have en
folkeafstemning alene om traktaten.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
196057;name_party;":
Vi mangler et svar fra hr. Henrik Dam Kristensen på det gentagne gange stillede spørgsmål.
Når nu kompetencen med hensyn til retsforbeholdet flyttes fra befolkningen over i Folketinget, er det så sådan for hr. Henrik Dam Kristensen og Socialdemokratiet, at da skal udlændingeforbeholdet være noget midlertidigt, som Folketinget kan omgøre?
Eller sagt på en anden måde: Ønsker hr. Henrik Dam Kristensen på lang sigt udlændingepolitikken lagt ned i EU? Det er ikke lykkedes at få
et klart svar på det.";Jesper Langballe
196568;Time;"Fru Charlotte Antonsen gav faktisk et klart
svar på det, nemlig at det var meningen. Jeg ved
ikke rigtig, om det gik op for hende, at hun havde svaret så klart, som hun havde. Men hvad
mener hr. Henrik Dam Kristensen? Det må være
muligt at kunne få svar på det. Er det midlertidigt, eller hvad er det?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
196916;name_party;":
Må jeg ikke sige til fru Line Barfod, at det jo netop præcis er det, der kommer til at ske - jeg tror,
at jeg har sagt det tre eller fire gange nu. Konsekvenserne af de danske forbehold kommer til at
stå uantastet, når vi kommer hjem fra regeringskonferencen.
Det, der er sket, det, der er ændringen, er, at
vi har givet mulighed for, at man kan undersøge, om Danmark kan få opt in-modellen. Så skal
vi efterfølgende herhjemme beslutte, hvordan vi
håndterer afstemningssituationen. Jeg er i hvert
fald ikke i stand til at sige det mere klart og mere
præcist.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at det var så
et forsøg på en lille spøg, men hr. Villy Søvndal
kunne ikke se glimtet i øjet. Sådan er det jo somme tider. Og jeg kan heller ikke sige det mere
præcist til hr. Villy Søvndal, jeg synes ikke, det
var så simpelt, som det blev fremstillet med ja/nej. Regnemetoden fortæller jo i realiteten, at
hvis vi havde sagt nej, så var der ikke flertal for
nogen som helst dansk europapolitik i en situation, hvor regeringskonferencen gik i gang.
Så kan man spørge, hvem det er mest ubehageligt for, og mit svar er, at det ville være Danmark. Jeg mener, vi påtog os et ansvar. Det kan
vi vurdere forskelligt, hr. Villy Søvndal og jeg,
men det var det, vi gjorde, og det var så vores
vurdering i situationen.
Til hr. Jesper Langballe vil jeg gerne sige om
kompetencen for at forklare det helt klart og tydeligt. Det, der nu bliver undersøgt, er, om Danmark kan få den såkaldte opt in-model. Der er vi
tre partier, der har påtaget os det ansvar og en
eller anden form for fællesskab omkring det.
Og så er der intet mystisk i det her, for hvis
det engang ender med at komme til folkeafstemning, og det engang skulle ende med at blive
vedtaget, så bliver det sådan, at det er Folketinget herinde, der beslutter, hvad vi skal deltage i
på det retlige område og i givet fald også på
flygtningeområdet. Sådan vil det være. Det er
helt åbent lagt frem for befolkningen, at det er
det, vi nu går ned og får undersøgt, og det synes
jeg ikke, der er noget mystisk eller mærkeligt i
overhovedet.

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
199035;name_party;":
Jeg synes, det er ret rystende at høre, at hr. Henrik Dam Kristensen og Socialdemokratiet åbenbart har truffet så store beslutninger, uden at
man overhovedet har undersøgt, hvordan sagen
forholder sig, og hvilke muligheder der var.
Hvis hr. Henrik Dam Kristensen havde sat sig en
lille bitte smule ind i, hvad der er kommet af
meldinger hele tiden fra de øvrige partier, så ville hr. Henrik Dam Kristensen vide, at Enhedslisten hele tiden har sagt meget klart, at vi mener,
at undtagelserne skal stå i den nye forfatning, så
vi får en ren afstemning om forfatning eller ej.
Så kan man senere, hvis man ønsker det, fra
Socialdemokratiets side eller fra andre partiers
side, tage en folkeafstemning igen-igen-igen om
forbeholdene. Men der har ikke været nogen
tvivl om, at vi mener, at den folkeafstemning,
der skal være om forfatningen, kun skal handle
om forfatningen og ikke andet.
Ingen i EU har jo nogen sinde sat spørgsmålstegn ved, at Danmark til enhver tid, hvis man
ønskede det, kunne ophæve et eller flere af forbeholdene. Så der er jo ikke nogen ny situation,

Fredag den 10. oktober 2003 (F1)";Line Barfod
200173;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, og efter ham er
det hr. Villy Søvndal. Og så tror jeg vi bevæger
os videre i ordførerrækken, når hr. Henrik Dam
Kristensen har svaret.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
200384;name_party;":
Jeg vil sige, at det ikke bare er. Venstres Qrdfører,
der får humøret til at stige, det er også den socialdemokratiske ordfører.l Humøret bliver altså
bedre og bedre.
Jeg ser frem til den kampagne op til den kommende folkeafstemning, hvor hr. Henrik Dam
Kristensen skal ud på arbejdspladserne til de socialdemokratiske kernevælgere og forklare,
hvordan Berlusconi har fået indført socialdemokratiske værdier om bekæmpelse af korruption
og dommernes uafhængighed i den nye forfatningstraktat, og hvordan hr. Anders Fogh Rasmussen har fået indført bekæmpelse af arbejdsløsheden og den fulde beskæftigelse som en central målsætning i den nye forfatningstraktat. Jeg
tror, det bliver et ømt syn. Det bliver festligt og
fornøjeligt. Det bliver virkelig dejligt at overvære.";Søren Søndergaard
201164;Time;"Så lad den tid komme hurtigt, hvor vi kan
komme i gang med den opgave, og lad os andre
bruge tiden til at sige, at vi afviser dette her forfatningsudkast, fordi det er et led i en opbygning af en union. Det glemmer den socialdemokratiske ordfører overhovedet at nævne. Det er
et led i opbygningen af en europæisk supermagt, og derfor skal det afvises. Og det er baggrunden for, at jeg på vegne af Enhedslisten vil
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at konventets udkast
til forfatningstraktat er et led i opbygning af en
europæisk superstat, og at udkastet derfor ikke
kan bruges som grundlag for den regeringskonference, som lige er sat i gang.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Kl. 11.45
201912;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår,herefter i
forhandlingen.

327

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
,";Svend Auken
202086;name_party;":
Bare en sidste kort bemærkning, for jeg mener
sådan set, at sagen er meget klar. Hvis Socialdemokratiet havde sagt nej, havde der ikke været
nogen uklar situation, der havde ikke været nogen risikabel situation. Statsministeren havde,
bare fået nej til sit forsøg på at tage greb om
europapolitikken som en del af dansk indenrigspolitik. Sådan havde det været.
Det betyder, at regeringen var mødt op til
konferencen med de danske synspunkter, kunne
lægge vægt - i stedet for den her lidt underlige,
indadvendte diskussion - på en udadvendt diskussion om velfærd og velfærdsfinansieringen,
om miljø og andre gode venstreorienterede
mærkesager.
Det er der, jeg bare ikke forstår, hvorfor Socialdemokratiet gør det problem, regeringen
havde, skaffet sig selv, hvis man havde sagt nej,
til et socialdemokratisk problem. Det mener jeg
var en eklatant fejlvurdering, og jeg mener, at:
statsministeren var meget begejstret for den
håndsrækning, han fik, og det synes jeg slet ikke, der var nogen grund til med de tanker, der lå
bag flygtningeforbeholdet.";Villy Søvndal
203168;title_name;":
Og så er det hr. Henrik Dam Kristensen, og efter
ham bliver det hr. Kristian Thulesen Dahl som
ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
203319;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Villy Søvndal, at nu har vi
taget det ad nogle omgange. Hr. Villy Søvndal
har sin vurdering af det, jeg har givet udtryk for
min vurdering, og så kommer vi nok ikke så forfærdelig meget længere.
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at det
ikke kun er hos hr. Søren Søndergaard, at. humøret stiger, det gør det sådan set også hos mig. Jeg
synes nemlig, man kan mærke, at nu er Enhedslisten endelig skridt for skridt på vej til at tage
mod til sig og melde klart ud. Det var der tendenser til, som jeg kunne høre det, i det forslag
til vedtagelse,, der nu blev oplæst her.
Endelig får vi den rene vare fra Enhedslisten,
at vi ikke ønsker det samarbejde, vi ønsker ikke
forpligtende samarbejde i Europa om at løse
problemerne. Jeg synes da, det ville være befriende den dag, Enhedslisten tør melde konkret
ud om det, for så havde vi. meget nemmere ved
at få en ordentlig substansdebat.

328

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

Så afslører det i øvrigt, og jeg undskylder
over for hr. Søren Søndergaard, en manglende
forståelse for det europæiske samarbejde, når
Berlusconi og hr. Anders Fogh her bliver fremhævet for deres indenrigspolitiske miserer. Det
europæiske samarbejde er en unik konstruktion,
som bygger på nationalstaters samarbejde om
konkrete problemer og løsningen af dem. Og det
er ikke en forbundsstat, det er måske det bedste
argument for, at det ikke er en forbundsstat, at
der kan være de store forskelle også rundtomkring i medlemslandenes indenrigspolitiske
ting.
Men det, jeg stadig væk ikke forstår, er, at hr.
Søren Søndergaard ikke vil forholde sig til bl.a.
værdierne fuld beskæftigelse, social markedsøkonomi, et højt beskyttelsesniveau, forbedring
af miljøkvalitet eller omkring værdiafsnittet om
frihed, demokrati, ligestilling, retsstat, respekt
for menneskerettigheder. Det, jeg ikke forstår
her, er, at hr. Søren Søndergaard, som i øvrigt, og
det erkender jeg gerne, er international socialist
og dybt optaget af de her ting, ikke kan anerkende, at kun i et forpligtende samarbejde har man
mulighed for at nå nogle af de mål og idealer,
som er beskrevet her.
Men her står Enhedslisten desværre af, det
beklager jeg i realiteten.";Henrik Dam Kristensen
205540;title_name;":
Inden vi giver ordet til hr. Thulesen Dahl, så får
fru Line Barfod ordet for en kort bemærkning til
hr. Henrik Dam Kristensen.
Jeg troede, alle muligheder var udtømt, men
det er de ikke.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
205764;name_party;":
Jamen jeg kan så oplyse hr. Henrik Dam Kristensen, der åbenbart har en del mangler med hensyn til viden om, hvad Enhedslisten står for, om,
at vi er internationalister. Vi støtter i høj grad
forpligtende, internationalt samarbejde både i
Europa og i hele verden, vi synes, det er meget
væsentligt.
Men det, der for os er afgørende for, om vi
indgår i et samarbejde eller ej, er, hvad det samarbejde konkret går ud på. For os hjælper det
ikke noget, at man har de her fine målsætninger,
hvis det, man gør, er det stik modsatte. Det hjælper ikke meget, at man siger, at man har en masse pæne principper om menneskerettigheder og
andre ting, hvis det, man gør, er det stik modsat-

te, og hvis det, man opbygger, er en militær supermagt.";Line Barfod
206510;Time;"Vi synes, vi har rigeligt med supermagter i
verden, der bekriger hinanden. Vi synes, vi har
et kæmpe problem med USA som supermagt. Vi
har ikke lyst til at have endnu en stor supermagt, der kan konkurrere med USA og kan føre
krig rundtomkring i verden.
Vi ønsker i stedet at få en supermagt bestående af verdens befolkning vendt mod ledelsen i
USA. Det er det, vi mener, der skal opbygges
som et forpligtende, internationalt samarbejde,
og ikke endnu en supermagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
207020;name_party;":
Jeg vil gerne sige fuldstændig klart, at jeg ikke et
sekund betvivler Enhedslistens internationale
engagement. Jeg lytter i øvrigt ofte med fornøjelse til analyserne bl.a. fra hr. Søren Søndergaard.
Jeg betvivler det ikke et sekund.
Men der, hvor den afgørende forskel imellem
Socialdemokratiet og Enhedslisten så tilsyneladende er, er der, hvor Enhedslisten ikke vil acceptere, at hvis der skal nås resultater, så skal
det ske i forpligtende samarbejdsforhold bl.a.
igennem Den Europæiske Union eller i WTOsammenhæng.
Der tror vi som socialdemokrater på, at hvis
man skal flytte noget i verden, så gør man det
ikke ved at stå sådan lidt for sig selv i et hjørne
og have gode holdninger, men så gøres det ved
at gå ind i det forpligtende samarbejde og dér
påvirke det og dér ændre det.
Så medgiver jeg gerne Enhedslisten, at det
kan somme tider tage tid. Der kan somme tider
være tilbageslag, men der er også mange gange,
hvor der er fremskridt. Men det er det hårde arbejde i det forpligtende internationale samarbejde, som i bund og grund er det, som er med til at
flytte.";Henrik Dam Kristensen
208129;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Svend Auken
208209;name_party;":
Se i går da vi havde åbningsdebat her i salen,
udtrykte jeg undren over, at specielt Venstres
ordfører, landets største partis ordfører, i sin
ordførertale overhovedet ikke berørte EUspørgsmålet, herunder den forfatning, som vi så
har til diskussion her i dag.

(42)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
Svaret fra hr. Jens Rohde i går var, at den debat skulle vi jo have i dag. Den skulle vi slet ikke
have i går under åbningsdebatten. Når man så
kigger rundt og ser interessen henholdsvis i går
og i dag, så får man en fornemmelse af, hvorfor
Venstre ønskede, at debatten skulle køres i dag
og ikke i går under åbningsdebatten.
Der var jo langt større interesse for debatten i
går. Presselogen var vel stort set fuld i løbet af i
går. Der var tv på, der blev sendt direkte ud via
Danmarks Radio til den danske befolkriing, som
direkte kunne få en fornemmelse af, hvad der
rører sig herinde, hvad der er de vigtige spørgsmål i den nye folketingssamling.
Jeg kan ikke lade være med at få den mistanke, at Venstre sammen med en række andre partier fuldt bevidst tænkte, at det ville være dejligt,
hvis vi kunne køre den her EU-debat om den
nye forfatning sådan i et lidt mere lukket rum.
Ja, godt nok det samme rum, men i hvert fald
hvor der ikke er så meget opmærksomhed på,
som der var i det her rum i går, og at det var årsagen til, at man henviste debatten til i dag.
Det skal ikke gøre, at vi af den grund undlader at tage den debat, som vi skal tage omkring
det her. Men jeg synes altså godt nok, det var en
mærkelig forestilling i går, det vil jeg godt have
lov til at sige.
I forhold til forfatningen, som vi så debatterer
udkastet til nu, og regeringskonferencen, som
formelt set ser ud til at skulle vedtage den, vil
jeg godt spørge statsministeren: Har statsministeren på nogen af de ture, statsministeren har
været på rundt i landet, hvor han er kommet på
skoler eller i forsamlingshuse og har mødt den
danske befolkning, følt et krav fra folket, eller
måske kan der endda overhovedet ikke nævnes
nogen, der over for statsministeren har rejst ønsket, om vi ikke godt kan få en EU-forfatning,
om vi ikke godt kan få en EU-forfatning.
Jeg deltager i et hav af offentlige møder året
rundt, hele tiden, og jeg har aldrig mødt en, der
har rejst sig op i en forsamling og bedt om, om
vi ikke godt vil lave en EU-forfatning. Som har
sagt: Vi savner en EU-forfatning. Vi mangler en
EU-förfatning. Jeg har ikke mødt det.
Jeg ved godt, der er nogle professionelle, der
kan arbejde med sådan nogle ting, og man kan
få det lavet ovenfra, som det nu er en kendsgerning, og så kan man efterfølgende få en debat,
hvor man fremprovokerer, at befolkningen skal
dele sig, og nogle siger ja, og nogle siger nej, og
det vil vi så se ved en folkeafstemning. Men no-

329

get folkekrav om, at nu skal vi have en forfatning, tror jeg næppe, man kan sige, der er.
Hele dette eksperiment, man nu bygger op,
og nu altså med en egentlig forfatning for en
egentlig statsdannelse, er et elitens projekt. Det
er ovenfra og ned, det har intet at gøre med folkelighed, det har intet at gøre med, at man forsøger at bygge bro mellem ja- og nejsiden, som
man så fint udtrykte det i Daninark for et par år
siden, da man fik et nej ved folkeafstemningen
om euroen osv., osv. Det er endnu et eksempel
på, at man kommer fra oven fra eliten og forsøger at tvinge noget ned over hovederne på folk.";Kristian Thulesen Dahl
211588;Time;"Med forfatningen etableres jo altså en egentlig statsdannelse. Tager vi de symboler, som en
selvstændig, suveræn nation normalt har, så er
de enten hos EU, eller de bliver placeret hos EU
med forfatningen.
Ser vi på det politiske indhold: Hvad kendetegner en selvstændig, suveræn nation? Ja, så
enten ligger det i dag hos EU, eller det foreslås
placeret hos EU med forfatningen. Dermed er
det jo soleklart, at den egentlige statsdannelse i
EU nu er en kendsgerning, hvis det bliver et ja
til forfatningen.
Det siger jo sig selv, at vi er nogle, som rynker
brynene og bliver bekymrede over den udvikling, når vi ved, at det her sker uden nogen form
for folkeligt mandat til at foretage den her udvikling.
Så siger man somme tider: Jamen udvidelsen
betinger det. Nu har udvidelsen foreløbig betinget en Amsterdamtraktat. Vi fik at vide, da vi
stemte om Amsterdamtraktaten, at det var nødvendigt for at få udvidelsen. Så betingede udvidelsen Nicetraktaten. Det var helt nødvendigt,
at vi fik Nicetraktaten, ellers kunne vi ikke få en
udvidelse, og nu hører vi minsandten nogle sige, at nu skal vi have den her forfatning, for at
det hele kan fungere med udvidelsen. Det kan jo
ikke blive ved.
Nej, selvfølgelig ligger der helt anderledes
tanker bag det at lave en egentlig forfatning for
statsdannelsen EU.
Danmark har så på nogle afgrænsede områder nogle forbehold, som faktisk er ved at få nogen betydning, og gudskelov for det. Det er jo
vores sidste værn, kan man sige, i forhold til at
vi på nogle områder har en selvstændighed her i
Danmark. Men se, om ikke man blandt japartierne, så langt man nu kan komme, er enig om, at
de forbehold skal væk. Det er endda kommet
klart frem i dag - det er i virkeligheden noget

330

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

befriende ved debatten i dag, og jeg har anerkendt det tidligere i en kort bemærkning - at vi
nu har den situation, at japartierne også er enige
om, at endemålet selvfølgelig er at få forbeholdene fuldt og helt væk. Det er kun et spørgsmål
om hvordan og hvornår.
Og når statsministeren har præsenteret os for
et forslag til et nyt retligt forbehold, så er det,
fordi han har fundet ud af, at befolkningen nok
ikke vil afskaffe resten af forbeholdet, medmindre han lægger den her venteposition ind, hvad
angår udlændingepolitikken. Men det har været
klokkeklart i debatten, at det kun er en venteposition i venteværelset, og at Danmark skal ind i
det rum, hvor man er fuldt og helt med, hvor
der ikke eksisterer nogen forbehold og dermed
ikke noget sidste værn til opretholdelse af dansk
selvstændighed.
Jeg vil komme ind på det, vi har debatteret de
seneste uger, og som jeg også tror en del her i salen venter et svar på, nemlig: Hvad skal der ske?
Forfatningen bliver en realitet under regeringskonferencen. Det ser det ud til. Regeringen har
lagt sig på den linje, at man vurderer, hvad der
sandsynligvis bliver flertal for, og hvad der kan
blive enighed om til sidst, og så lægger man sig
på den samme linje, fordi man tænker, at så kan
man komme hjem og lade, som om man præsenterer en succes. Det er jo kendt stof. Det har man
gjort før i EU-sagen, og det har man så også gjort
her i forbindelse med regeringskonferencen. Så
vi kan nok forvente, at vi står med et forslag til
forfatning, vi så skal stemme om næste år.
Vi har så problematiseret det forhold, at danskerne skal kunne stemme nej. Hvis man har en
folkeafstemning, så kan det ikke nytte noget og slet ikke som ansvarlig statsminister - at man
går til sit folk og siger: I kan stemme ja, eller
også kan I få kaos. Det er jo ikke en statsminister
værdig at gå ud og sige: I kan stemme ja, eller I
kan få kaos. Hvis man vil have en folkeafstemning, der er reel og fair, så siger man selvfølgelig: I kan stemme ja, eller I kan stemme nej, og så
fremlægger man vurderinger af, hvad man tror
kan blive konsekvensen af jaet, vil man forfatningen, og det har vi så en tekst på. Det er jo herligt stof at fremlægge, for det tror jeg ikke ret
mange bryder sig om. Men så siger man også,
hvad konsekvensen eller de mulige scenarier
ved et nej er.
Vores bidrag til den debat, nemlig at vi har
sagt, at der er flere scenarier, er jo blevet anerkendt. Hvis vi stemmer nej til forfatningen, så
vil det være sådan efter traktaten i dag, at så er

forfatningen faldet. Så er der ingen forfatning
hverken for os eller for andre lande.
Så kan der være to muligheder efter det, nemlig at der er flere andre lande, der også afviser
forfatningen. Så bliver man jo nødt til inden for
EU-systemet med det medlemskab, vi har i dag,
hvor vi er EU-medlemmer, at finde ud af, hvad
man så vil gøre, for så er forfatningen jo faldet.
Er der så nogen, der insisterer på, at man alligevel vil nogle af de ting, der fremgår af forfatningen, så må der være en ny regeringskonference, en ny forhandling, og så håber jeg, at der
vil være partier her, der tager højde for, at man
ikke har befolkningen bag sig i EU-spørgsmålet.
Det andet scenario, hvis det bliver et nej, er, at
24 lande, altså inklusive de nye efter udvidelsen,
ønsker forfatningen, men Danmark gør ikke. Da
er det vores politiske vurdering, at Danmark
ikke skal forsøge at forhindre de andre lande i at
lave forfatningen, men lige så vel som vi anerkender, at de skal have en mulighed for at lave
den forfatning, de ønsker, skal de anerkende, at
der bliver forhandlet et nyt grundlag for Danmarks medlemskab. Det er jo soleklart.
Det er selvfølgelig et grundlag, der fuldt og
helt anerkender, at befolkningen har sagt nej, og
det betyder selvfølgelig også, at Danmark ikke
er med i den politiske udvikling, der fører frem
til den her statsdannelse i EU, fordi vi har sagt
klokkeklart, at hvis vi skal vælge imellem et EU
med en forfatning, altså en egentlig statsdannelse i EU, og et frit Danmark, så er valget jo nemt
for o,S.,";Kl. 11.55
217387;Time;"Men vi ved jo også godt, at det ikke er sådan,
at man går fra den ene side af lokalet til den anden side af lokalet: der er jo en forhandlingsproces, og der er selvfølgelig en masse ting, der skal
afklares, for vi har jo relationer med vores nabolande, og det vil vi selvfølgelig også have efter et
nej.
Faktum er altså, at hvis vi stemmer nej, er forfatningen faldet: den er også faldet for de andre
lande. Og så vil der være en situation afhængigt
af, om der er flere, der siger nej - hvilket jeg tror
vil blive tilfældet den her gang - eller vi er alene
om at sige nej.
Se, nu har jeg så fremlagt, hvordan vi ser nogle forskellige scenarier efter et nej. Så er spørgsmålet, om jasiden, som vil blive siddende på ministertaburetterne, og som vil blive siddende på
magten, hvad angår retten til at forhandle efter
et eventuelt dansk nej, er villige til at gøre det
samme, nemlig fremlægge, hvad deres vurde-

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
ringer er i tilfælde af et nej. Det vil være ærligt
i forhold til den strudsepolitik, man har ført på
det område i de seneste uger, hvor man har fralagt sig ethvert ansvar, og hvor man alene har
ønsket en folkeafstemning, der går i retning af
en skræmmekampagne om igen, nemlig ved at
sige: I kan stemme ja eller få kaos. Det er ikke
værdigt, hvis et flertal her i Folketinget vil lave
en folkeafstemning på det grundlag.
Må jeg til slut fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at medvirke til, at den kommende folkeafstemning om
EU-forfatningen bliver fair og reel over for befolkningen, således
- at der bliver god tid til folkelig debat fra afslutningen af regeringskonferencen til tidspunktet for folkeafstemningens afholdelse,
- at det står klart for befolkningen, hvilke alternativer til forfatningen der kan etableres, og
- at forfatningsforslagets forhold til grundloven er fuldt afklaret.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).";Kl. 12.00
219339;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er foreløbig seks spørgere, der har meldt
sig. Den første er hr. Claus Larsen-Jensen. Efter
ham er det fru Charlotte Antonsen og hr. Thor
Gunnar Kofoed.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
219654;name_party;":
Dansk Folkeparti taler om skræmmekampagner.
Her er den: en helsidesannonce i Jyllands-Posten
i weekenden. Jeg vil gerne sige til hr. Kristian";Claus Larsen-Jensen
219813;title_name;"Tror hr. Kristian Thulesen Dahl,
at de 10 lande, der går ind, og i alt 25 lande og
flere kommer til, har besluttet sig for at opgive
sig selv som selvstændige stater for at indgå i en
EU-stat? Er sandheden ikke, at opstillingen, der
hedder »Et frit Danmark« eller EU, er noget
sludder og vrøvl, og at man derfor kun kan give
forkerte svar, som Dansk Folkeparti giver?
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, a:t
EU ikke er tillagt kompetence ud over det, medlemsstaterne tildeler det, og at den suverænitet i
så fald afgives efter nationale grundlove?

331

Jeg vil gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl
svare på: Hvad mening skulle der være i at opgive sit medlemskab og eventuelt få en norsk ordning og alligevel skulle tilpasse sig lovgivningen
for 98-99 pct.s vedkommende, hvis man skal varetage sine egne interesser, men ikke have nogen
som helst indflydelse på det? Det er hovedløst,
det er hovedløs politik.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
220770;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge hr. Thulesen Dahl:
Hvad ønsker Dansk Folkeparti, hvis Danmark
er det eneste land, der stemmer nej?
Hr. Thulesen Dahl sagde sådan noget løst om,
at vi ikke ville være med i en politisk udvikling.
Men hr. Thulesen Dahl ved udmærket, at vi på
lange stræk i det politiske allerede er udenfor
med de danske undtagelser.
Er det, hr. Thtilesen Dahl siger, at Dansk Folkeparti nu går ind for udmeldelse af EU, ligesom fru Pia Kjærsgaard har sagt det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
221282;name_party;":
Vi skal ud af EU og ind i EF, har Dansk Folkeparti udtalt. Er det ikke lidt mærkeligt, at man
siger til befolkningen, at vi skal ud af noget, som
er i dag, og ind i noget, som er nedlagt eller ikke
er eksisterende i dag? Det er jo en illusion, man
bilder befolkningen ind, en illusion, som ikke
eksisterer. Hvordan vil Dansk Folkeparti bygge
bro mellem ja- og nejsideh, når man forholder
sig til noget, som ikke er der i dag? Det har jeg
meget svært ved at se.
Hvad vil Dansk Folkeparti, hvis vi får et nej?
For det, Dansk Folkeparti går og bilder befolkningen ind, eksisterer jo ikke. Hvad vil Dansk
Folkeparti? Kan vi ikke få et klart svar på det?";Thor Gunnar Kofoed
221943;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
221990;name_party;":
De to sidste spørgere er begge inde på det, som
hr. Thor Gunnar Kofoed problematiserer her:
Hvordan kan man melde sig ind i noget, der
ikke findes? Jamen altså vi står nu foran en regeringskonference, hvor der skal etableres en forfatning for EU, en egentlig forfatning, hvor der
ændres utrolig mange ting - ting, som ikke findes i dag, men som man vil ændre EU til. Og så
spørger man minsandten, hvordan vi kan finde
på at ville have noget, som ikke findes i dag. Jamen det er jo Venstre, Socialdemokratiet, Kon-

332

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

servative, Radikale osv., der hele tiden vil lave
tingene om og hele tiden vil have noget nyt.
Hvorfor kan vi ikke bare få lov til at have det,
som det er? Hvorfor skal det laves om? Hvorfor
skal vi overhovedet have forfatningen? Det er jo
snarere sådan nogle spørgsmål, man bør stille.
Det er jo dér forandringerne ligger. Vi har status
quo, og så foreslås der ændringer. De ændringer,
der foreslås, forholder vi os så til, og vi foreslår
så, at man i stedet for går i en anden retning. Det
er jo egentlig forholdsvis enkelt.
Til hr. Claus Larsen-Jensen, som taler om den
norske ordning: Jeg forestiller mig ikke, at det
bliver en norsk model, Danmark vil have efter et
nej - heller ikke selv om vi er det eneste land,
der siger nej til forfatningen. Vi står jo i en langt,
langt bedre situation med hensyn til forhandlinger, end Norge gjorde, da de skulle etablere et
samkvem med EU, for vi er jo medlemmer. Hvis
vi siger nej til forfatningen, så står det klokkeklart i Traktaten, at der kun kan etableres en forfatning for de øvrige 24, hvis vi anerkender det,
for der skal være enighed om det. Og jeg går da
ud fra, at vi er i et demokratisk samarbejde: det
har været fremhævet heroppefra så mange gange.
Er det, man i virkeligheden siger, at så vil de
andre lande ikke respektere det traktatgrundlag,
der ligger? Det synes jeg er en underlig diskussion.
Udgangspunktet er jo et helt andet, nemlig at
vi er medlemmer, forfatningen er faldet, og så
skal man i fællesskab tage stilling til: Hvad så?
For at være konstruktive i stedet for bare at sætte os over i et hjørne og surmule giver vi så vores bidrag og siger så, at når vi har gjort det, så
er det også kun rimeligt, at jasiden, som jo er
dem, der kommer til at sidde og føre forhandlingerne, det overlader, man jo ikke til os - man er
velkommen til det, man det gør man jo ikke - så
også fortæller, hvad deres scenarie er.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
224477;name_party;":
Dansk Folkeparti lider jo under nogle sære former for forfølgelsesvanvid. I går var det fru Pia
Kjærsgaard, der klagede over, at Danmarks dårlige ry i udlandet bare var nogle journalister, der
skrev og sådan noget - og så selvfølgelig nogle
ondskabsfulde politikere her i landet.
I dag har vi en ny version: nu pludselig er det
eliten. Det er mig ubegribeligt, at hr. Thulesen
Dahl tør tage det ord i sin mund på den måde,
for det første fordi vi lige har set, at indbyggerne

i ti lande i Central- og Østeuropa med store flertal - ikke kun eliten, men brede, store flertal har stemt ja til at være med i EU: det er ikke et
eliteprojekt: det er meget folkeligt, ellers havde
det ikke overlevet disse folkeafstemninger, og
dernæst fordi hr. Thulesen Dahl jo selv tilhører
eliten om nogen. Gruppeformand for landets
tredjestørste parti, formand for Finansudvalget,
en af de mægtigste personer her i landet, når det
drejer sig om at fordele penge, fortolker sig selv
ud af eliten. Hvad er det for noget?";Niels Helveg Petersen
225512;title_name;":
Der bliver lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
225582;name_party;":
Ja, det skal man være varsom med.
Hvis det her skulle eksplodere, så vil jeg da
godt sige, at jeg holder utrolig meget af hr. Kristian Thulesen Dahl, han er en god ven, men jeg
har det lidt sådan med hr. Kristian Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti i den her diskussion,
at jeg har sådan en fornemmelse af, at hvis det
var sådan, at strømmen skulle opfindes i dag, så
ville Dansk Folkeparti sige nej - for der er så forfærdelig mange skrækscenarier ved den.
Det er jo den samme tilgang, man har til hele
EU, og jeg er nødt til at sige, at det er jo - undskyld mig, hr. Kristian Thulesen Dahl - temmelig naivt at forestille sig, at hele forfatningen falder, fordi Danmark siger nej.
Derfor er det vel ganske reelt, at vi her bredt i
Folketinget i dag beder om, at hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti tager politisk stilling til, hvad det er, man vil med et nej. Hvad er
det for en situation, man ønsker sig politisk? Det
er jo ikke sådan et embedsværk. Det svarer jo til
at bede statsministeren og regeringen om at formulere partiprogrammet for Dansk Folkeparti
på udenrigsområdet. Det kan man da ikke.
Kom nu herop og fortæl, hvad det er, man politisk vil. Så kan regeringen foretage nogle vurderinger af, hvad der er muligt, og hvad der
ikke er muligt. Men det politiske ansvar påhviler Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
226908;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
226953;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl havde undervejs én
passage, som jeg tror jeg er enig i, nemlig passagen om, at der nok ikke er noget folkekrav om,
at der skal være en ny forfatningstraktat. Jeg vil

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
sige, at jeg sådan set heller ikke oplever noget
folkekrav om, at vi skal have en ny struktur, eller at vi skal have en strukturkommission eller
velfærdskommission: det tror jeg nok er nogenlunde det samme.
Men der er ét spørgsmål, som hr. Kristian
Thulesen Dahl bliver nødt til ,at svare helt klart
på, og det er spørgsmålet: Hvem tegner Dansk
Folkeparti? Hvem er det, vi skal stole på med
hensyn til udtalelser, når det gælder EU i Dansk
Folkeparti? Er det hr. Kristian Thulesen Dahl,
som tegner butikken, eller er det partiformand
fru Pia Kjærsgaard, der tegner butikken? Det må
vi kunne få et fuldstændig klart og utvetydigt
svar på.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
227868;name_party;":
Jeg kan godt fornemme, at der er sådan lidt ærgrelse over, at jeg overhovedet i mit ordførerindlæg netop tog mig af den her problematik:
Hvad, hvis vi stemmer nej? For jeg kan godt høre, at der har været sådan en parathed om, at nu
kommer han nok ikke særlig meget ind på det,
han forsøger nok at undgå det, og så kan vi gå
på ham og sige: Ha, nu vil han ikke stå ved det,
fru Pia Kjærsgaard har sagt osv.
Det var jo lige præcis det modsatte, jeg gjorde, nemlig i mit ordførerindlæg at redegøre for
situationen, hvis vi står alene med et nej. Det
tror jeg ikke bliver scenariet, jeg tror, at der vil
være flere lande, der siger nej til forfatningen,
det tror jeg rent faktisk, men hvis vi er alene og
24 lande, siger: Vi vil forfatningen, vi vil have
den der forfatning for en EU-statsdannelse, så
siger vi, at så mener vi ikke, vi rent politisk skal
stå og sige: Jamen det må I ikke. Så skal der jo
forhandles. Vi er jo medlem af EU, og vi er jo
også medlem, efter at vi så har stemt nej. De andre lande kan jo ikke lave en forfatning, uden at
vi siger ja.
Det er det, jeg spørger hr. Henrik Dam Kristensen og de øvrige socialdemokrater om: Respekterer man ikke, at det nuværende traktatgrundlag klart siger, at der skal være enighed,
hvis man vil lave det om? For det, jeg hører, er,
at man siger, at det respekterer de andre ikke, og
så bliver vi sådan nærmest smidt ud: det var
også det billede, statsministeren kom til at bruge
efter vores årsmøde, at så bliver vi nærmest
smidt ud af EU. Det er jo ikke sagen: det kan de
jo ikke, medmindre man siger, at vi ikke er medlem af en demokratisk forening, og det er ikke ,

333

det synspunkt, der har været lagt frem fra bl.a.
Socialdemokratiet her i dag.
Jeg må så sige til hr. Niels Helveg Petersen og
jo i virkeligheden også hr. Claus Larsen-Jensen,
som fortæller, at ti lande har stemt ja til medlemskab, at jeg også tidligere forsøgte at få nogle til
at forholde sig til den kendsgerning, at man
stemmer ja til medlemskab, men så stemmer
man faktisk derefter nej til at give EU mere
magt. Altså man siger: Vi må nok hellere være
med, vi kan nok ikke stå helt udenfor, men når
vi er inde, så er der, faktisk en tendens til, at når
befolkningen får lov til at blive spurgt, så siger
man nej tak til at levere mere magt til Bruxelles.
Præcis de folkeafstemninger, som ikke bliver
nævnt, er udtryk for det: Svenskernes for nylig
med nejet til euroen, Danmark, der stemte nej til
euroen og stemte nej til Maastrichttraktaten,
irerne, der stemte nej til Nicetraktaten, franskmændene, der var så tæt på, ja de blev vel reddet af de oversøiske stemmer eller noget i stil
med det, ellers så var det blevet et nej til Maastrichttraktaten også dér. Det er jo det billede, vi
kan se, og det er jo det billede, som ikke kommer
til udtryk, når man alene forholder sig til de lande, der er blevet spurgt, om de vil være medlemmer eller de ikke vil være medlemmer, men ikke
til den forandring, der så ligger efterfølgende,
hvor man overfører mere magt.
Jeg vil tillade mig at vende tilbage til hr. Jens
Rohde, der også havde et spørgsmål, som jeg
ikke. nåede at svare på i denne her runde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
231041;name_party;":
Også jeg faldt som hr. Henrik Dam Kristensen
over hr. Thulesen Dahls fortælling om, at på
Dansk Folkepartis landsmøder var det ikke et
folkekrav, at der kom en ny EU-forfatning.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fra hr. Thulesen Dahl: Bekymringer om, at EU kan være
lidt svær at gennemskue, at der er mange regler,
at det er uklart, hvordan beslutninger tages, at
der kan være manglende gennemskuelighed,,
måske endda manglende åbenhed, er det ikke
nogle bekymringer, som hr. Thulesen Dahl har
hørt, og er det ikke netop politikeres opgave
nogle gange at omformulere de bekymringer,
som folk har, til nogle løsninger?
Jeg ser egentlig ikke, at forfatningstraktaten,
ikke forfatningen, men forfatnings traktaten, er
stort andet end et løsningsforslag til, hvordan vi
fremtidsorienterer det, får opdateret, får effekti-

334

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

viseret og får givet nogle klare kompetenceangivelser i EU.
Har hr. Thulesen Dahl hørt nogen af disse bekymringer, og er det ikke en politisk opgave at
omformulere det til en løsning?

man ikke længere tør sige, hvad målet er med
Dansk Folkepartis politik på det her område?

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
232224;name_party;":
Først til hr. Henrik Vestergaard, der jo gør det
(Kort bemærkning).
samme, som man har gjort i årevis på EU-fronClaus Larsen-Jensen (S):
ten, nemlig at man, når der skal være en ny trakDansk Folkeparti siger, at grundloven sættes ud
tat og nu altså en forfatning, forsøger at sige:
af kraft. Det er sådan en Erasmus Montahus-arDer sker ikke rigtig noget ved det: det er bare sågumentation: Morlille er en sten, EU-forfatning
dan nogle småjusteringer, vi laver, skaber lidt
er lig grundlov, ergo er den danske grundlov
mere åbenhed osv., vi omsætter bare nogle af de
væk. Det er da en meget god fortælling: den har
bekymringer, folk har, til lidt praktisk politik.
bare ikke noget med virkeligheden at gøre.
Hvis man vil køre den linje frem til en folkeafDerfor må jeg spørge hr. Kristian Thulesen
stemning om en forfatning, som jo er en histoDahl, om ikke det er korrekt, at ingen EU-traktat risk beslutning, uanset om man er tilhænger el- heller ikke den nuværende og kommende ler modstander, så tager man altså virkelig fejl af
kan godkendes, uden at alle lande, jævnfør egne
det danske folks evne til at opfatte, hvad der
grundlove, tilslutter sig dette, og at der intet æn- stemmes om. Jeg tror virkelig ikke, man bør undres med denne her forfatningstraktat.
dervurdere befolkningens mulighed for at gøre";Kristian Thulesen Dahl
233544;Time;"sig bekendt med det her indhold i en grad, som
Er det ikke korrekt, at EU kun har de kompedet kommer til udtryk i det spørgsmål, jeg netop
tencer, medlemsstaterne tildeler det? Direkte cifik.
teret fra art. 1-5: EU »respekterer medlemsstaterTil hr. Claus Larsen-Jensen, som taler om
nes nationale identitet, som den kommer til udgrundloven: Jamen sagen er jo, at det er vendt
tryk i deres grundlæggende politiske og forfathelt på hovedet. Hvis der er tale om en selvstænningsmæssige strukturer, herunder regionalt og
dig, suveræn nation, så behøver man jo overholokalt selvstyre«, og i det omfang charteret aner- vedet ikke at skrive i en EU-traktat, at EU rekender grundlæggende rettigheder, ja, der følspekterer den selvstændige, suveræne nation.
ger man medlemsstaternes traditioner på dette
Det giver jo sig selv. Det er jo at vende billedet
område.
helt på hovedet. Det er, fordi man siger, at EUEr det ikke også derfor korrekt, at når Dansk
retten har forrang. EU kommer jo først. EUFolkeparti påstår, at grundloven sættes ud af
statsdannelsen er det første, og så har man delkraft, så har det ikke noget med virkeligheden i
staterne som det sekundære. Det er jo derfor,
forfatningstraktaten at gøre?
man bliver nødt til at skrive sådan nogle ting.
Det er jo også derfor, vi siger, når vi får en
(Kort bemærkning).
statsdannelse, som altså er foreslået: Jamen så";Kl. 12.15
234936;name_party;":
bliver den nødt til at blive vedtaget efter grundJeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl: Ved hr.
lovens § 88, fordi ellers respekterer man simpelt
Thulesen Dahl ikke, at Dansk Folkeparti snyder
hen ikke den danske grundlov, og så er det en
borgerne? Snyder man ikke borgerne, når man
absurditet at begynde at snakke om, at der står,
siger, at man vil arbejde for noget, men nægter
at man respekterer landets forfatning, når man
at sige, hvad målet med det arbejde er? Drejer
starter med at godkende hele grundlaget for
politik i almindelighed sig ikke netop om, at vi
samarbejdet uden at respektere forfatningen,
opstiller nogle politiske mål, og så arbejder vi
altså grundloven.
hen imod dem? Det er jo en fuldstændig omTil fru Charlotte Antonsen, som siger, at jeg
vendt situation her. Man nægter at sige, hvad
nægter at sige, hvad målet er: Må jeg ikke minde
Dansk Folkepartis mål er.
fru Charlotte Antonsen om, at det ikke er Dansk
Er det, jeg hører, en afstandtagen fra Pia
Folkeparti, der kræver ændringer i det beståenKjærsgaard? Er det en afstandtagen fra det, der
de samarbejde? Vi har jo sagt: Lad os da fortsætblev sagt på landsmødet om, at man ønsker en
te, som det er: lad os lade være med at lave fornorsk løsning, altså udmeldelse af EU? Har man
fatningen. Så det er jo ikke os, der kræver ænladet sig kyse af den tidligere kommunist Jensdringer. Det er jo dem, der kræver ændringer,
Peter Bonde? Er det det, der nu er årsag til, at
der må forklare, hvorfor i alverden det nu er så

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
nødvendigt at lave de ændringer. Og der synes
jeg altså godt nok heller ikke, jeg særlig meget i
dagens debat har hørt forklaringer på, hvorfor
det er så nødvendigt med en ny forfatning. Jeg
har hørt en masse ting om, at når de andre nu vil
have det, så må vi prøve at lægge os lidt fast, og
skal vi nu snakke om nogle kommissærer og sådan noget? Jeg har ikke hørt argumenter for,
hvorfor partierne her i salen mener, det er nødvendigt, at vi får en forfatning for EU: det har
jeg ikke hørt endnu.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
237009;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde: Hvorfor kan
vi ikke bare sætte tiden i stå og lade det være,
som det er? Jamen det er da udmærket, at vi kan.
standse uret og så tro, at tiden står stille af den
grund, men det gør den jo ikke.
Det får mig også til at tænke på, at Dansk Folkeparti udtalte, at EU skal bygge på det praktiske, på praktisk politik. Er det ikke sådan, at alt
det praktiske kun kan fungere på baggrund af
en politisk proces? Denne politiske proces er sat
i gang med 25 lande nu, hvor man med politik,
med demokratiske forhandlinger finder frem til
et fælles grundlag. Er det denne demokratiske
proces, Dansk Folkeparti ikke er ,med i? Accepterer man ikke demokratiet?";Thor Gunnar Kofoed
237701;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
237746;name_party;":
Jeg vil sige, at det var et meget, meget ildevarslende svar, jeg ikke fik. Jeg stillede et meget, meget simpelt spørgsmål: Hvem tegner Dansk Fol-.
keparti, gruppeformanden eller partiformanden? Jeg fik ikke noget svar. Jeg håber, der er nogen, som, hvis fru Pia Kjærsgaard ikke lytter .
med, fortæller hende, at det kan der ikke gives
et klart svar på fra gruppeformanden, Jor det er
jo trods alt lidt ildevarslende, at man ikke kan få
et klart svar på, hvem der tegner partiet..
Det vil jeg gerne have et svar på, for partiformanden har jo været så dejlig klar i mælet. Den
22. september i Vejle Amts Folkeblad: »... Pia
Kjærsgaard lægger op til, at Danmark skal helt
ud af EU ...«. Den 23. september i Politiken:
»Meldingen var klokkeklar. I stedet for at vente
til den egentlige valgkamp melder Pia Kjærsgaard og co. allerede nu ud, hvordan partiet mener, Danmarks fremtid i Europa bør være. Modellen har to faser. Først udmeldelse, så samar-

335

bejde. Medlemskabet kan erstattes af en aftale
Men vi kan altså ikke få noget klart svar på
her i dag, hvem der tegner partiet: Hr. Thulesen
Dahls lange omforklaringer eller de meget klare
svar, som vi her har fået fra partiformanden.
Svaret blafrer i vinden. Stakkels partiformand.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
239016;name_party;":
Jeg kender ikke nogen, der kan tale så overbevisende og troværdigt og så samtidig sige så meget sludder på så kort tid som hr. Kristian Thulesen Dahl i denne her diskussion.
Det kan da ganske enkelt ikke lade sig gøre,
at man står heroppe og siger: Lad os da bevare
det, som det er, det er det, vi argumenterer for i
Dansk Folkeparti.
Det har jeg aldrig nogen sinde hørt Dansk
Folkeparti argumentere for tidligere. Mig bekendt har Dansk Folkeparti sagt nej til alle de
traktater, der er kommet - altid. Og hr. Kristian
Thulesen Dahl og jeg har jo været ude og diskutere mange gange rundtomkring i forbindelse
med andre afstemninger, hvor man har sagt nej
og nej og nej og nej.
Så bruger hr. Kristian Thulesen Dahl det der
kneb med at komme ind på forrang og siger: Nu
kan I se, nu bliver det i virkeligheden en statsdannelse. Det har hr. Kristian Thulesen Dahl jo
altid sagt. Men det er jo ikke noget nyt, at EUretten har forrang.
Alle de ting, hr. Kristian Thulesen Dahl siger,
er jo ting, der allerede er eksisterende ,i dag, og
som han nu argumenterer for skal være det, vi
skal bevare. Den går altså ikke, vil jeg gerne sige
til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kan vi nu ikke godt få et klart svar på: Hvad
er det politiske mål for Dansk Folkeparti? ...";Jens Rohde
240304;title_name;":
Ja...";Svend Auken
240326;name_party;":
... Det er et nej.";Jens Rohde
240379;title_name;":
Det er i hvert fald hr. Kristian Thulesen Dahls
tur til at svare.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Svend Auken
240504;name_party;":
Altså vi står i en helt særegen situation. Det er jo
faktisk nu regeringspartierne og Socialdemokra-

336

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

tiet, der er nået frem til, ikke egentlig ved fælles
hjælp, har vi så forstået, men man er alligevel
nået frem til, at det er fornuftigt at bevare dansk
selvstændighed på udlændingeområdet, fordi
man har fundet ud af, at det kan man nok ikke
få afskaffet ved en folkeafstemning.
Vi argumenterer så for, at det da godt kan være, at det er fornuftigt, at man også på en lang
række andre områder bevarer dansk selvstændighed og suverænitet. Hvorfor skal det bare
være på udlændingeområdet? Det er vigtigt, det
er meget vigtigt, men der kan da være en lang
række andre områder, hvor det også er utrolig
vigtigt at opretholde dansk selvstændighed og
suverænitet. Det argumenterer vi så for.
Vi siger, at når vi så står med et forslag til en
forfatning, som vil overføre mere kompetence til
Unionen og fratage Danmark selvstændighed,
så er vi da modstandere af dét. Hvorfor i alverden skulle vi opgive dansk selvstændighed på
en lang række af de øvrige områder også? Det
med udlændingeområdet er bare sådan en tidsindstillet bombe, så detonerer den også, har vi
fået at vide her under debatten i dag. Altså det
er jo det billede, vi har. Så er det da langt at foretrække at lade være med at foretage de ændringer, som foreslås. Og det kan vi da gøre. Vi kan
sige: Nej, det ønsker vi ikke. Og hvis man vil anerkende, at det er en demokratisk forening, vi er
medlem af, og det argumenterer man jo for, så
vil de andre vel acceptere det traktatgrundlag,
der ligger, nemlig at så er forslaget til forfatning
faldet.
Jeg siger så, og det er jo også det, fru Pia
Kjærsgaard forholder sig til, at hvis vi stemmer
nej og de andre lande så absolut vil have forfatningen, skal vi så stille os på bagbenene og sige:
Det må I under ingen omstændigheder!? Eller
skal vi sige: Jamen så forhandler vi selvfølgelig
en løsning for Danmark, hvor vi respekterer deres ønske om at lave en forfatning, men vores
ønske, befolkningens ønske om ikke at få forfatningen?
Det vil så sandsynligvis medføre en eller anden form, hvor man formelt kan sige: Vi træder
ud af EU og etablerer et samarbejde med EU.
Men hvor vi jo i forhold til at få indholdet i sådan en aftale ordentligt og redeligt står i en langt
bedre situation, end Norge nogen sinde har stået, fordi vi jo kommer fra en medlemskabssituation, hvor de andre er afhængige af, at vi siger ja
til, at de kan gå videre med forfatningen, og derfor har vi jo al mulig grund til at tro, at vi kan
forhandle en langt bedre løsning på plads - for-

udsat selvfølgelig at vi har én statsminister, der
vil repræsentere det danske folk, og vi mangler
jo stadig svar på, om det er sagen.
Dermed har jeg jo så også i virkeligheden svaret hr. Dam Kristensen på, hvem der tegner linjen: Det gør partiformanden. Jeg er fuldstændig
enig i det, hun siger. Det er klokkeklart, og det er
nøjagtig det samme, der kommer til udtryk her i
dag.";Kristian Thulesen Dahl
243509;Time;;Kl. 12.25
243542;title_name;":
Så er der foreløbig 2112runde. Den første er fru
Charlotte Antonsen, og efter hende er det hr.
Claus Larsen-Jensen og hr. Henrik Vestergaard.
(Kort bemærkning).
Chatlotte Antonsen (V):
Tusind tak, hr. Thulesen Dahl, men hvorfor skulle så mange af os op for at få dette klare svar, at
Dansk Folkepartis mål er udmeldelse af EU?
Det kan da godt være, hr. Thulesen Dahl har
ret i, at vi har en bedre forhandlingsposition end
Norge, fordi vi er gamle medlemmer, men det
centrale i det, hr. Thulesen Dahl netop har sagt,
er, at Dansk Folkeparti anbefaler et nej til traktaten, og man ønsker, at vi skal melde os ud af EU.
Tak for denne klarhed.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
244226;name_party;":
Jeg noterer mig, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke har svaret på et eneste af de konkrete
spørgsmål, jeg stillede, og det tager jeg som udtryk for, at det, man bruger i sin propaganda for
et nej til forfatningstraktaten, sådan set ikke har
noget at gøre med den tekst, der står i traktaten.
Jeg vil stille et spørgsmål mere på et andet
område: Det siges, at folkekirkens særstatus er
truet. Jeg vil bede hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at i henhold til art. 1-51 respekterer EU
og anfægter ikke »den status, som kirker og religiøse sammenslutninger eller samfund har i
medlemsstaterne i henhold til national lovgivning.« Hvad er det, der skulle true den danske
folkekirke? Er det her ikke et nærhedsprincip,
der respekterer de forskellige kirkeordninger,
der er i de forskellige lande? Er Dansk Folkeparti blevet tilhænger af, at man i givet fald skal
have en centraliseret beslutning om, at kristendommen skal være den fælles religion?
Og sidste spørgsmål er: Er man ikke klar
over, at før kristendommen er der altså også en
kulturarv, en religiøs arv og en humanistisk arv,

(43)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
som er med i grundlaget for det, vi bygger på i
dagens Europa?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
245455;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl, at det var
et af de der typiske billige trick, jeg der blev udsat for, at i stedet for at svare på det, der blev
spurgt om, vender man den rundt og fører kampen over ved at sige, at hvis det er den argumentation, Venstre ønsker at tage osv., så hænger det
ikke sammen. Det her er jo altså ikke en avisannonce, det er en folketingsdebat, og der må det
være rimeligt, at man, når man stiller spørgsmål,
så også får svar på det.
Jeg har forstået, at det ikke var et folkekrav på
Dansk Folkepartis landsmøde, at der kommer
forfatninger, men jeg forstod det alligevel sådan,
at der var lidt anerkendelse af, at nogle af de der
bekymringer omkring, hvordan beslutninger tages, lidt gennemskuelighed og de mange regler
og sådan noget jo egentlig godt kunne betinge
en opdatering og effektivisering og en klar kompetencestillelse.
Men hvis de bekymringer nu anerkendes,
hvad er så Dansk Folkepartis svar på de bekymringer? Er det det her med bare at bevare, altså
intet svar, eller fik vi nu det rigtige svar, en Norgemodel, eller kræver denne her Norgemodel
nu også en korrektion? Lad os nu få et svar.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
246641;name_party;":
Det er utroligt at høre på, at jeg i mine besvarelser skulle bruge ufine kneb på den ene eller på
den anden måde, når det, jeg bliver udsat for, er
det stik modsatte, nemlig at man fuldstændig
fordrejer, hvad det er, jeg siger.
Dansk Folkeparti har ikke sagt, at målet for
Danmark er en udmeldelse af EU, som fru Charlotte Antonsen nu siger. Det har tydeligt fremgået, at vi anbefaler et nej til forfatningen, det er
soleklart, men vi har en klar forventning om, at
andre lande også siger nej til forfatningen, og at
vi ikke vil komme i den situation, at vi skal træffe det valg imellem, om vi ønsker at tvinge de
andre lande til at afvise den forfatning, de ønsker, eller bede om en udmeldelse. Det er jo det
scenarie, jeg, fordi jeg ønsker at svare på de
spørgsmål, der stilles, går ind i, også fordi jeg
mener, jasiden har et ansvar for at fortælle, hvad
de mener om det. Det kan man da ikke bruge til
at sige, at vores målsætning så er en udmeldelse.

337 II

Jeg har gjort det klokkeklart, at vores målsætning er at bevare medlemskabet på det nuværende grundlag og undgå forfatningen. Det er
bare lige for at sige om det der med de ufine
kneb og at lægge nogen ord i munden, mari ikke
har sagt og den slags: Lad være med det, så vi
kan få en ordentlig og fair debat.
Det er også til hr. Claus Larsen-Jensen, for jeg
svarede jo rent faktisk på de spørgsmål, der blev
stillet. Det var omkring grundloven og omkring
respekt for identitet osv., hvor jeg svarede præcist, at vi finder, at grundlovens § 88 må tages i
anvendelse - og EU-rettens forrang.";Kristian Thulesen Dahl
248205;Time;"Lad mig så sige til hr. Henrik Vestergaard
med hensyn til svaret på de bekymringer, der
rejses: Jamen det har vi jo formuleret mange
gange. Det er jo, at EU respekterer, at det er i de
nationale parlamenter, man for alvor har demokratisk legitimitet, at den folkelige debat, der
udspringer i Danmark, forholder sig til, hvad
der tages af beslutninger herinde. Den forholder
sig ikke til beslutninger, der tages i EU-systemet
eller i Europa-Parlamentet. Og derfor, hver gang
man siger, at en beslutning skal træffes på EUniveau i stedet for på nationalt niveau, så har
man frataget danskerne muligheden for reel
indflydelse og diskussion af, hvad der foregår.
Sådan foregår det i praksis.
Og derfor er svaret på de bekymringer, der
kommer til udtryk, selvfølgelig at gøre det, som
flere andre partier har haft som målsætning,
men aldrig har gennemført, nemlig at sikre, at
man fører beslutninger tilbage til de nationale
parlamenter. Det har stået i Venstres program.
Det citerede vi før, men det har man åbenbart
glemt nu og taget ud, og man kan ikke pege på
et eneste område, hvor det så er lykkedes at få
noget tilbageført.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
249373;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde i TV-avisen den 29.
september: Jeg har sagt, at et nej kan betyde, at
vi skal melde os ud af EU og af den politiske
overbygning, som EU er i dag, og at vi skal forhandle en ny løsning igennem.
Tak for det meget klare svar, for det fortæller
nemlig, hvad vi skal: Ud af EU og have ny løsning.
Hvad er det, der får Dansk Folkeparti til at
tro, at vi som et af de mest velhavende lande i
EU skal stå uden for og have en særlig gunstig
aftale for os rigeste, når vi ikke vil være med til

338

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

at tage ansvaret for at udvikle Europa, hvor ti
nye, fattige lande kommer med? Hvad er det for
en usaglig holdning at køre med, at vi ikke vil
være med til at tage ansvaret for udviklingen i
Europa? Er det det, Dansk Folkeparti tror, at vi
har venner i Europa til?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
250235;name_party;":
Jeg, og jeg er ret sikker på også fru Pia Kjærsgaard, var beroliget i en 6-7 minutter, for vi fik
jo det klare svar, at det er partiformanden, som
tegner billedet. Men allerede næste gang, hr.
Kristian Thulesen Dahl kom på talerstolen, underløb han igen partiformanden. Det er ikke nogen udmeldelse. Partiformanden sagde helt
klart i Vejle og har gentaget det mange gange,
at det er en udmeldelse. Så vi er altså ikke helt
klar over kompetenceforholdene i Dansk Folkeparti. Det synes jeg ikke er rart.
Jeg håber, der er nogle, der refererer videre til
dem, som må være interesserede i at få det her at
vide, for det var jo først et klart svar og så allerede næste gang en, underløbning af partiformanden. Kan vi ikke få at vide, så det står krystalklart for os alle sammen, hvem der tegner butikken: partiformanden eller gruppeformanden?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
251108;name_party;":
Ja, det er jo næsten for ondt. Nu var fru Pia
Kjærsgaard i så godt humør i går, så lad os nu få
et svar.
Det er jo egentlig et mærkeligt svar, hr. Kristian Thulesen Dahl har givet om udmeldelse eller ikke udmeldelse. Jeg læste engang en reklame, hvor der stod: Mazda, verdens mest perfekte bil. Men det er jo noget sludder. Det kan jo .
ikke gradbøjes. Enten er man perfekt, eller også
er man ikke perfekt. Enten er man gravid, eller
også er man ikke gravid. Enten har man indflydelse, eller også har man ikke indflydelse. Enten
har man stemmeret, eller også har man ikke
stemmeret.
:
Hr. Kristian Thulesen Dahl tror, at det her er
noget, man kan gradbøje. Vi har en bedre stilling, ja, måske når det gælder forhandlingerne,
hvis yi siger nej, end Norge har. Men hvis man
ikke er med, så har man vel heller ikke indflydelse. Så har man vel heller ikke stemmeret - eller hvad? Hvad er det for en konstruktion, der
ligger lige midt imellem, som hr. Kristian Thulesen Dahl forestiller sig? Mit hoved kan ikke rig-

tig rumme det, så måske kan hr. Kristian Thulesen Dahl hjælpe mig på vej.";Jens Rohde
252228;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for at svare.
Og efter ham går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
252372;name_party;":
Jeg har talrige gange heroppefra, endda også i .
mit ordførerindlæg for at starte med det, så der
ikke. var skabt tvivl om det, sagt, at hvis vi stemmer nej, så kan der komme et scenarie, hvor det
er bedre for Danmark at forhandle en anden løsning med EU end det, vi kender i dag med forfatningen, hvis de andre lande altså vil gå videre
med forfatningen. Det har jeg sagt mange gange.
Og det betyder jo selvfølgelig også, at et nej kan
betyde, at vi mener, at det altså er bedre at stå
uden for EU, at have et andet arrangement med
EU.
Det er jo præcis også det, fru Pia Kjærsgaard
har sagt, nemlig at et nej kan betyde, at vi ønsker
- og det er jo ret afgørende - at vi i øvrigt så
træffer den beslutning. Det er jo det danske folk,
der skal træffe den beslutning. Det er jo ikke noget tilfældighedernes spil: det er jo.forhandlin-,
ger, der skal basere sig på, hvordan man kan
komme igennem med et godt arrangement, man
så kan forelægge for den danske befolkning.";Kristian Thulesen Dahl
253350;Time;"Og der synes jeg da, det er utroligt, at jasiden
fuldstændigt fralægger sig ethvert ansvar. I stedet for at tage det her seriøst, så ønsker man at
gå til en folkeafstemning, hvor man altså siger til
befolkningen: I kan få ja eller kaos. Det er det
bud, man kommer med. Og så vil man have, at
vi skal betragte det som en fair og reel og en ordentlig, anstændig folkeafstemning. Det er pinligt.
Så til hr. Henrik Dam Kristensen: Det har jeg
så også sagt, fordi jeg ikke mener, der er nogen
som helst uoverensstemmelser, tværtimod.
Og til hr. Jens Rohde: Jeg er jo enig i, at man
ikke kan gradbøje, om man er gravid. Enten er
man det, eller også er man det ikke. Men man
gradbøjer da EU-medlemskabet. Det har regeringen da også selv anerkendt. Jeg har forstået,
at det er hele grundlaget, at man lige præcis siger, at man på udlændingeområdet vil bevare
national suverænitet. Der vil man ikke overlade
det til EU at få kompetencen. Vi skal altså efter
regeringens model være med på det retlige om-

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

339

råde, men ikke på udlændingeområdet. Så der
går man da lige præcis ind og gradbøjer det.
Så går vi videre og spørger: Hvorfor er det
lige dér, vi skal bevare dansk selvstændighed og
suverænitet? For et par år siden var der ingen,
der mente det. Der var det noget frygteligt noget, hvis vi skulle det. Det kunne man overhovedet ikke bestemme nationalt. Det gav ingen mening. Det kunne vi ikke regulere selv, fik vi at vide.
Nu har vi vist efter folketingsvalget i november 2001 i fællesskab, at det kan man godt. Og
der har Venstre så nu sagt, at man, i hvert fald i
en midlertidig periode, vil bevare udlændingeområdet som et nationalt spørgsmål. Hvorfor
bare udlændingeområdet? Der er da masser af
områder, hvor det er relevant at have national
suverænitet.

Jeg sagde også i et tidligere svar, at det sagtens kan betyde, at vi så formelt set træder ud af
EU og får et engagement, en aftale med EU. Vi
forventer, at den aftale kan blive klart bedre end
den norske løsning. Og det er også derfor, at det
der med, at vi så har en norgesløsning, jo er noget sludder efter vores opfattelse. Norge havde
jo ikke særlig god forhandlingsbaggrund, da de
skulle ind og lave en aftale.
Vi kommer fra en medlemssituation. Hvis det
er en demokratisk forening, vi er medlem af, så
må vi gå ud fra, at de andre respekterer, at de
kun kan lave forfatningen, hvis vi siger ja til det.
Så jeg har jo svaret præcis på det sceiiarie.' Jeg
tog det med i mit ordførerindlæg, så det stod
klart. Jeg har sagt det talrige gange heroppefra
nu. Så hvis det ikke står klart nu, er det, fordi
man ikke hører efter eller ikke vil høre efter.";Kl. 12.35
256035;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg, ikke som ordfører,
men til en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
256159;name_party;":
Jeg er lidt rystet over de der betragtninger om
Norge. At vi skulle have en bedre forhandlingsposition end Norge. Ja: i én forstand. Selvfølgelig er vi medlemmer, men hvis vi har sat os uden
for, så er det ikke nogen stærk position, vi har.
Og vores situation er fuldstændig væsensforskellig fra Norges. Norge er jo et af de få lande,
der har råd til at stå uden for. De skal ikke leve
af at sælge varer og tjenesteydelser. De lever af
at sælge olie. Og det er en international vare,
som man kan sælge hvor som helst.
Og så har de et landbrug. Det drejer sig for
Norge om at holde andres landbrugsvarer ude.
For Danmark drejer det sig om at få lov at sælge
vores inde i EU. Og hvis vi står der i en udmeldelsessituation, så skal vi altså komme og bede
de andre lande om at være med i den fælles
landbrugspolitik, men ikke bære nogen byrder
ved et medlemskab i øvrigt. Det tror jeg ikke bliver nogen nem forhandling. Det er en forhandling, jeg nødig vil føre.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
257158;name_party;":
Det er netop sådan en bemærkning, som hr. Kristian Thulesen Dahl netop var oppe med her,
der gør, at forvirringen er større nu, end da vi
startede.
Lad mig komme med et eksempel. Hvad vil
Dansk Folkeparti gøre, hvis 24 lande går med i
den nye traktat og Danmark ikke går med i den
nye traktat? Hvad er det så præcis, Dansk Folkeparti vil? Vil man ud af EU, eller vil man ikke ud
af EU? Det synes jeg stadig væk vi mangler et
svar på. Tror hr. Kristian Thulesen Dahl virkelig,
at vi befinder os i en situation, hvor vi så kan sige, at vi er med på de gamle betingelser? Det
kan jo ikke lade sig gøre. Må jeg bede om et svar
på det?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
257837;name_party;":
Det er, fordi man ikke vil høre. Jeg har sagt talrige gange, at hvis vi går ud af det spor, som jeg
ikke tror, vi ender på - jeg tror slet ikke, vi når så
langt - at der er folkeafstemning, og at vi er de
eneste ud af 25 lande, som ikke ønsker forfatning, mens alle andre ønsker det, så har jeg jo
sagt, at vi så ikke mener, vi politisk skal stille os
op og sige, at de andre lande ikke må få deres
forfatning. Og så skal der selvfølgelig forhandles en anden løsning på plads med Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
258361;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl. Og når han
har svaret, tror jeg, vi går over ... nej, der er endnu en kort bemærkning.";Svend Auken
258497;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
258544;name_party;":
Jo, men jeg kan love hr. Niels Helveg Petersen,
at vi skal gøre, hvad vi kan for at undgå, at han
bliver belastet med den opgave i den situation,

340

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

og prøve at holde andre på taburetterne, som
måske har lidt mere mod på det.
Men sagen er jo, at hvis hr. Niels Helveg Petersen vil anerkende, at vi er medlem af en forening, hvor man respekterer spillereglerne, så
kan hr. Helveg Petersen jo heller ikke komme
uden om, at der i spillereglerne klart står beskrevet, at skal man lave om på de grundlæggende
spilleregler, så kræver det enstemmighed. Det er
jo det, hr. Helveg Petersen fuldstændig underkender i det spørgsmål, han stillede heroppefra,
i den forstand at han siger, at de andre ikke vil
respektere det, og derfor vil de ikke tage noget
hensyn til Danmark. Det er en noget besynderlig
tankegang.
Tværtimod tror jeg, at de vil respektere det, at
de vil anerkende, at de selvfølgelig kun kan få
forfatningen i den situation, hvor man overhovedet måtte komme til, hvad jeg altså ikke tror,
at 24 lande står over for ét.
Jeg tror, der vil være flere lande, der vil have
folkeafstemning, og jeg tror også, der vil være
flere lande, der afviser forfatningen. Og så har
man et helt andet grundlag, for så bliver man
nødt til internt i EU at forholde sig til, hvordan
man så organiserer sig i det EU, man kender,
hvor nogle altså vil noget mere end andre, og
hvor man så selvfølgelig også fra dem, der vil gå
videre, må respektere, at der skal være mulighed for medlemskab af EU for dem, der ikke ønsker at gå så vidt, som de danske forbehold er
udtryk for, og som man kunne arbejde videre
med i den retning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
260236;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det sværere for hr. Thulesen
Dahl, for jo flere svar, vi får, desto større bliver
uklarheden altså over, hvad der foregår her.
Jeg synes, hvis man skal konkludere, at det
ikke står klart, hvem der tegner partiet Dansk
Folkeparti: det står ikke klart, om man nu skal
have en norgesmodel eller ikke have en norgesmodel: det står ikke klart, hvordan man forholder sig til nogle af de bekymringer, som kunne
være reelle nok i den tid, EU-samarbejdet har
udviklet sig, og hvordan man så i øvrigt vil
komme med en fremtidsorienteret opdatering af
det.
Så det er blot den korte bemærkning, at jeg i
hvert fald er forvirret på et højere plan. Jeg vil
ikke håbe, det også gælder den danske befolkning, for så er vi jo ikke kommet ret langt.

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
261036;name_party;":
Jeg tror, at lyden er god nok også dernede, hvor
hr. Henrik Vestergaard sidder, og derfor tror jeg
egentlig, han har hørt mere, end han vil give
indtryk af, i det, jeg har sagt. Så, fair nok, et forsøg på at lave lidt drilleri her ved afslutningen af
runden ved mit ordførerindlæg.
Sagen er, at vi ser ud til at gå til en folkeafstemning om en forfatning, som hr. Henrik Vestergaard og andre synes er en god idé. Vi vil anbefale et nej. Bliver det et nej, så er situationen
den, at forfatningen er faldet. Sådan er det.
Hvis det traktatgrundlag, der ligger i dag,
skal tages alvorligt, og det skal det vel, så skal
man vel også tage forfatningens tekst alvorligt,
og så er den faldet. Så står vi der, og så får vi rigelig tid til at debattere herinde: Hvad så?
Så har vi så tilladt os at give et bud på, hvad
der kan være af scenarier, vi kan vælge, for at
være fuldstændig ærlige og netop ikke kunne
beskyldes for, at vi forsøger at stikke noget under stolen.
Jeg håber så, at hr. Henrik Vestergaard med
det, han har sagt her, vil være enig med mig i, at
det vil være en særdeles god idé, hvis man på regeringsbænkene så gør det samme. Medmindre
man vil overlade det til os at forhandle i den situation, at det måtte blive et nej.";Kristian Thulesen Dahl
262302;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.";Svend Auken
262364;name_party;":
Det sidste bliver nok ikke aktuelt. Nu har vi hørt
meget om, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl tror,
men én ting ved vi da, og det er, sådan som jeg
kan konkludere, at Dansk Folkeparti ønsker, at
vi skal melde os ud.
Men jeg vil gå over til mit ordførerindlæg og
sige, at selv om der naturligvis vil opstå kriser
undervejs, er Det Konservative Folkeparti overbevist om, at den netop indledte regeringskonference om en ny forfatningstraktat finder sted på
et godt grundlag. Resultatet af EU-konventets
arbejde udgør i det store og hele en god ramme
for forhandlingerne, der forhåbentlig vil kunne
munde ud i et endeligt resultat på en sådan måde, at der sikres en bred opbakning til forfatningstraktaten i EU's befolkninger.
Ganske vist har en række EU-lande - herunder også nogle af de kommende - allerede varslet vilje til at ændre på vigtige dele af konventets

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
arbejde. Og her skal Danmark selvfølgelig kende sin plads.
Et af de mere følsomme områder, som også
har været debatteret her i dag, er således Kommissionens fremtidige sammensætning. Konventet har foreslået, at kun 15 kommissærer ad
gangen skal have stemmeret, og at kommissærerne med stemmeret skal gå ligeligt på skift
blandt alle i Kommissionen. Hermed bliver store
og små lande stillet ens.
En sådan model har dog vakt en del kritik fra
nogle lande og nogle af de eksisterende medlemmer og nogle af de kommende, og det er
svært at forestille sig en debut i EU uden samtidig at have en kommissær med stemmeret fra
første dag.";Gitte Seeberg
263901;Time;"Jeg tror, at regeringen har valgt rigtigt ved
også at blande sig i koret og lægge sig fast på en
kurs, der sigter mod, at alle kommissærer har
stemmeret hele tiden. Det er vigtigt for alle EUlande hele tiden at have et afgørende ord at
skulle have sagt i Kommissionen. Det charmerende ved en ændring af konventets udspil på
dette område er naturligvis, at ingen vil miste
noget ved det. Det går ikke ud over andre, at
den samlede Kommission bevarer sin stemmeret, også når antallet vokser til 25.
Det er både glædeligt og ønskeligt, at der
samtidig lægges op til en forenklet og mere forståelig ramme om EU-samarbejdet i fremtiden.
Således giver udkastet til forfatningstraktaten en
klar arbejdsdeling mellem EU og de enkelte
medlemslande. EU skal kun handle på de områder, hvor en opgave bedst kan løses i fællesskab.
Det er en god præcisering af nærhedsprincippet.
På det udenrigspolitiske område må vi også
tilstræbe større overensstemmelse mellem synspunkterne, men det er nødvendigt, som også regeringen gør det, at understrege, at man ikke
skal kunne tvinge et EU-land til at føre en udenrigspolitik, som man ikke ønsker. På tilsvarende
måde skal et enkelt land heller ikke kunne hindre andre i at føre en fælles politik på et konkret
område.
På det økonomiske område lægges der op til,
at Kommissionen skal have bedre muligheder
for at gribe ind over for eurolande, der ser stort
på reglerne om f.eks. nationale budgetunderskud. Visse større EU-lande har for tiden tydelige problemer på dette område.
De danske EU-forbehold udgør et særligt
dansk problem, men nok kun for Danmark. Det
står fast, at vores nuværende forbehold kun kan

341

ophæves med en folkeafstemning. Men det er et
problem, at ikke mindst det gældende retlige
forbehold med forslaget til en ny EU-traktat vil
få et utilsigtet stort omfang. Langt flere områder
vil blive dækket af forbeholdet end oprindelig
tiltænkt, da det blev indført med Maastrichttrakten i 1993.
Derfor er det fornuftigt, at regeringen har
foreslået, at vi på det retlige område søger at få
tilslutning til at bruge den britiske model. Det
vil betyde, at Danmark i princippet selv kan afgøre fra sag til sag, hvilke dele af samarbejdet på
det retlige område vi ønsker at tilslutte os. Det er
også glædeligt, at Socialdemokratiet støtter en
sådan model.
Naturligvis skal en omskrivning af det retlige
forbehold godkendes ved en folkeafstemning,
og selvfølgelig skal de andre EU-lande nikke til
en sådan ændring af Danmarks betingelser. En
nyformulering vil til gengæld betyde, at vi på
flere områder problemfrit kan samarbejde om
lovgivning på de nye områder, der vil blive omfattet af samarbejdet. Det vil også i høj grad
være i de andre EU-landes interesse og herunder
selvfølgelig også de nye lande.
I dag kan briter og irere selv vælge, om de vil
deltage i f.eks. samarbejde om asyl, indvandring, grænsekontrol og civilret. Vi må erkende,
at Danmark - også sådan som regeringen har
sagt det - vil have vanskeligheder ved på alle
områder at følge det nuværende samarbejde om
f.eks. indvandring.
Men med den nye model vil vi få indflydelse
på processen undervejs og kan deltage i afstemninger i Ministerrådet. Det bliver så op til Folketinget at afgøre, på hvilke områder vi skal være
med og dermed omfattet af lovgivningen eller
retsakter, men det vil selvfølgelig ikke på forhånd være muligt at give nogle enkelte partier i
Folketinget vetoret i den sammenhæng.
Når det er sagt, vil jeg minde om, at Det Konservative Folkeparti fortsat har det principielle
udgangspunkt, at alle fire forbehold bør afskaffes, når tiden er moden hertil.
Det Konservative Folkeparti ser frem til arbejdet i regeringskonferencen og lægger vægt på, at
processen vil forløbe smidigt også i forhold til
de kommende medlemslande.
Den nye traktat bliver den første ramme om
et forenet Europa, hvor fortidens modsætninger
bliver afløst af et fælles samarbejde blandt frie
og demokratiske nationer med udgangspunkt i
de enkelte medlemslandes politiske og kulturelle traditioner.

342

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

Aftalen om EU's hidtil største udvidelse, der
blev opnået under det danske formandskab i december i København, giver os her en særlig forpligtelse. Europa og EU er kun, hvad vi er villige
til at gøre det til. EU svæver ikke frit i luften. Det
bygger på de enkelte landes bidrag og indsats,
og Danmark skal vide at give sit bidrag på én sådan måde, at vi på samme tid både håndhæver
den europæiske solidaritet og varetager Danmarks særlige interesser.
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
støtte det fremsatte forslag til vedtagelse, som vi
selv er medforslagsstillere til.";Kl. 12.45
268536;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
268577;name_party;":
Fru Gitte Seeberg siger, at det gældende retlige
forbehold har fået et uforudset stort omfang. Er
det ikke rigtigt gengivet? Nu er sagen vel den, at
hvor stort omfanget er af den handlefrihed, en
suveræn nation har, som har sin fulde retlige
kompetence, jo altid er uforudsigeligt. Det er jo i
virkeligheden derfor, man vil have den: det er
godt at have den handlefrihed, den suverænitet,
fordi der kan opstå stadig nye områder, hvor der
bliver brug for den. Udlændingepolitikken er jo
et skoleeksempel.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, som jeg
har spurgt tidligere i debatten: Er det rigtigt, at
hvis det havde stået til V og K, de to regeringspartier, i 1992, så havde vi sagt ja til Maastrichttraktaten, så havde vi ikke fået forbeholdene i
1993, og så havde vi ikke kunnet redde landet
fra undergang med den fælles udlændingepolitik, som regeringen og Dansk Folkeparti havde
lavet? Og er det rigtigt, at man på samme måde
kunne tænke sig, at der opstod nye områder,
hvor det blev livsnødvendigt?";Jesper Langballe
269618;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at taletiden for længst er
overskredet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
269722;name_party;":
Det er rigtigt, at vi anbefalede et ja i 1992, og
hvis vi havde fået det ja i 1992, så havde vi været
fuldt ud med i det retlige samarbejde, hvilket
også havde betydet, at Danmark havde haft mulighed for at få indflydelse på de regler, som bliver vedtaget.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
270019;name_party;":
11995 udgav De Konservative et EU-oplæg,
hvoraf det fremgår, at De Konservative har mange spændende ideer på EU-området. En af dem,
og jeg vil lige citere et lille afsnit fra den, handler
om de regelmæssige formandskaber og den måde, man justerer formandskaberne på, sådan at
det går på skift mellem landene.
Der står i det konservative oplæg: »Det Konservative Folkeparti ønsker fastholdt princippet
om, at det enkelte medlemsland på skift får lov
til at varetage formandskabet i EU.«
Mit spørgsmål til fru Gitte Seeberg går så på:
Mener De Konservative stadig væk, at det er en
god idé, at formandskaberne går på skift mellem
medlemslandene?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
270707;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, om det
ikke er korrekt, at når det gælder udlændingepolitikken i EU, så kan man stort set afgrænse
forskellen imellem dansk politik og EU-politik
til tre områder?
Er det ikke også korrekt, at sandsynligheden
for, at vi - hvis vi havde deltaget i fuld skala på
dette område - så meget let kunne have været i
en situation, hvor forskellen imellem det, der i
dag er dansk lovgivning og det, der er fælles
europæisk politik, havde set helt, helt anderledes ud, og at man jo i virkeligheden fraskriver
sig selv muligheden for, at de regler, der gælder
i resten af Europa, dermed ikke ligner de danske?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
271383;name_party;":
Også fru Gitte Seeberg vil jeg gerne stille et
spørgsmål vedrørende EU's værdigrundlag. De
Konservative bygger jo på og nævner ofte udtrykket Gud, konge og fædreland, så derfor vil
jeg spørge, om De Konservative ligesom en række europæiske og derimellem også flere kristendemokratiske lande vil gøre en indsats for, at det
kristne værdigrundlag kommer med i præamblen og i art. 2's værdikatalog i EU-traktaten.
Venstres ordfører mente ikke, det var nødvendigt at få det med, men at man skal holde politik, kristendom og religion hver for sig.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at man naturligvis skal skelne mellem kristendom og politik,
men vi mener også, at det ikke kan skilles ad. Vi
mener, at lovene i Danmark og mange europæ-

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
iske lande har bygget på det kristne værdigrundlag i hundreder af år.
. Vil fru Gitte Seeberg og De Konservative
være med til sammen med en række andre europæiske lande at arbejde for, at dette fundament,
hele dette værdigrundlag, som vi har bygget på
i århundreder, skal skrives ind i EU-traktaten, eller betyder dette grundlag heller ikke noget for
De Konservative?";Tove Videbæk
272530;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
272568;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup om vores gamle oplæg
fra 1995: Jeg kan bekræfte, at det fortsat er konservativ politik, og jeg har også forstået, at det
vil man arbejde på fra udenrigsministerens side,
at formandskaberne går på skift. Men det er jo
klart, at det er et ønske: vi må jo så se, hvordan
det går med det.
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Det er rigtigt, og
det var egentlig også det, min kommentar til hr.
Langballe var, at havde Danmark været fuldt ud
med på alle områder, jamen så havde vi jo også
haft muligheden for de sidste 10,år eller 11 år at
påvirke beslutningsprocessen i EU, og så havde
vi måske også haft mulighed for, at de regler,
som indtil videre er blevet vedtaget, og har udsigt til at blive vedtaget, havde lignet de danske
regler mere, end de gør i dag.
Men vi har ikke været med, og vi har ikke
haft mulighed for at påvirke det, og derfor er
der på enkelte områder nogle forskelle, bl.a. på
familiesammenføringsdirektivet.'Det er jo en af
grundene til, at vi i fællesskab nu har et ønske
om, at regeringen forsøger at forhandle en ordning hjem, som ligner den britisk-irske model.
Endelig til fru Tove Videbæk: Jeg er helt enig
med Venstres ordfører i, at en sammenblanding
af kristendom eller religion og politik ikke hører
hjemme i EU's præambel. Der er i Traktaten henvisninger til det kristne grundlag, men jeg mener ikke, at EU bør være et projekt alene for de
kristne. EU er et helt andet projekt. Det baserer
sig på andre ting og på andre værdigrundlag,
som ikke nødvendigvis bør være religiøse. Der
bør være mulighed for at have den religiøse
overbevisning, som man måtte have.";Gitte Seeberg
274213;title_name;":
Så er der yderlieger to spørgere. Det er hr. Jesper
Langballe og derefter hr. Peter Skaarup.

343

(Kort bemærkning).";Svend Auken
274354;name_party;":
Fru Gitte Seeberg siger, at hvis Danmark ikke .
havde fået sit retlige forbehold i 1992, så var det
ikke bare Danmark, der havde nydt godt af den
nye, stramme udlændingepolitik, som regeringen og Dansk Folkeparti sammen har lavet: så
havde det været hele Europa. Så havde Danmark øvet en så kæmpemæssig indflydelse i
Europa, at hele Europa var nået lige så langt i
stramninger, som vi er.
Jeg kan huske på et tidspunkt, at statsministeren i en spørgetid her i salen blev spurgt af venstrefløjen, hvordan det kunne hænge sammen,
at man gerne ville have det retlige forbehold afskaffet, men samtidig havde Danmark indført
en 24-års-regel med hensyn til ægteskabsfamiliesammenføring, mens Europa havde en 21-årsregel. Så svarede statsministeren: Jamen det er jo
derfor, det ville have været så vigtigt, at vi kunne være fuldt ud med, for så kunne vi have gjort
vores indflydelse gældende i Europa.
Jeg kunne se på statsministeren, at det troede
han ikke rigtig selv på, at vi skulle have en så
kolossal indflydelse på de andre lande.";Jesper Langballe
275419;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.
,
Det står ethvert medlem frit for at se på statsministeren, men det er også vigtigt at se på den
røde lampe. 홢, 홢
,
(Kort bemærkning).";Svend Auken
275604;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Gitte Seeberg - og kan
jeg forstå vel regeringen - arbejder for, at formandskaberne fortsat går på skift. Det synes jeg
er spændende nyt, for det, der er sagt fra rege- '
ringens side indtil nu, er jo, at regeringen accepterer det resultat, konventet er nået frem til.
I konventet tales der ikke længere om, at le- delsen af Det Europæiske Råd foretages af skiftende formandskaber. Der står meget klart i art.
21, hvordan det foregår. Der står også meget
klart, hvad Det Europæiske Råds formand, altså
præsidenten, EU-præsidenten, skal. Han skal
lede Det Europæiske Råds arbejde og give impulser hertil.";Peter Skaarup
276246;Time;"Så mit spørgsmål til fru Gitte Seeberg går altså på: Når man nu siger, at man vil arbejde for
skiftende formandskaber, og også Danmark måske kunne blive formandsland i fremtiden, hvordan har man så tænkt sig at placere den europæ-

344

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

iske præsident, altså EU-præsidenten? Hvad
skal hans kompetencer være? Hvad mener regeringen kompetencen skal være for EU-præsidenten, og hvad skal kompetencen være for det
skiftende formandskab?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
276753;name_party;":
Vi får en helt ny situation med 25 medlemslande, og det er også det, den nye traktat lægger op
til. Men jeg synes egentlig, at spørgsmålet om,
hvad regeringen vil arbejde på, og om de kommende møder i næste uge i udenrigsministerkredsen bør rettes til udenrigsministeren.
Men det er klart, som vi også har sagt tidligere, at så går vi ind for skiftende formandskaber,
og vi går også ind for skiftende gruppeformandskaber.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
277214;name_party;":
Der er noget, jeg ikke forstår. Det Konservative
Folkeparti skriver i 1995, at man ønsker fastholdt princippet om, at det enkelte medlemsland på skift får lov til at varetage formandskabet i EU, og nu siger man, at det vil man også arbejde på under det italienske formandskab, og
under regeringskonferencen vil man også arbejde på, at der er skiftende formandskaber. Så er
det, jeg ser et problem i, at regeringen samtidig
siger, at man går ind for konventets udspil, for
konventets udspil taler ikke om skiftende formandskaber for Det Europæiske Råd. Konventets udspil går på, at der bliver en EU-præsident,
ja, der bliver også en EU-udenrigsminister.
Så enten må man altså gå ind for en EU-præsident, som regeringen gør, eller også må man
ikke gå ind for det, og så må man gå ind for det,
som det er nu, at man har skiftende formandskaber. Der er ingen tvivl for mig at se. Det er, at
man bør gå ind for skiftende formandskaber, for
det er også de små landes mulighed for en gang
imellem at være med til at sætte dagsordenen, ligesom Danmark gjorde i andet halvår af sidste
år. Da fik Danmark en enestående mulighed for
at påvirke tingene. Det har vi ikke fremover,
hvis man følger det, at der skal være en egentlig
præsident.";Peter Skaarup
278477;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg for at svare, og når
hun har svaret, så går vi videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
278617;name_party;":
Jeg tror, hr. Peter Skaarup må have forståelse for,
at i 1995, da Det Konservative Folkeparti vedtog
sit daværende EU-oplæg, var situationen en anden. Vi havde ikke en situation, hvor der skulle
ti nye medlemslande ind, og hvor man skulle
finde ud af en praktisk samarbejdsfacon for det
nye fællesskab.
Det er jo sådan set det, den nye forfatningstraktat også handler om: Hvordan kan man
have et samarbejde, når der bliver så mange lande?
Så situationen er en anden i forhold til 1995.
Vi mener sådan set fortsat det samme, men det
er en ny situation med 25 lande: med 25 lande
kan formandskabet ikke gå på skift, som det
hidtil har gjort. Det er en enorm opgave at varetage formandskabet, det kender regeringen her
alt til. Den vil blive endnu større, når der bliver
25 lande.
Men for de andre ministerområder synes vi,
det er rigtigt, at det går på skift.";Gitte Seeberg
279510;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for sin tredje og sidste korte
bemærkning til fru Gitte Seeberg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
279638;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Seeberg ikke vil svare eller
ikke kan svare. Danmark har helt klart været et
europæisk foregangsland med hensyn til at
standse den folkevandring fra Afrika og Mellemøsten, som Europa har lavet, og det skal nok
på lang sigt på en eller anden måde brede sig i
Europa. Men jeg må gentage mit spørgsmål til
fru Seeberg: Tror fru Seeberg virkelig, at stramninger af den radikale karakter, der er lavet her i
Danmark, og som var nødvendige, hvis der
skulle bremses effektivt op, havde været mulige
at få igennem i EU? Det er jo i virkeligheden det,
fru Gitte Seeberg siger, at hvis vi ikke havde haft
det retlige forbehold, så havde vi haft muligheden for at præge hele EU med den udlændingepolitik, som vi nu selv har indført.
Det kan fru Gitte Seeberg ikke selv for alvor
tro på.";Jesper Langballe
280446;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
280484;name_party;":
Når jeg ikke svarede før, så var det ikke af uvillighed, men fordi der simpelt hen ikke blev stil-

(44)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
let noget spørgsmål til mig af hr. Langballe. Jeg
tror, at Danmark ville have haft mulighed for at
påvirke det, ja. Men jeg kan ikke her garantere
det, der er jo ingen, der kan vide, hvordan det
var gået, hvis Danmark havde siddet med ved
forhandlingsbordet. Men jeg føler mig helt overbevist om, at så havde vi haft mulighed for at
præge udviklingen.
Så mange områder er det jo heller ikke, hvorpå den danske udlændingepolitik adskiller sig
fra EU's. Men den gør det på enkelte områder,
som til gengæld er temmelig markante.";Gitte Seeberg
281185;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
281263;name_party;":
Jamen så se da ud ad vinduet, sagde statsministeren i tirsdags. Jeg er fuldstændig enig med
ham, se ud ad vinduet. Spørgsmålet er, om statsministeren er enig med sit eget sagte og skrevne
ord. For når man ser på, hvad det var, statsministeren sagde i tirsdags, og hvad han også har
sagt i dag, så synes jeg, at det indtryk, man får,
er, at statsministeren som regeringsleder er langt
mere optaget af den nationale dagsorden, der
handler om flygtninge, langt mere optaget af
den end af det europæiske udsyn.
Vi har brugt megen tid på i dag at debattere
lige præcis det her. Og hvorfor har vi så gjort
det? Fordi det er fantastisk vigtigt for, hvad der
kommer til at foregå i den kommende tid.
Hvis statsministeren, ulykkeligvis med opbakning fra Socialdemokratiet, rent faktisk investerer krudt i forhandlingerne med de andre lande på at få indføjet den modernisering, som
statsministeren selv kaldte det i dag, det jeg kalder et flygtningeforbehold eller et femte forbehold, og får det lagt ind som en mulighed for
Danmark i den protokol eller den tilføjelse, der
skal til Traktaten, så risikerer vi, at den debat, vi
får herhjemme, bliver en flygtningedebat. Det
har vi ikke brug for.
Vi har brug for en debat om indholdet i den
traktat, som vil være resultatet af forhandlingerne mellem regeringslederne. Vi har i den grad
brug for at få en debat om, hvad konsekvenserne er af, at vi har udvidet EU. Vi er i SF varme
tilhængere af udvidelsen af EU med de ti nye
lande, og vi ønsker, at der skal sættes fokus på
den debat, der handler om, om Traktaten er et
godt grundlag at arbejde videre på, eller om den
er et mindre godt grundlag at arbejde videre på.

345

Men faren ved de manøvrer, regeringen er i
gang med nu, og ulykkeligvis er kommet temmelig langt med sammen med Socialdemokratiet, er, at vi får en afsporet EU-debat, og det betragter vi som en ulykke.
Den anden helt åbenlyse fare er, at når man.
sidder ved et forhandlingsbord, hvor der sidder
25 personer, så må man jo som et land, der ikke
er særlig stort, vide, at der er grænser for, hvor
meget man kan komme igennem med. Man har
så at sige et klippekort med et vist antal point,
og hvis man bruger en stor del af de point i det
klippekort på at få lavet en tilpasning eller en
modernisering, som statsministeren gerne vil
have det til at lyde som eller kalder det, så er det
klart, at der simpelt hen er færre klip tilbage til
resten.
Så vores råd til statsministeren og regeringen
er: Besind jer nu og sørg for, at forbeholdene går
over som det, de er, uanset at I ikke kan lide
dem. De er der, og de er vedtaget ved en folkeafstemning, og det må vi alle sammen respektere,
uanset hvad vi i øvrigt mener om dem. Og spar
dog på klippene, så de klip kan bruges til andre
og bedre ting.
홢.
,";Anne Grete Holmsgaard
284033;Time;"Det er vores råd til regeringen, at den bruger
sine klip til at kæmpe for nogle andre ting, til at
arbejde for nogle andre ting og ikke får malet sig
op i et hjørne, hvor det, som jo har været statsministerens eller regeringens dagsorden, nemlig
at det skulle gå hurtigt, kommer til at overskygge det, der er det interessante, nemlig politisk
indflydelse.
Set med vores øjne er det en meget vigtig prioritet, at alle lande har kommissærer med stemmeret. Her har regeringen faktisk lyttet noget til
os. Ja, nu er vi ikke så naive, at vi tror, at det kun
er os, statsministeren har lyttet til. Han har naturligvis også lyttet til de andre små lande, til
Finland, som har skældt ud på Danmark for at
være for passiv på det her område, og formentlig også til Kommissionen. Men jeg tror faktisk
også, han har lyttet lidt til SF på det her område.
Og det er meget vigtigt for os, at regeringen slås
for det i forhandlingerne, så vi får en traktat,
hvor det er fuldstændig klart, at hvert land har
en kommissær med stemmeret.
Vi ønsker også, at regeringen arbejder for, at
der kan komme flertalsafgørelser på miljøafgifter og på giftafgifter. Jeg lyttede til udenrigsministeren, da han holdt sit indlæg heroppe, hvor
det jo fremgik klart, at på det her område er
udenrigsministeren enig med os.

346

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

Men det er jo igen et spørgsmål om, hvor
mange klip man har på sit klippekort, hvor
mange skud man har i sin bøsse, når man sidder
ved forhandlingsbordet. Vi synes, det er vigtigt,
at det her også bliver et emne, et område, som
regeringen kæmper for.
For os er det også vigtigt - her må vi også sige, at vi er enige med regeringen - at vi får flertalsafgørelser med hensyn til selskabsskatter. Så
igen, brug noget af krudtet på det. Det er ikke
sikkert, det lykkes, men det er vigtigt, at man
fremfører synspunkter, og at man fremfører dem
på en måde, hvor det lyser ud af en, at det betyder noget for Danmark.
Endelig er det vigtigt for os at undgå den udhuling af værdierne, som markante kræfter
rundtomkring i Europa er i gang med, og som
heldigvis meget svagere stemmer her i Folketinget også gerne vil have, nemlig diskussionen om
at få indskrevet de kristne værdier enten i præamblen eller direkte inde i teksten.
Det mener vi vil være meget, meget forkert,
hvis det sker. Det er vi næppe uenige med regeringen om. Så vores opfordring er: Kig ud ad
vinduet, se på Europa og brug krudtet på det
her. Det vil give grundlag og gode muligheder
for en rigtig god, bred folkelig debat herhjemme.
Så lyt nu venligst til det og lad venligst være
med at køre ud ad det spor.
For SF kan det siges i nogle hovedoverskrifter, og det er under alle omstændigheder nødvendigt, for de 10 minutter er snart gået. Vi ønsker et EU, der er i stand til at påtage sig en ledende rolle på globalt plan. Vi ønsker et stærkt,
grønt og socialt ansvarligt EU, og vi ønsker et
demokratisk og mangfoldigt EU.
Jeg vil derfor på vegne af SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at konventets traktatudkast udgør grundlaget for regeringskonferencen om fremtidens EU, samt at en række lande
ønsker reelle forhandlinger om udkastet i regeringskonferencen. Folketinget opfordrer regeringen til en aktiv forhandlingslinje med det formål
at skabe et mere demokratisk, socialt og miljømæssigt ansvarligt EU.
Folketinget lægger i denne sammenhæng
vægt på,

- at hvert medlemsland har en kommissær
med stemmeret,
- at få selskabsskat omfattet af flertalsafgørelser og
- at få miljøafgifter omfattet af flertalsafgørelser.
Folketinget opfordrer regeringen til at modsætte sig forslag om at udvande værdierne i
traktatudkastet. Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for en dansk folkeafstemning,
som udelukkende omfatter den ny forfatningstraktat, hvor de danske undtagelser er overført.
Folketinget kan i forlængelse heraf ikke støtte
bestræbelserne på at revidere den retlige undtagelse. Regeringen opfordres til løbende at orientere Folketing og befolkning om forhandlingsforløbet og andre landes positioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Kl. 13.10
288126;Time;;Kl. 13.15
288160;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
,. 홢
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
288323;name_party;":
Det er jo rart at høre et SF, som gerne vil bevæge
sig væk fra dansk navlepilleri og til et europæisk
perspektiv, og derfor har jeg et par enkelte
spørgsmål til fru Anne Grete Holmsgaard.
For det første: Er det korrekt, når jeg hører, at
SF helst vil kunne anbefale forfatningstraktaten
ved folkeafstemningen, selvfølgelig afventende
regeringskonferencens resultat?
For det andet: Er SF ikke enig i, at opgaven
ved regeringskonferencen, uanset hvad man
mener om forbehold osv., er hundrede procent
loyalt at sikre, at forbeholdene består i den nye
traktat?
For det tredje: Er SF ikke enig i, at i og med at
den samarbejdsform, vi har, specielt omkring
det retlige forbehold, forsvinder, er vi nødsaget
til at finde en ny forankring på dette område?
For det fjerde vil jeg gerne spørge til den ledende rolle globalt: Er det logisk, at vi f.eks. ikke
kan deltage i Petersbergopgaverne, som jo er
omfattet af forsvarsforbeholdet?
For det femte om det sociale Europa: Hvad er
det for et snit, vi skal have mellem nationalstaternes social- og velfærdspolitik og den europæiske indsats?

Fredag den 10. oktober 2003 (F'l)

347

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
289493;name_party;":
Først til hr. Claus Larsen-Jensen, der spurgte, 1
om han hørte rigtigt, når han hørte mig sige, at
SF helst vil kunne anbefale en traktat. Det, SF
har sagt, og det, jeg også har sagt, er: Vi vil ikke
tage stilling til, om vi anbefaler det ene eller det
andet, før vi ser det færdige udkast.
Så det, jeg gav nogle klare meldinger om, er,
hvilken retning vi ønsker udkastet skal gå i, når
der forhandles om det.
Med hensyn til forbeholdene: Jamen jeg synes, det er så enkelt. Forbeholdene må føres
over, som de er.
Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen: Skal der
ikke være en eller anden forankring i traktatteksten? Jo, det skal der, og jeg er da ikke spor uvidende om, at det er besværligt, for der er gået
(Kort bemærkning).
lang tid, siden de danske forbehold blev stemt";Anne Grete Holmsgaard
290286;name_party;":
igennem. Men det ser jeg som noget væsentligt
En af de ting, fru Anne Grete Holmsgaard var
andet end det, statsministeren introducerede
enig med statsministeren i, i hvert fald enig med
med det særlige flygtningeforbehold eller den
statsministeren i hans nye kurs, er den, at hvert
engelske model eller modernisering. Ukært barn
land skal have en kommissær.
har tilsyneladende også mange navne.
Der ville jeg så egentlig gerne spørge, og det
Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen: Hvad
er et spørgsmål, jeg tit har gået og rumlet med
med Petersbergopgaverne. Ja, det er faktisk såog har haft lyst til at stille: Hvorfor? Hvilken be- dan, at dem har SF bevæget sig frem til at være
tydning har det egentlig?
ret positiv over for. Nu ved hr. Claus Larsen-JenAltså det er jo udtrykkeligt forudsat, at en
sen jo også, at vi har et internationalt landsmøde
kommissær i Europa-Kommissionen overhoveher i oktober, om ganske få uger, hvor vi også tadet ikke må varetage nationale interesser, men
ger stilling til det her spørgsmål.
skal varetage de fælles interesser. Hvad skulle
Til hr. Thor Gunnar Kofoed: Der mener jeg sådan set, at jeg er dækket ind af det første, jeg
det overhovedet betyde? Jeg vil da sige for mit
sagde til hr. Claus Larsen-Jensen om, hvad SF vil
vedkommende som forfatningsmodstander, at
jeg ville da have meget mere fidus til en engelsk
anbefale.
!
Men så til det andet spørgsmål, hvor hr. Thor
euroskeptiker, end jeg ville have til Poul Nielson. Men altså sådan kan vi have hver vores pri- Gunnar Kofoed sagde, at nu stod SF her og kom
med en række krav, der skulle opfyldes. Nej, det
oriteter, eftersom hvordan vi står i forhold til
gjorde jeg faktisk ikke. Jeg brugte ikke ordet
EU.";Jesper Langballe
291998;Time;"krav en eneste gang på mine 10 minutter. Jeg
sagde: Vi har nogle gode råd til regeringen, og vi
Men mit spørgsmål lyder: Hvad betyder det
mener, det er den vej, regeringen skal gå. Vi meegentlig? Og kunne det egentlig ikke tænkes, at
ner, at regeringen skal bruge krudtet på nogle
når statsministeren pludselig lægger sådan en
bestemte områder og ikke på fifleri med at få et
vægt på det, så er det, fordi statsministeren vil
særligt femte forbehold ind som en mulighed i
kunne komme hjem til den danske befolkning
traktatteksten, hvilket jo, det er jo klart nok, også
efter regeringskonferencen og sige: Her har jeg
vundet en enestående sejr. Nu får hvert land sin vil stille os i den situation, at vi må komme ind i
nogle svære overvejelser over, hvad vi så skal
kommissær.
anbefale.
홢
Og dermed er et spørgsmål afklaret, som i
Til hr. Jesper Langballe vil jeg sige som svar
virkeligheden har været afklaret hele tiden.
på spørgsmålet, hvorfor det dog er så vigtigt
med den kommissær, at det er vigtigt, fordi EU
består i et samarbejde mellem en række nationer, som afgiver suverænitet for at løse nogle

(Kort bemærkning) i";Kl. 13.20
293148;name_party;":
Vi hørte en meget flot, faktisk en EU-positiv tale:
tilhænger af udvidelsen, respekt for forbeholdene, vi skulle alle sammen have en kommissær
osv. På et tidspunkt følte jeg næsten, at hvis bare
statsministeren sagde, at han havde lyttet lidt til
SF i denne her sag, så ville SF gå ud og anbefale,
at vi skulle stemme ja til det her traktatforslag,
der ligger.
:
Så kommer malurten i bægeret til sidst. Der
er nogle forbehold, vi skal have visse krav stillet.
Er det nogle krav, man stiller op, for at man i sidste ende alligevel fra SF's side kan gå ud og anbefale et nej, eller hvor står SF egentlig i denne
her sag? Hvad er den reelle bagtanke med hele
det her?

348

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

problemer i fællesskab. Når det skal fungere
godt, så er det vigtigt, at man har tillid til hinanden, så er det vigtigt, at de erfaringer, som man
har fra de enkelte lande, er med.
Jeg er da fuldt ud klar over, at vi ikke kan pålægge den danske kommissær en bestemt holdning, det kan hollænderne heller ikke, men det
har en meget stor betydning for sammenhængskraften i EU og for tilliden til, hvad der foregår.
Derfor er det vigtigt for os og ikke af nationalistiske årsager.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
294375;name_party;":
Jeg har også forsøgt at høre godt efter SF's nye
toner. Det, jeg hører, og det vil jeg så bede ordføreren om at bekræfte, var et forsigtigt ja. Man
konstaterer, at det konventudspil, der ligger på
bordet, er udkastet. Det vil sige, at det tegner til,
at den nye traktat kommer til at minde meget
om det udkast, der ligger på bordet. Så opstiller
man en række ting, som man jo også lægger
vægt på, som man ønsker, som det lige blev
sagt. Hvis vi altså bevæger os i den omegn, så
tyder det på, at SF nu omsider vil mande sig op
til at kunne stemme ja til traktaten.";Charlotte Antonsen
294950;Time;"Det kan vel aldrig være sådan for SF, at en
mulighed for en dansk undtagelse skal afholde
SF fra at sige ja til en traktat. Altså undtagelserne er og bliver jo det danske folks, det er jo ved
folkeafstemninger, vi afgør det. At man så opstiller nogle optioner eller nogle muligheder i
traktaten for at gennemføre dem på den ene eller den anden måde, er vel ikke det, SF siger skal
afholde SF fra at sige ja.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
295396;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er fair nok, at SF siger: Vi
vil godt vente og se det endelige resultat, før vi
tager endelig stilling til det her. Men jeg synes
også, det ville være fair, hvis SF sagde: O.k. vi vil
så også godt give en melding om, hvad vi mener
om det resultat, der ligger nu, altså udkastet til
forfatningen, som ligger på bordet nu. Det kan
alle vi andre tage stilling til og danne vores
holdning til, om vi mener det ene eller det andet.
Det må SF også kunne.
Derfor skal mit spørgsmål til fru Anne Grete
Holmsgaard være: Hvad mener SF om det resul-

tat, som Giscard d'Estaing har forelagt Det Europæiske Råd?
Så vil jeg også godt sige, at det vil være meget
overraskende for mig, hvis det vil være sådan, at
SF kunne anbefale det resultat. Tænk på, at det
indebærer færre europaparlamentarikere fra
Danmark, mindre magt til de små lande, ingen
fuld og hel kommissær - det er vi i hvert fald
ikke sikre på - en fast EU-præsident, fast udenrigsminister, procedure for, hvordan man kan
melde sig ud af samarbejdet på de andres betingelser, sanktionsmulighed over for genstridige
lande, kun et lille fremskridt med hensyn til vores eget Europaudvalgs muligheder for at påvirke nærhedsprincippet, en fælles forsvarspolitik,
herunder et europæisk militæragentur.
Det er vel ikke noget, SF kan støtte?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
296750;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at SF gerne vil afvente
det resultat, man skal tage stilling til. Det gør vi
andre sådan set også, men derfor kan man jo
godt have en positiv tilgang til det, der er indholdet.
Jeg forstår også, at SF stiller en række forslag,
men det, der er det afgørende, er: Hvis nu ikke
de forslag bliver gennemført, selv om man stiller
dem, er det så ensbetydende med, at så vil man
ikke være i stand til at sige ja til traktaten? Det er
jo ret afgørende.
Det andet er: Er man ikke bekendt med, at da
man lavede Amsterdamtraktaten, lavede man
også en tilpasning af forbeholdene til den nye
traktattekst?
Sidste spørgsmål vedrører Petersbergopgaverne. Altså hvad er logikken i, at man gerne vil
deltage i alle opgaver, der ligger inden for Petersbergopgaverne og dermed det, der er omfattet af forsvarsforbeholdet, og at man så ikke ønsker i givet fald at ophæve det pågældende forbehold? Hvis man ønsker den globale rolle,
hvad SF gør, forstår jeg, for EU - ikke bare, havde jeg nær sagt, alene på forsvarsområdet, men
er jeg klar over på den brede vifte af udenrigspolitiske instrumenter, man kan spille på:
ulandsbistand, kontakter osv. bredt med landene - hvordan kan EU så få den rolle, hvis EU
ikke selv er i besiddelse af den nødvendige indflydelse og kapacitet til at kunne løfte de opgaver uden at skulle spørge storebror på den anden side af Atlanten?

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
298209;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde, at det vel ikke
kunne have så stor betydning for os, hvad der
kom til at stå i det færdigforhandlede forslag til
traktat og forbeholdene. Det kan det faktisk
godt have.
Jeg synes desværre, regeringen har bevæget
sig ind på en forureningskurs i forhold til at få
overført forbeholdene, og jeg vil da i hvert fald
sige, at hvis det spiller en rolle for regeringen, at
SF er i en position, hvor man kan anbefale et ja,
så synes jeg faktisk, det er vigtigt at lytte til,
hvad vi siger her.";Anne Grete Holmsgaard
298736;Time;"Til hr. Peter Skaarup, der spørger, hvad SF så
mener om udkastet, som det ligger nu: Jeg synes, der på mange måde er nogle rigtig gode
ting i udkastet. Der er nogle værdier, som er forpligtende. De giver en retning, som vi betragter
som en god retning for EU. Charteret er lagt ind
i det, og der er en række områder, hvor der gås
over til flertalsafgørelser. Det er vi meget sympatisk indstillet over for. Det her er faktisk noget, vi har udgivet et dokument om allerede tilbage i februar 2003, så der er såmænd ikke så
meget mystik i det.
Så er der også nogle ting, vi er kritiske over
for, som jeg har været inde på her. Vi er kritiske
over for, at der ikke er stemmeret til alle kommissærer, og vi betragter det som et meget vigtigt spørgsmål. Vi er kritiske over for, at der ikke
er flertalsafgørelser i forbindelse med miljøafgifter, for at realisere en bæredygtighed forudsætter, at man faktisk har det redskab. Og vi er kritiske over for en række andre ting, som jeg ikke
kan nå at komme ind på her.
Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen mig: Jamen hvad nu, hvis de ting, man har stået heroppe og anbefalet, ikke kommer igennem, hvad vil
SF så gøre? Jeg har sådan set sagt meget klart, at
det ikke er krav, men det er anbefalinger. Men
det er klart, at trækker det i den ene eller den anden retning, får det en ganske stor betydning
for, hvad SF vil anbefale i sidste ende, når vi ser
det færdige resultat.
Og ja, jeg er da udmærket klar over, at der
også var en tilpasning i forbindelse med Amsterdamtraktaten, hvor der blev flyttet mellem
søjlerne, men det var unægtelig en anden form
for tilpasning af det retlige forbehold end det, vi
står over for nu, og som Socialdemokratiet desværre har været med til at bringe os ud i, fordi
Socialdemokratiet ikke valgte at bruge sin meget

349

store magt på den afgørende tirsdag for 3 uger
siden, hvor Socialdemokratiet kunne have valgt
at bruge den. For hvad ville regeringen egentlig
have stillet op, hvis Socialdemokratiet bare havde sagt: Nej, det er vi ikke med til? Den ville
havde været nødt til at indgå en aftale med Socialdemokratiet og på dets præmisser.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
300894;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig sagtens forstå, at man siger,
at man ikke kan tage endelig stilling, før man ser
det endelige resultat. Men jeg kan ikke forstå, at
man ikke meget klart kan sige, hvad det er for
nogle betingelser, der skal opfyldes, for at man
kan godkende det endelige resultat.
Derfor undrer jeg mig lidt over den holdning,
som kommer fra SF's ordfører, fru Anne Grete
Holmsgaard, altså at man gentager: Vi har skam
overhovedet ikke nogen krav. Vi har nogle ønsker, og der er ingen krav.
Vil det sige, at man kan forestille sig, at SF
kan være med til en unionstraktat, en unionsforfatning, som f.eks. indebærer et krav til landene
om øgede militære udgifter? Det er jo en af de
ting, der står: øget militærkapacitet. Men enhver
ved jo, at øget militærkapacitet betyder øgede
militærudgifter. Øget militærkapacitet kommer
ikke fra himlen, den kommer ved hjælp af penge
fra skatteyderne.
Så spørgsmålet er meget enkelt: Kan man
forestille sig, at SF kan være med til en unionstraktat, hvor det indgår? Eller kan fru Anne Grete Holmsgaard allerede nu løfte sløret så meget,
at hun kan sige, at hvis den slags ting indgår, så
er SF ikke med?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
302083;name_party;":
Jeg forstår nu, at SF er kommet med en række
anbefalinger, og det respekterer jeg fuldt ud. Og
så er man også positiv. Man synes, det er en positiv ting, at man går over til flertalsafgørelser.
Så er der bare et punkt, hvor jeg ikke helt forstår SF. Hvis jeg forstår det rigtigt, så respekterer
SF altså - hvis den nye traktat bliver forhandlet
på plads og man finder frem til enighed efter
konferencen - at sådan er det nye udkast. Det er
flertallet i Europa, der ønsker det.
Men SF respekterer jo flertalsafgørelser, og så
må SF i sagens natur også gå ud og anbefale den
forhandlingsløsning, der kommer frem, for ellers respekterer SF jo ikke flertalsafgørelser. Eller
er der noget, jeg har misforstået i det her?

350

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
302883;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til beslutningsprocessen i SF, og jeg har fuld forståelse for, hvis der
ikke er noget stort ønske om at svare direkte på
mine spørgsmål.";Elisabeth Arnold
303058;Time;"Jeg synes, det var en flot tale, fru Anne Grete
Holmsgaard holdt, nemlig en positiv tale med al
mulig god vilje til at komme videre i processen.
Men der skulle være et landsmøde senere på
måneden, hvor man skulle konferere med sit
bagland om, hvordan man skulle forholde sig til
disse forhandlinger.
Derfor er mit spørgsmål: Når nu forhandlingerne er slut, skal der så indkaldes til endnu et
landsmøde eller endnu et møde med SF's bagland, hvor man så skal have sanktioneret, hvad
man skal mene om det? Jeg ved godt, at det måske er at gå meget tæt på de demokratiske processer internt i et enkelt parti, men der er jo en
grundlovsbestemmelse, der siger, at folketingsmedlemmerne alene er bundet af deres egen
overbevisning og ikke af nogen forskrifter fra
deres vælgere. Så derfor vil jeg gerne spørge, om
SF skal ud at spørge endnu en gang, og i så fald:
Hvor længe skal vi så vente på svaret?";Kl.13.35
303988;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard. Og de næste korte bemærkninger bliver til fru Charlotte
Antonsen og fru Tove Videbæk, og nu har hr. Peter Skaarup også meldt sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
304202;name_party;":
Jeg kan jo fint forstå hr. Søren Søndergaard, for
hvis man har besluttet sig for, at det her er man
bare inderligt imod, så handler det jo bare om at
diske op med alle kravene, for så har man sådan
set placeret sig der, hvor det er ret ligegyldigt,
hvad der sker. Så det er jo sådan set ren rumpe
at trutte i. Al ære for det, men det er altså bare
ikke SF's linje i den her sag. Vi er tilhængere af
udvidelsen, og derfor har det stor betydning for
os, om der kommer et traktatgrundlag, som er et
fornuftigt traktatgrundlag, eller om der kommer
et, hvor vi må stå og sige, at det kan vi desværre
ikke anbefale.
Med hensyn til militæret vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Det hele står sådan set i resultaterne fra vores landsmøde i 2003 på bededagen, så i dem vil jeg bare anbefale hr. Søren Søn-

dergaard at læse det. Der står sådan set også,
hvad vi mener om Petersbergopgaverne.
Sagt til hr. Thor Gunnar Kofoed: Jamen når
nu vi går ind for flertalsafgørelser på nogle områder og mener, at det skal udvides på nogle
områder, ville det så ikke også være logisk at sige, at så er det bare et flertal, der beslutter - altså
i Europa, forstår jeg - om den her traktat skal
gælde eller ej? Nu er det altså sådan, at EU's
spilleregler er, at skal man ændre en traktat, er
det altså enstemmighed, der gælder. Det står
faktisk i den nuværende traktat, og det synes vi
faktisk er et ganske fornuftigt princip.
Så til fru Elisabeth Arnold: Skal SF ud i endnu
et landsmøde for at kunne tage stilling? Ja, det
vil jeg da ikke udelukke. Det kan da godt være.
Men en ting er i hvert fald helt klart: Vi ved,
hvad vi mener inden en folkeafstemning, og vi
ved, hvad vi anbefaler inden en folkeafstemning. Jeg ved selvfølgelig godt, at i princippet er
det enkelte folketingsmedlem kun bundet af sin
egen overbevisning, men når man nu er medlem
af et parti, er det sådan set ret fornuftigt at arbejde for, at der er rimelig sammenhæng i det parti,
så man kan sige sine ting med lidt større styrke,
end hvis man bare var en enkelt person.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
306272;name_party;":
Jeg er også meget nysgerrig. SF har fremsat et
forslag til vedtagelse, hvor man i lighed med,
hvad ordføreren sagde, peger på tre områder,
hvor man gerne vil have nogle ændringer af
konventteksten. Kan man så omvendt regne
med, at SF er med og siger ja til traktaten, hvis
disse tre områder bliver opfyldt, eller kan ordføreren pege på andre konkrete områder i teksten,
som SF er imod?
Nu ved jeg ikke, om der blev hørt efter, men
jeg vil gerne kort gentage de tre punkter, som SF
selv nævner som nogle punkter, hvor man ønsker en anden tekst, nemlig om kommissær, olÍl
selskabsskatter og om miljøafgifter. Hvis de tre
punkter bliver ændret, er man så med på den
konventtekst, der ligger i dag? Den har SF jo
læst.
Så hørte jeg sådan noget snak om den danske
undtagelse. Det undrer mig lidt, at man kalder
det ét forureningsudspil, eller hvad det var for
< noget, for i virkeligheden er det jo inspireret af
et gammelt udspil på forsvarsområdet fra hr.
Søvndal, hvor man jo netop ønskede at gradbøje
forsvarsforbeholdet ved at sige, at danskerne
kunne få lov at holde en folkeafstemning, hvor

Fredag den 10. oktober 2003 ,(F l)
vi kunne være med i Petersbergdelen af forsvarsforbeholdet, men ikke i den mere hårde
del. Jeg kan ikke forstå, hvorfor man er så negativ i sit syn på det nye retlige forbehold.";Charlotte Antonsen
307591;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
307629;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard var meget optaget
af at indskærpe over for statsministeren, at han
endelig ikke måtte kæmpe for at få det kristne
værdigrundlag med i hverken præambel eller
værdikatalog. Det er jeg sådan set lidt optaget
af, for hvad er egentlig SF's begrundelse for. at
lægge så meget vægt på det? Hvorfor denne
modstand mod det kristne værdigrundlag, som
en række lande i Europa jo kæmper for at. få
med i traktaten? Det vil jeg egentlig meget gerne
høre fru Anne Grete Holmsgaard uddybe lidt
nærmere.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
308182;name_party;":
Som sagt synes jeg, det er i orden, at SF åbenbart
ikke kan tage stilling til oplægget fra regeringskonferencen, før vi kender det. Men til gengæld
står det uklart for mig, hvorfor SF ikke kan tage
stilling til konventets resultat: udkastet, der ligger på bordet nu: det, vi sidder og snakker om:
den forfatning, som omdeles til folketingsmedlemmer og andre interesserede. Hvorfor kan SF
ikke sætte sig ind i den og finde ud.af, om den er
god eller dårlig? Hvad er godt? Hvad er skidt?
Jeg spurgte om nogle konkrete ting: som jeg
godt ville have en melding fra fru Anne Grete
Holmsgaard om. Det er jo det med antallet af
parlamentarikere, som nu falder. Danmark får
færre europaparlamentarikere. Vi får mindre
indflydelse som et af de små lande. Der bliver el)
fast præsident. Er det noget, SF er enig i, altså at
der skal være en præsident for EU og en udenrigsminister?
Der bliver en procedure for, hvordan landene
kan melde ,sig ud, men på betingelse af at de andre lande godkender betingelserne for det. Der
bliver en procedure for mulige sanktioner mod
medlemslandene. Der bliver en fælles europæisk forsvarspolitik på sigt, herunder et europæisk militæragentur. Er det virkelig noget, SF kan
støtte? Det vil jeg godt have en melding om..
Er SF i øvrigt enig i, at EU skal have en nationalmelodi og et flag? Er det SF-politik? , ,

351

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
309571;name_party;":
Nede på rækkerne har vi lige diskuteret, om vi
skulle foreslå, at det skulle være »Snart dages
det brødre« i stedet for.
Men først til fru Charlotte Antonsen: Hvis,
hvis, hvis nu? Jeg har for det første ikke formuleret det som nogle krav, men det er da klart, at
vores grad af positiv holdning til forfatnings- .
traktaten stiger,, jo mere den bevæger sig i den
retning, som jeg har stået og fortalt heroppe om
er SF's ønsker og anbefalinger til arbejdet i regeringskonferencen.
Så spørger fru Charlotte Antonsen også: Var
SF ikke også selv ude i noget,med en gradbøjning af forsvarsforbeholdet. Det, SF har sagt på
det område, er, at den reelle stramning af forsvarsforbeholdet, der skete i slutningen af
1990'erne, var vi faktisk imod. Det har aldrig
været intentionen i forsvarsforbeholdet, som det
blev diskuteret tilbage i 1992, at Danmark ikke
skulle kunne deltage i minerydning, at Danmark ikke skulle kunne deltage i evakueringer
af europæiske borgere fra krigszoner i den tredje
verden. Det er noget aldeles anderledes end det,
der foregår i øjeblikket, hvor fru Charlotte Antonsens parti sammen med De Konservative og
sammen med Socialdemokratiet er i gang med
at lave en a la carte-ordning.
De partier, der har ønsket åbne grænser i
Europa, vil ikke selv gå ind og påtage sig med-,
ansvaret for at formulere en fælles flygtningepolitik. De vil have retten til at sidde ude på sidelinjen og så nippe af det, de synes der er tilpas
skrapt og tilpas i tråd med den politik, man fører sammen med Dansk Folkeparti. Det er det,
det handler om. Det er. milevidt fra den diskussion, SF har taget og har ført også offentligt om
forsvarsforbeholdet.
. Så kort om det med de kristne værdier: Hvorfor er det så vigtigt? Fordi EU er et verdsligt
samarbejde. Vi ønsker ikke, at der i det verdslige
samarbejde skal indgå passager eller, ar tikler om
kristne værdier. Vi ønsker ikke et EU, der gennem det signalerer, at her er der lukket for medlemslande, hvor de kristne værdier ikke er de
bærende, eller hvor man har en anden religion den kan så spille en større eller mindre rolle men dog en religion, som de fleste i det land tilhører. Den udvikling ønsker vi simpelt hen ikke.";Anne Grete Holmsgaard
311759;Time;"352

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)";Kl. 13.45
311835;title_name;":
Først er det hr. Søndergaard for sin anden korte
bemærkning, og derefter kommer hr. Peter
Skaarup for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
312019;name_party;":
SF's ordfører har ret i, at en af forskellene mellem SF og Enhedslisten er, at vi ikke helt så meget er til fals for slesk tale og billig portvin. O.k.,
billig portvin måske, men i hvert fald ikke slesk
tale, og det er jo det, der er i det her forfatningsudkast.
Det er statsministeren, der formulerer beskæftigelsesvisioner, og det er Berlusconi, der
formulerer visioner om de upartiske dommere
osv., og det er fuldstændig ligegyldigt. Men det
er vi ikke til fals for, det vil jeg godt indrømme.
Men jeg forstår jo ikke, hvordan SF overhovedet kan overveje ikke at have som et meget ultimativt krav, at følgende afsnit skal ud, for at SF
kan være med.
Jeg vil godt læse op: »Medlemstaterne forpligter sig til gradvis at forbedre deres militære
kapacitet. Der oprettes et europæisk agentur for
våben, strategisk forskning og militær kapacitet,
der skal klarlægge de operationelle behov, fremme foranstaltninger til opfyldelse heraf, bidrage
til at påpege og eventuelt iværksætte alle nyttige
foranstaltninger til styrkelse af forsvarssektorens industrielle og teknologiske basis, deltage i
udformningen af en europæisk kapacitets- og
forsvarsmaterielpolitik samt bistå Rådet med at
evaluere forbedringen af den militære kapacitet.«
Når jeg læser det her, opfatter jeg det ikke
umiddelbart som det, jeg traditionelt forstår
som SF-politik. Men det er muligt, at partiet har
vedtaget noget på et landsmøde sidste bededagsferie, som jeg ikke helt har fået fat på, men
o.k. så sig det: Det her er SF-politik, og det vil SF
kæmpe for, og det gør ikke noget, at det kommer
ind i den nye forfatning for den union, man er i
gang med at opbygge.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
313695;name_party;":
Den næste ordfører efter SF er hr. Niels Helveg
Petersen, og det er jo lige før, man nogle gange
kan komme til at elske Det Radikale Venstre, for
dér vil komme nogle klare meldinger. Det er et
fuldtonet ja til det resultat, der er kommet fra
konventet. Men jeg må indrømme, at fra SF er

det, der kommer, meget radikalt. Det er på den
ene side og på den anden side, og når man spørger om noget konkret, får man ingen svar.
Jeg har i dag spurgt - og det gør jeg for tredje
gang: Hvad mener SF om det udspil, der ligger
nu fra konventet? Det må da være til at tage stilling til. Det er det, alle vi andre tager stilling til.
Vi kender heller ikke resultatet fra regeringskonferencen, men vi kender resultatet fra konventet.
Hvad mener SF om dét?
Hvad mener SF om, at antallet af danske
europaparlamentarikere bliver færre? At de
mindre lande får mindre indflydelse? At der
skal udnævnes en EU-præsident og en udenrigsminister? At der skal komme en procedure
for, hvordan medlemslandene kan meldes ud,
men på betingelse af de andre medlemslandes
holdning til det?
Det meget vattede lysegule kort, som de nationale parlamenter får, hvad mener SF om det?
Skulle det ikke have været et rødt kort, man
kunne bruge til at fastholde nærhedsprincippet
med? Et fælles europæisk militæragentur, hvad
mener SF om det? Det må vi da kunne få at høre
en holdning til. Det kan jo ikke være rigtigt, at
man tre gange skal spørge om det samme uden
at få svar.
Hvad mener man om symbolerne: nationalmelodi og flag? Hvad mener man i SF? Kom nu
frem på banen og sig, hvad SF mener!
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
315302;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Søren Søndergaard: Nej,
jeg er ikke til fals for hverken slesk tale, billig
portvin eller for den sags skyld for hr. Søren
Søndergaard, selv om jeg erkender, at han er
skarp i mælet og på mange måder vældig charmerende.
Nu læste hr. Søren Søndergaard op, og den
første sætning lød noget i stil med: forbedre den
militære kapacitet. Det synes jeg egentlig ikke er
specielt ildevarslende. Og jeg synes egentlig ikke, der er særlig megen mystik om, hvad SF mener på det her område. SF's holdning er: Vi ønsker en sikkerhedspolitik baseret på civil tænkning, civilt forsvar, og den skal gøre udgøre hele
hovedgrundlaget.
I øvrigt vil jeg da gøre opmærksom på, at hvis
man ser, hvad der er sket i Europa gennem de
senere år, har der faktisk været faldende militærbudgetter. Så det er ikke helt gangbart at komme
- i hver tilfælde indirekte - med en påstand om,
at vi bevæger os frem mod en europahær. Det

(45)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
gør vi ikke. Gjorde vi det, ville SF være inderligt
imod.";Anne Grete Holmsgaard
316338;Time;"Så til hr. Peter Skaarup: Hvis hr. Peter Skaarup vil have svar på mere end det, jeg allerede
har givet svar på, kan det altså ikke hjælpe noget, at han inviterer til studiekreds heroppefra
og kommer med ti spørgsmål.
Men lad mig dog svare på det, jeg kan nå at
svare på. Jamen herre jemini, det kunne da ikke
få os til at ligge tudende på gulvtæppet, at der
kommer færre danske parlamentarikere i Europa-Parlamentet, for hvad ville alternativet være?
Det ville være, at Europa-Parlamentet blev så
stort, at det blev uarbèjdsdygtigt, for det er da
ikke specielt demokratisk. Synes hr. Peter Skaarup, at det ville være en god udvikling med et
Europa-Parlament, der bliver så stort, at man
rent faktisk ikke kan samarbejde? Det ved jeg
ikke om hr. Peter Skaarup mener, men det kan
han da komme op og svare på.
Skal EU have en hymne? Jamen det har EU i
forvejen. Den er sådan set oven i købet ganske
smuk. Jeg kan slet ikke falde for det der pladder
om, at det skulle være en symbolpolitik, som
overhovedet skulle være skræmmende. Man
skal altså være superpopulist for at kunne falde
for den slags, og det er sådan set også det, hr. Peter Skaarup er:";Kl. 13.50
317519;title_name;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed ønsker en kort bemærkning, og det samme ønsker hr. Søren Søndergaard. Det er begge tredje og sidste korte bemærkning til den nuværende ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
317730;name_party;":
Jeg kan egentlig godt lide den positive holdning,
som SF fører frem her, og nu har vi altså nogle
anbefalinger, og så er SF sådan set med, hvis
man bare lytter lidt til dem eller forsøger at arbejde dem ind. Men hvis det ikke går sådan, og
man alligevel er negativ, må man vel have en eller anden plan for, hvad man så vil. Hvis man
ikke kan anbefale det efter, at der er blevet arbejdet for det her, har man så en plan for, hvad man
så vil ved at stemme nej eller noget? Det mangler måske også.";Thor Gunnar Kofoed
318261;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning.
Ønsker fru Charlotte Antonsen også en kort be-

353

mærkning? Det er også nummer tre og dermed
den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
318458;name_party;":
Det er da rigtigt, at i nogle europæiske lande har
forsvarsudgifterne de seneste år været faldende.
Det er jo det, der skal gøres op med nu. Det er
det, der skal ændres nu, og det er jo derfor, at
man her i traktaten så klart slår fast, at medlemsstaterne forpligtiger sig til gradvist at forbedre
deres militære kapacitet. Det er ikke bare Unionen, det er de enkelte medlemslande. I Danmark
skal vi forbedre vores militære kapacitet som en
del af det at opbygge et forsvarsindustrielt kompleks, en forsvarsindustri, osv. osv. Men jeg forstår godt, hvorfor SF måske ikke helt er klar
med hensyn til det her. Der er jo en diskussion i
SF, og det er al ære værd.
Der er vel to synspunkter. Et synspunkt, som
siger, at vi tager afstand fra den udvikling. Vi vil
ikke være med til den, og vi forsøger at kæmpe
imod den udefra. Og så er der det andet synspunkt, som siger: Det vil måske ikke være så
dårligt at opbygge en europæisk superstat som
alternativ til USA, og så gælder det om at kæmpe for, at den bliver så meget i overensstemmelse med SF's synspunkter som muligt.
Jeg vil meget advare mod den sidste holdning. Jeg tror, at man, når man leger med bjørnen, risikerer at blive spist af den, men det er
selvfølgelig op til SF at afgøre. Men uanset hvad,
og uanset hvad SF beslutter, vil der komme flere
militære udgifter i den union, der er ved at blive
opbygget. Det er Enhedslisten ikke glad for.";Søren Søndergaard
319894;title_name;":
Fru Charlotte Antonsens sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
319986;name_party;":
Det plejer nu at være den russiske bjørn. Jeg har
aldrig hørt om bjørne i EU-sammenhæng, men
det kan selvfølgelig blive noget nyt, hvis Enhedslisten også en dag melder sig på den side,
hvor fru Anne Grete Holmsgaard er ved at bevæge over.
Fru Anne Grete Holmsgaard gør det her lidt
vanskeligt, for vi har en debat om EU, vi har en
debat om en forfatningstraktat, som har ligget
på bordet et stykke tid. Men det er jo ganske
simpelt umuligt at få svar på det, vi spørger om.

354

l Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

Må jeg ikke godt gentage en gang til: Der står
i SF's eget forslag til vedtagelse, at man er utilfreds med, at der ikke lægges op til, at alle kommissærer har stemmeret, samt at der ikke er flertalsafgørelse med hensyn til selskabsret og miljøafgifter.
Så spørger jeg igen for tredje gang: Er der andet i det traktatudkast, vi har liggende på bordet, som SF er imod? Det synes jeg da i hvert
fald man efter at have studeret sagen hele sommeren kunne give os.bare antydningen af et svar
på. Er der andre hjørner? Er der andre problemer?";Charlotte Antonsen
321051;Time;;Kl. 13.55
321085;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard. Ønsker hr. Langballe en kort bemærkning? ... Så kommer den efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
321233;name_party;":
Sagt til både hr. Thor Gunnar Kofoed og fru";Anne Grete Holmsgaard
321299;title_name;"Er der andre ting, vi er utilfredse med? Jamen der er da andre ting, vi godt
kunne have ønsket os på en anden måde. Men vi
har altså valgt at sige, at der er noget, der er vigtigere for os end andet. Og det er det, der fremgår af det forslag til vedtagelse, vi har præsenteret i dag.
Så spørger hr. Thor Gunnar Kofoed: Hvad nu,
hvis SF ikke får de her ting igennem? Så må jeg
lige gentage: Vi har ikke sagt »krav«, men vi har
sagt, at det her er vores råd, og det er vores ønsker, og det vil få betydning for vores endelige
stillingtagen, hvad der sker undervejs i regeringskonferencen. Har vi så en plan? Ja, men
den havde jeg godt nok ikke tænkt mig at stå og
læse op af her i dag.
Så til hr. Søren Søndergaard: I det, hr. Søren
Søndergaard læste op af, står der »forbedre«,
der står faktisk ikke »forstørre«. Der står faktisk
ikke i noget af det, at det vil føre til, at EU-landene vil skulle bruge flere penge på isenkram, på
militær kapacitet. Men det er da fuldstændig
rigtigt, at Enhedslisten og SF har en helt forskellig vurdering af det her. For Enhedslisten er EUmodstander, og det er SF ikke.
Så siger hr. Søren Søndergaard: Det er efter
hans mening farligt, for hvis man leger med
bjørnen, risikerer man at blive ædt af den. Det er
jo ganske rigtigt. Hvis man sidder ude i en krog,
risikerer man ikke at blive ædt af bjørnen, så risikerer man sådan set bare at blive overset og ikke

få en jordisk mulighed for at få indflydelse. Der
har vi det altså lidt sjovere med at lege med bjørnen, også selv om den kan være farlig. Vi mener,
at vi er rimelig snedige selv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
322915;name_party;":
Jeg vil ikke spørge så hypotetisk som fru Charlotte Antonsen om, hvorvidt SF vil stemme for,
hvis de her ændringer kom ind i forfatningen.
Men jeg vil stille det samme konkrete, enkle
spørgsmål, som hr. Peter Skaarup nu har stillet
tre gange.
Et er, at SF's folketingsgruppe har nogle mærkelige håndfæstninger fra baglandet, som gør
det umuligt klart at tage stilling, men det må da
i hvert fald være muligt, at fru Anne Grete
Holmsgaard kan sige for sit eget vedkommende:
Hvis det, der stod i denne her bog, uændret kom
til folkeafstemning, hvad ville fru Anne Grete
Holmsgaard så anbefale folk at stemme til denne superstat med præsident, med udenrigsminister, hvor delstaternes rettigheder kan suspenderes, hvis de overtræder Unionens værdier,
hvor udtrædelse kræver alle andre medlemslandes accept: en stat med nationalflag, nationalhymne og nationaldag osv.? Hele denne superstat foreligger her i denne bog.
Hvad vil fru Anne Grete Holmsgaard i dag
anbefale folk at stemme, hvis det her går uændret igennem regeringskonferencen? Det må
være til at svare på.";Jesper Langballe
324013;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard får ordet med det
samme, for der er ikke andre korte bemærkninger skrevet op.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
324164;name_party;":
Man kan jo blive helt opstemt, når man ser hr.
Jesper Langballe stå og vifte med denne her,
som var det Bibelen. Hvad ville SF gøre, hvis
den nu kom til afstemning. Jeg skal lade være
med at ødelægge statsministerens eksemplar.
Jeg har sådan set redegjort meget klart for, at
SF har foretaget et valg. Vi lægger os ikke fast
på, hvad vi vil anbefale, før vi ser det endelige
forslag. Det kan da godt være, at det kommer til
at ligne det her meget. Det kan også være, at det
kommer til at se anderledes ud.
Så til hr. Jesper Langballes bemærkning om,
at SF har nogle mærkelige bindinger til sit bagland. Ja, det kan man jo da i hvert fald sige at

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
Dansk Folkeparti er totalt befriet for. For der
hylder man jo ikke den der form for medlemsdemokrati, at man tager en bred debat og sådan
set også lytter til sine medlemmer, selv dem, der
er uenige med en.";Anne Grete Holmsgaard
325063;Time;"Endelig om nationalhymnen og om nationalmelodien: Jamen i SF har vi et fuldstændig afslappet forhold til det, lige så afslappet som vi
har til dét danske flag og den danske nationalsang. Vi er overhovedet ikke på den der højstemte kurs med altid at have flaget og de røde
roser foran os, når vi optræder over for offentligheden, som man hylder i Dansk Folkeparti.";Kl. 14.00
325458;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
325526;name_party;":
Jeg vil gerne takke både statsministeren og
udenrigsministeren for deres indlæg og sige, at
resultatet af konventet, synes vi i Det Radikale
Venstre, er udmærket. Ja, vi synes faktisk, det er
temmelig imponerende, at man kunne sætte så
mange mennesker sammen, som i øvrigt først
skulle finde deres egne procedurer, og så bede
dem om at komme med et udkast til en politisk,
en europæisk forfatning, og at det kunne lykkes
med så godt resultat. Hele ideen med konventet,
kan man sige, blev en vinderidé, og resultatet
blev godt.
Jeg synes også, vi med rette kan sige, at der er
en god dansk indflydelse på konventets resultat.
Det er jeg enig med regeringen i.
Jeg vil gerne også have sagt her fra talerstolen, at jeg synes, at regeringens repræsentant
Henning Christophersen udførte et glimrende
stykke arbejde.
Der er gode, fremskridt i forhold til den nuværende tilstand. Der er en forenklet traktat.
Der er en klarere kompetencefordeling. Der er
bedre bestemmelser om åbenhed, mere demokrati både med større indflydelse for EuropaParlamentet og for nationale parlamenter. Der er
fremskridt, for så vidt angår, at charteret om
grundlæggende rettigheder bliver juridisk bindende, og at EU som sådan kan undertegne den
europæiske menneskerettighedskonvention.
På de institutionelle områder kan vi acceptere
en fast formand for Det Europæiske Råd. Det
skal dog siges, og det skal, synes jeg, stærkt understreges over for regeringen, at hvis den idé
skal vise sig at være god, så kræver det altså, at

.

355

der ikke opbygges et stort konkurrerende bureaukrati.
En fast udenrigsminister for EU synes vi er en
god idé. Det giver en bedre chance for, at EU kan
nå frem til af tale med én stemme.
Der står to store institutionelle problemer tilbage om Kommissionens sammensætning. Her
finder vi det, som det ligger, klogt at arbejde for
en kommissær for hvert land. Stemmereglerne
må man også finde en løsning på. De stemmeregler, der er foreslået af konventet, har i hvert
fald den fordel, at de er langt enklere og mere
forståelige end de nuværende.
Vi er altså i Det Radikale Venstre stærke tilhængere af en forfatningstraktat som princip efter udvidelsen, og vi vil helt og fuldt arbejde for
et ja til en forfatningstraktat. Danmarks plads
skal være i det udvidede EU.
Så skulle jeg jo egentlig, kunne man synes,
være en glad mand. Men det er jeg altså ikke, for
der er jo det med forbeholdene. Det er Det Radikale Venstres bestemte opfattelse, at regeringen
efter den succesrige forhandling om udvidelsen
burde have forsøgt at forelægge forbeholdene
for befolkningen for at få dem fjernet før regeringskonferencens start. Det havde givet den
danske regering og Danmark en langt større
mulighed for at påvirke resultatet, give os en
bedre forhandlingsposition. Det ville statsministeren ikke. Det passede ikke ind og slet ikke ind
i statsministerens indenrigspolitiske billede. Det
havde jo givet ham problemer med Dansk Folkeparti allerede i foråret.
Vi tager udgangspunkt i den virkelighed, der
foreligger, og virkeligheden er jo altså, at förbeholdene eksisterer i dag, og at de så derfor selvfølgelig også skal videreføres uændret, så vi
kommer til at stemme om en traktat med forbehold, og en sådan traktatafstemning vil vi selvfølgelig i Det Radikale Venstre stemme for og arbejde for en vedtagelse af en ny traktat.
Når jeg ikke er en glad mand, så er det specielt på grund af statsministerens idé om et ændret forbehold på det retlige område, således at
det retlige forbehold bliver et forbehold, hvor
Folketinget fra sag til sag beslutter sig for, om vi
skal deltage.";Niels Helveg Petersen
329114;Time;"Det er en dårlig idé af flere grunde. For det
første fordi det lægger op til en permanent undtagelse, således at Danmark permanent kommer
til at stå uden for samarbejdet på udlændingeområdet. På dette område, siger regeringen, er
EU-metoden altså ikke god nok. EU-metoden

356

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

synes vi er god nok. Den betyder, at EU-landene
sætter sig sammen, diskuterer forslag, prøver at
nå frem til enighed, og så retter man sig efter
fælles regler også på det område som på alle andre områder inden for EU-samarbejdet. Det er
den ene grund til, at vi er imod en sådan helt
særlig regel på dette område.
Den anden er, at det skaber utrolig forvirring.
Statsministeren, som troligt har fulgt med hele
dagen, vil jo selv have kunnet overbevise sig
om, at et sådant forbehold er meget svært at forklare. Ja, der er ordførere her i salen, som tydeligvis ikke rigtig forstår, hvordan det skal indrettes, og det giver et kæmpeproblem ved en folkeafstemning. Jeg tror derfor, at det bedste råd,
man kan give statsministeren, er: Gør det så enkelt som muligt. Lad os stemme om traktaten
som ændret ved regeringskonferencen og de nuværende eksisterende forbehold i deres rene
form, og lad os ikke forvirre afstemningen.
Jeg har ikke kunnet nære mig for også at rage
lidt i, hvad Venstre egentlig i tidens løb har ment
om dette, og jeg har fundet et lille citat i hr. Bertel Haarders bog, der hedder »Den bløde kynisme«, som er et frådende opgør med danske undtagelser og den slags ting, og jeg vil gerne citere
fra side 74:
»Vi kan ikke sige, vi ønsker effektiv bekæmpelse af svindel og anden kriminalitet, og at vi
ønsker den største udvidelse af EU's medlemskreds - og samtidig fastholde, at hele det retslige
samarbejde i et og alt skal være mellemstatsligt!
Det kan kun blive til glæde for alverdens forbrydere ... Danmarks officielle holdning er så gennemført perspektivløs, at jeg er kommet i samme situation som i fodnote-tiden i 1980'erne: Jeg
holder med de andre! Jeg håber inderligt, de går
videre med samarbejdet og blæser på, hvad
Danmark siger og gør.«
Det er markant. Nu er den fra 1997, så man
kan selvfølgelig sige, det er lidt længe siden. Så
slog jeg op på Venstres hjemmeside, og der fandt
jeg følgende citat i går:
»På grund af den danske undtagelse er Danmark eneste land uden vetoret i EU's retlige
samarbejde - og eneste land uden vetoret, når
det i 2004 besluttes, hvad der skal overgå til flertalsbeslutninger.
Alligevel retter Danmark sig efter de beslutninger, der træffes ... Denne groteske tilstand
skal bringes til ophør. Danmark skal ikke være
en EU-koloni, en kopination. Danmark skal aktivt arbejde for retssikkerhed på tværs af grænser, sikring af ofre for forbrydelser, begået i et

andet land. Danmark skal have indflydelse på
egen skæbne. Undtagelsen skal væk.«
Det er jeg helt enig i. Jeg tror, det er hr. Bertel
Haarder, der også har skrevet det sidste, det lyder sådan. Det er det, som regeringen nu bevæger sig væk fra, og det mener jeg er en dårlig idé.
Jeg tror, det vil give os store problemer senere
hen ved folkeafstemningen, og jeg kunne ikke
lide at se, at hr. Peter Skaarup og hr. Kristian
Thulesen Dahl havde så stor glæde af statsministerens idé.
Det Radikale Venstre vil stemme ja til en ny
traktat med forbeholdene, også selv om der er
en option i det, der gør det muligt at overgå til
en irsk model, men vi bryder os ikke om det, og
derfor fremsætter vi vores eget forslag til vedtagelse, som vi ønsker vedtaget, og som skulle
lyde som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer,
- at regeringen deltager i regeringskonferencen
på det fremlagte forhandlingsgrundlag,
- at EU-konventets traktatudkast udgør grundlaget for regeringskonferencen,
- at regeringen forhandler i fuld respekt for de
danske forbehold og derfor vil søge forbeholdene konsekvenstilpasset til den nye traktat,
- at forbeholdene kun kan ændres ved en folkeafstemning,
- at regeringen vil tilrettelægge sin deltagelse i
regeringskonferencen således, at Folketinget
og befolkningen holdes løbende orienteret, og
- at Folketinget får forelagt forhandlingsresultatet af regeringskonferencen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).
Det er altså helt identisk med det, som regeringspartierne og Socialdemokratiet har fremsat,
med undtagelse af den særlige irske model.";Kl. 14.05
333460;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Poul Nødgaard
333585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
333627;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen bliver nødt til at opklare noget. Det siger jo sig selv, at det forslag til
vedtagelse, som hr. Helveg Petersen lige har

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
fremsat, ikke har ret mange chancer for at gå
igennem her, og derfor bliver jeg nødt til at spørge: Hvad agter Det Radikale Venstre at stemme
til regeringens forslag til vedtagelse? Det er jo
det, der først vil komme til afstemning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
334090;name_party;":
Jamen det agter Det Radikale Venstre sandelig at
stemme imod. Vi synes, det er en dårlig idé, og
det forslag, vi ønsker vedtaget i dag, er det, jeg
har fremsat, og det er der kun teoretisk mulighed for, hvis vi stemmer imod. Det er da klart
noget, vi har drøftet hos os, men vi er da nået til
den klare opfattelse, at det logiske selvfølgelig er
at stemme imod det af regeringspartierne og Socialdemokratiet fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
334565;name_party;":
Der er opstået nye alliancer. Det er jo ikke dårligt, det kan vi kun bifalde.
Jeg har et spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen i forhold til, hvor langt alliancen rækker.
Lad os forestille os, at der kommer en folkeafstemning om forfatningen med forbeholdene intakt og det så bliver et ja - hvad jeg ikke tror,
men lad os forestille os det. Og så kommer regeringens og Socialdemokratiets forslag om justering af det retlige forbehold til afstemning samme dag eller efterfølgende - det ved vi jo ikke
helt, det har de ikke forklaret noget om, så vidt
jeg er orienteret - hvad vil Det Radikale Venstre
så anbefale vælgerne at stemme til den afstemning om det med at bringe kompetencen til at
beslutte, hvor vi skal afgive suverænitet fra befolkningen til Folketinget?
Jeg har været meget glad for de kommentarer,
der også har været fra fru Marianne Jelved til
det med fifleriet. Det må jo, vil jeg tro, medføre,
at man vil anbefale et n e j .
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
335551;name_party;":
Det er lidt forvirrende, sagt til hr. Helveg Petersen. Det lyder, som om ordføreren for Det Radikale Venstre ikke har ladet sig overbevise af sin
egen tale. Det er sådan set synd, for det, jeg i
hvert fald hørte hr. Niels Helveg Petersen sige,
var, at man sådan set agtede, som landet ligger
nu, at stemme ja til traktaten, også selv om der i
traktaten gives mulighed for, at danskerne får en
option til, altså en mulighed for, at stemme om
et reduceret dansk retligt forbehold.

357

Så forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor man
ikke også kan stemme for dette forslag. Man kan
jo godt fremsætte sit eget vedtagelsesforslag og
dermed tilkendegive, at man gerne havde set en
anden politik. Men hvis der ikke er noget i det
forslag, vi har fremsat, som man er imod, hvorfor vil man så stemme imod?
(Kort bemærkning)..";Charlotte Antonsen
336395;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen: Det er det, der er.
Der er jo noget, vi er imod. Det har jeg brugt min
tale på at prøve at forklare. Vi er faktisk imod
den idé med at lave en sådan særlig option, der
giver mulighed for opt in. Det er vi imod. Vi synes ikke, det er en god idé. Det forvirrer, og det
er meget klogere og meget bedre end det at have
en ren afstemning, hvor man alene tager stilling
til forbeholdene i deres nuværende form. Derfor
stemmer vi imod en vedtagelse, som indeholder
den mulighed.
Skulle det, og så kommer jeg til svaret til hr.
Kristian Thulesen Dahl, gå sådan, at der foreligger et traktatudkast med de danske forbehold
intakte, og at man åbner en option for det videre
forløb, vil vi også stemme ja. Det, der så videre
kan ske med andre afstemninger hen ad vejen,
har vi ikke taget stilling til.";Niels Helveg Petersen
337248;title_name;":
Er der flere, som ønsker korte bemærkninger?
(Ophold). Det ser ikke ud til at være tilfældet. Så
er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
337399;Time;;Kl. 14.15
337422;name_party;":'
Debatten om det udkast fra EU-konventet til
den netop igangsatte regeringskonference har jo,
som vi også har hørt i dag, mest handlet om de
danske undtagelser. De danske undtagelser er
vigtige, men det har altså hidtil skygget lidt for
det vidtgående indhold, som der faktisk er i
konventudkastet.
I modsætning til tidligere er der ikke her tale
om en revidering af en tidligere traktat, men om
en helt ny og omfattende unionstraktat, der går
længere, er mere omfattende end de gamle traktater.
Der bliver tale om en, hvis det forslag, der er
lagt frem, bliver vedtaget, helt ny Kommission.
Antallet skæres ned, landene skal ikke længere
have deres egen kommissær, de enkelte lande
skal aflevere en bruttoliste med tre kandidater,
hvoraf formanden fra Kommissionen og Rådet

358

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

så vælger. Alt sammen for at styrke og effektivisere Unionen, hedder det.
Der skal vælges en formand for Rådet. Han
eller hun kan så genvælges for en periode på 21/2
år. EU skal have sin egen udenrigs-, sikkerhedsog forsvarspolitiske minister.
Sammen med andre vedtagelser sker der en
centralisering af magt og indflydelse i Kommissionen. Igen for at effektivisere Unionen.
Der foretages et stort ryk med hensyn til, at
der nu på 26 områder - 26 områder - skiftes fra
enstemmighed til kvalificeret flertalsafgørelser.
Igen for at Unionen skal kunne handle.
Unionen får status som juridisk person. Dermed ophører det mellemstatslige princip i realiteten, specielt på det retlige område erstattes
dette med flertalsafgørelser. Igen mere effektiv
Union.
Der skrives en EU-forfatning ind i den nye
traktat, som bliver en slags grundlov for hele
Unionen, og som i princippet har forrang for
den danske grundlov, hvorfor vi er enige i, at
ændring må ske i henhold til grundlovens bestemmelser om grundlovsændringer.
I det hele taget må man sige, at der er tale om
det, som tilhængerne kalder en effektivisering af
Unionen, men som jeg vil tillade mig at kalde en
afdemokratisering og en styrkelse af de centrale
beslutningsprocesser i Kommissionen, i Rådet, i
embedsværket og i Parlamentet.
Der sker efter vores opfattelse ingen afgørende forbedringer i forhold til demokrati, åbenhed, aktindsigt. Heller ingen form for oprydning og begrænsning i de over 300 EU-komiteers stigende magt og indflydelse. Her er det sådan, at der i stigende grad tages beslutninger, laves love, som ingen uden for regeringer, EU-parlamentarikere, EU-embedsmænd eller lobbyister har nogen indflydelse på.
Der er kommet noget, jeg vil næsten sige, ja,
flabet, over for de europæiske befolkninger og
de nationale parlamenter, når man præsenterer
et borgerinitiativ i EU-landene som en demokratisk nyskabelse, hvor befolkningerne skal kunne
opfordre Kommissionen til at fremsætte en retsakt. Man skal bare indsamle 1 million underskrifter på den anmodning, oven i købet med en
klausul, da opfordringen skal komme fra et betydeligt antal medlemslande. Så kan man altså
opfordre Kommissionen. Skal man le eller skal
man græde over et sådant forslag til demokratisering?
Af samme skuffe er forslaget om at styrke de
nationale parlamenter over for Kommissionen.

Hvis mindst en tredjedel af de nationale parlamenter protesterer mod et eller andet forslag fra
Kommissionen, så er Kommissionen nødt til at
genoverveje forslaget, eventuelt ændre det. Men
Kommissionen kan også bare beslutte sig for at
genfremsætte det igen uforandret. En demokratisk forbedring - stort spørgsmålstegn!
Der opstilles heller ikke krav og betingelser
over for den stadig voksende lobbyisme i EU-systemet og dets omegn. Den nuværende udvikling begunstiger dem, som har professionelle
lobbyister og kontakter helt ind i systemet, dvs.
de store selskaber, dem, som i høj grad har produkter, der skal godkendes og fremmes, også
selv om de skulle indeholde lidt gift, som eventuelt går i grundvandet, eller hvad der nu kunne
være af utilsigtede, går jeg ud fra, bivirkninger.
I sammenhæng med dette sættes der ikke
spørgsmålstegn ved hele den markedsliberalistiske dominans i hele EU-politikken, der skal arbejdes videre med, og privatisering, hvad enten
det gælder trafikken eller offentlige institutioner, for det er jo et marked, som det hedder i
markedsliberalismen.
Samarbejdet om en fælles europæisk oprustning og krigsproduktion af EU-landene har jeg
være inde på, og det sker jo med henblik på at
skabe en effektiv rustningsproduktion med en
dertil høreride hær.
Vi ved, at hele landbrugspolitikken stort set
skal fortsætte uændret med en milliardstor landbrugsstøtte. Det har vi sidst set bekræftet på
WTO-mødet i Cancún, hvor EU var den store
forhindring for en nedskæring af landbrugsstøtten.
Der er ingen krav om principielle ændringer
eller krav om dette i konventudkastet, for dette
udkast handler om, hvordan man mest muligt
skal styrke Unionen, dens institutioner, dens
embedsmandsværk og Parlamentet. Den handler meget lidt om indhold i Unionen.";Søren Søndergaard
342352;Time;"Der sættes ikke spørgsmålstegn ved vedtagne
grundholdninger om markedets forrang for miljøet, ved den monetaristiske økonomiske politik,
ved de uhørte summer, som postes ud i perspektivløse landbrugssubsidier. Der er ikke et opgør
med spild af penge, med svindel og korruption,
som eksisterer i embedsværket og i Kommissionen.
Derfor fremsatte Enhedslisten jo også allerede
i foråret en række helt konkrete forslag, som gik
til angreb på de mange udemokratiske tilstande
i Unionen, som opfordrede regering og Folke-

Fredag, den 10. oktober 2003 (F 1)
ting til at støtte forslagene, men de blev alle forkastet. Der var ikke vilje til at rejse dem i konventet eller over for de øvrige EU-lande.
De forskellige regeringer i Unionen og Kommissionen snakker fra tid til anden om nødvendigheden af, at Unionen kommer nærmere til
borgerne. Men efter vores opfattelse er det løs
snak. Realiteterne er, at det går i den forkerte retning hele tiden. Det bliver sværere og sværere
for politiske partier, for de nationale parlamenter, for bevægelser, for slet ikke at snakke om de
europæiske befolkninger at gøre deres indflydelse gældende. Der bliver længere og længere
til Bruxelles, måske ikke på landkortet, men politisk.
Derfor kan vi også i stigende grad konstatere
en mærkbar utilfredshed rundtomkring i det,
man ellers kalder kernelandene i EU. Jeg vil ikke
nævne den svenske folkeafstemning, selv om
den var tydelig, men vi har jo senest set i Frankrig, hvor faren - den såkaldte fare - for, at den
franske befolkning kan finde på at stemme nej til
en ny traktat, nu alvorligt diskuteres. Det skyldes, at konsekvenserne af Unionens økonomiske
og sociale politik mærkes mere og mere af almindelige mennesker, samtidig med at de europæiske befolkninger i stigende grad føler sig sat
ud af spillet.
På den baggrund kan det ikke komme som en
overraskelse, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget til vedtagelse. Vi har vores kritik af det,
som vi har fremlagt, vi har vores forslag, som vi
har fremsat her i Folketinget. På den baggrund
kan vi ikke støtte de forslag, der er kommet fra
de andre partier, men vi kan støtte det forslag, vi
selv har fremsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
344547;name_party;":
Tak til.hr. Søren Søndergaard. Blot sådan en stille undren over forløbet af dagen. Da Dansk Folkepartis repræsentant var på talerstolen, kunne
jeg ikke undgå at bemærke, at Enhedslisten
overhovedet ikke havde nogen som helst
spørgsmål til Dansk Folkeparti. Skal det tages
som et udtryk for sådan en stor nejforbrødring,
og vil det sige, at Enhedslisten sådan set er enig i
Dansk Folkepartis nej, såvel begrundelserne for
det, omfanget af det som i høj grad også konsekvenserne af det? Eller er der to forskellige nejer
her?

359

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
345120;name_party;":
Vi er fuldstændig lige så enige i Dansk Folkepartis flygtningepolitik, som partiet Venstre er enig
i Det Radikale Venstres flygtningepolitik, og vores nej adskiller sig på flygtningeområdet præcis
lige så meget fra Dansk Folkepartis nej, som jeg
går ud fra at regeringens, Venstres ja adskiller
sig fra Det Radikale Venstres ja.
1
I forhold til Dansk Folkeparti kan man sige, at
når det gælder denne Unionstraktat, vi har diskuteret i dag, som i høj grad omfatter former og
ikke indhold, deler vi nogle af de samme kritikpunkter. Men hvis jeg skal sige noget kritisk om
Dansk Folkeparti, vil jeg da gerne sige, at den
melding, der kom fra Dansk Folkeparti om, at et
nej til Unionstraktaten var lig med en udmeldelse af Unionen, var meget, meget ugennemtænkt.
Det var en meget, meget ugennemtænkt melding.
Jeg har da også bemærket, at Dansk Folkepartis ordfører i dag har, hvad skal vi sige, padlet
mere ind på en korrekt måde at se tingene på,
nemlig at se det på den måde, at det ikke isoleret
handler om, at Danmark skal melde sig ud af
EU, det handler om, at vi skal være med til at
skabe en europæisk bevægelse, en europæisk
bevægelse for at sige nej til denne forfatning. Og
er der en række lande, der siger nej til denne forfatning, er det helt uaktuelt at snakke om Danmarks udmeldelse.
Skulle Danmark blive det eneste land, der siger nej, har vi i stedet for at tage borgerne til indtægt for en afstemning, hvor man ikke ved,
hvad de mener med det, sagt: Lad os i den situation få udskrevet et folketingsvalg, lad partierne
fremlægge deres perspektiver, og lad så vælgerne tage stilling til det med et kryds på stemmesedlen.";Søren Søndergaard
346764;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
346811;name_party;":
Jeg skal bare lige spørge hr. Søndergaard, så jeg i
hvert fald ikke er i tvivl om, hvad hr. Søndergaard mener på det punkt. Er hr. Søndergaard
enig i, at hvis der stemmes nej til forfatningen,
så falder forfatningen? Og hvis man skal give
nogen som helst validitet til det traktatgrundlag,
der ligger i dag, er forfatningstraktaten bare
væk, og så eksisterer vi på det grundlag, vi kender i dag.
Det andet er en vurdering, som vi så kan have
forskellig opfattelse af, hvordan Danmark bør så

360

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

stille sig i det videre forløb. Hr. Søndergaard har
jo fuldstændig ret i, at uanset om det hedder et
folketingsvalg eller ej, må partierne dér fremlægge over for vælgerne, hvad det er for et scenario, man så ønsker at gå videre med, også i
forhold til om der er andre, der også stemmer
nej eller ej.
Men i første omgang må det jo være sådan, at
det traktatgrundlag, der er, er gældende, og at
forfatningen dermed er faldet, hvis det bliver et
nej i ét land.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
347844;name_party;":
Er hr. Søren Søndergaard enig med mig i, at der
er en usalig trang hos japartierne og har altid
været det til, at man sådan skal botanisere i motiverne for et nej?
Vi skal huske, at det afgørende ikke er, at vi
siger nej her, men det afgørende er jo, at vi anbefaler befolkningen at gøre det. Det, vi taler om,
det, vi sigter hen mod, er en folkeafstemning.
Her er den trang til altid at skulle botanisere i
motiverne og finde ud af, hvis nej det nu var.
Var det nu fru Pia Kjærsgaards eller var det hr.
Søren Søndergaards? Jamen et nej bliver befolkningens nej.
Det er også derfor, at det er så fuldstændig
urimeligt, når regeringen lægger op til, at det er
nejpartierne, der bagefter skal bestemme, hvad
der skal ske med det nej, for det er jo deres nej.
Nej, det er ikke. Det er Danmarks nej, det er befolkningens nej. Og det er det, en statsminister
og en regering har pligt til at håndtere bagefter.
Jeg vil lige høre, om vi er enige i den der
grundlæggende, principielle fejl hos japartierne.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
348886;name_party;":
Jeg tror, jeg kan svare hr. Langballe og hr. Thulesen Dahl under et. I Enhedslisten er vi fuldstændig enige i den opfattelse, for jeg tror ikke, man
kan være andet end det her. Jeg tror ikke engang, at statsministeren ville kunne drømme om
at påstå andet end, at hvis bare et enkelt land det behøver ikke at være Danmark, det kunne
også være et andet land - siger nej til denne unionsforfatning, er den faldet, så eksisterer den
ikke længere.
Så må man jo gå videre derfra, hvor man hele
tiden har stået. Hvis der er nogen, der ønsker, at
man skal gå i én retning, må de fremlægge det,
og hvis andre ønsker en anden retning, må de

fremlægge det. Men unionsforfatningen er faldet, i det øjeblik bare ét land stemmer nej.
Så er der spørgsmålet om, hvad konsekvensen er, hvis det er Danmark eller Danmark er
blandt de lande, der stemmer nej. Der er selvfølgelig stor forskel på, om det er en situation, hvor
Danmark er det eneste land, der stemmer nej, eller der er en række lande, der stemmer nej.
Det er klart, at hvis der er en række lande, der
stemmer nej, eksisterer der nok en mulighed for,
at hele systemet kommer op til revision. Hvis
det derimod kun er Danmark, der stemmer nej,
kan man jo risikere, at de andre bliver ved med
at have gardinerne trukket ned for vinduerne og
siger: Det går ufattelig godt, det er bare danskerne, og vi kan bare køre videre.
I den situation må Danmark selvfølgelig
overveje, hvad vi så gør. Her er det altså vores
opfattelse, og det er så der, hvor vi adskiller os
fra i hvert fald de meldinger, der kom fra fru Pia
Kjærsgaard, at der må være et folketingsvalg,
hvor partierne fremlægger deres holdninger, og
hvor befolkningen så tager stilling på basis af
den diskussion.
Netop i den situation er det helt urimeligt, at
der er nogen, der stiller sig op og tager patent
på, hvad nejet er et udtryk for. Man kan ikke tillade sig at sige, at nejet er et udtryk for, at man
vil helt ud af EU, eller at nejet er et udtryk for, at
man vil have fem nye undtagelser, eller at nejet
er et udtryk for, at man vil have ti nye undtagelser. Hvem kan afgøre det? Hvem kan gå ind i
hver enkelt vælgers hoved og træffe den beslutning? Det er der ingen, der kan.
Den rigtige måde i den situation er at tage et
folketingsvalg, hvor partierne kan fremlægge
deres synspunkter, hvor vælgerne kan afgøre
det, og hvor Folketinget derefter træffer en beslutning om Danmarks forhold til EU. Hvis den
beslutning indebærer afgivelse af suverænitet,
er det klart, at det selvfølgelig igen kræver en ny
folkeafstemning for at få den godkendt i befolkningen.";Søren Søndergaard
351466;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
351508;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard i, at det kan være svært at tolke, hvad
der ligger i det ene nej og i det andet nej, og især
hvis vi skal ind i hvert enkelt hoved på den del
af befolkningen, der vælger at stemme nej.
Men nu bliver jeg endnu mere forvirret, for
jeg hørte hr. Keld Albrechtsen fra samme parti

(46)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
tidligere i dag snakke om, at det var sådan helt
urimelige afstemningsvilkår, man stillede op,
med forbehold og tilpassede forbehold. Hvad er
det så for en sammenblanding at stille op med et
folketingsvalg og en folkeafstemning? Det må
da også være forvirrende, for hvad er det så,
man tager stilling til? Er det nu den her forfatningstraktat? Eller er det, hvad man i øvrigt
måtte synes om de politiske partier i Folketinget? Sker der ikke en uheldig sammenblanding
der, som vi da helst skal være foruden, og kunne
det ikke få Enhedslisten til lige at trække det forslag tilbage?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
352502;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Søndergaard ønsker at
stemme nej til traktaten, fordi han gerne vil have
et folketingsvalg, og det er jo selvfølgelig en ærlig snak.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Søndergaard om,
er: Hvad vil Enhedslisten så anbefale på det
tidspunkt, hvis der er kommet et nej? Hvad er
det så, Enhedslisten vil anbefale? Er det en norsk
løsning, at man vil ud af EU, eller hvad ønsker
Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
352951;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg sige, at der jo
ikke er nogen sammenblanding her. Vi lægger
ikke op til, at folketingsvalget skal foregå samtidig med folkeafstemningen, det ville være en
sammenblanding. Det, vi siger, er, at der skal
være en folkeafstemning, og den afgør, hvordan
Danmark forholder sig til den traktat. Det er
klart, at et nej til den traktat vil udløse en diskussion om Danmarks forhold til Europa.
Der er vi altså - det bliver jeg nødt til at sige
klart til både fru Charlotte Antonsen, til hr. Henrik Vestergaard og til alle mulige andre - fuldstændig imod og finder det fuldstændig uacceptabelt, at der er politikere, der, efter at befolkningen har stemt ved en folkeafstemning, går ud og
prøver at tolke, hvad den afstemning betyder,
og prøver at tage det til indtægt for det ene eller
det andet synspunkt.
Det eneste, man kan tage et nej til forfatningstraktaten til indtægt for, er, at folk ikke ønsker
forfatningstraktaten - punktum. Men hvad folk
så ønsker i stedet for, om folk ønsker en mere
omfattende forfatningstraktat, eller de ønsker at
komme ud af EU, om de ønsker en norsk løsning, en EØS-aftale, eller de ønsker noget helt

361

femte, jamen det kan jo ikke komme til udtryk i
den folkeafstemning, det kan kun komme til udtryk i forhandlinger mellem de politiske partier.
Der mener vi, det ville være naturligt i den situation, hvor det så vil blive et centralt spørgsmål,
at man tager et folketingsvalg, hvor man diskuterer det.
Hvad vil være vores udspil til det? Jamen det
afhænger jo fuldstændig af situationen. Der er
ikke tvivl om, hvad der er Enhedslistens målsætning. Enhedslisten har helt klart den opfattelse, at Unionen skal rulles tilbage, og i sidste
ende skal EU fjernes. Det er vores opfattelse, det
er det, vi arbejder for. Men i modsætning til,
hvad fru Charlotte Antonsen sagde tidligere, så
er vi jo netop ikke noget alt eller intet-parti, og
det betyder selvfølgelig, at hvis vi kan få skabt
nogle reelle tilbagerulninger af Unionen, så vil
vi selvfølgelig gå ind for det frem for at få en
fuld Union.
I den situation vil det afhænge utrolig meget
af, hvad man har gjort i andre lande. Er Danmark det eneste land, der har sagt nej? Eller har
f.eks. Frankrig også sagt nej? Har nogle af de
store kernelande sagt nej? Det ville betyde en
fuldstændig anden situation.
Men vores klare målsætning er at få Unionen
rullet tilbage, at få EU fjernet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
355396;name_party;":
Altså nu er det jo næppe sådan, at EU lader sig
fjerne, fordi Danmark stemmer nej til en ny forfatning. Der er 24 andre lande, og hvis de stemmer ja, så vil det jo nok ikke være en realistisk
mulighed.
Jeg beder ikke hr. Søndergaard overveje,
hvad han tror, at befolkningen som sådan vil og
ikke vil. Der kan jeg sagtens se mange gode
grunde til, at det kan Enhedslisten slet ikke forestille sig. Det, jeg spørger Enhedslisten om, er:
Hvad vil Enhedslisten i det folketingsvalg, man
ønsker, anbefale, hvis nu EU ikke forsvinder den
dag, Danmark stemmer nej?";Charlotte Antonsen
355965;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
356006;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at vi er enige om det
grundlæggende og principielle, som hr. Søren
Søndergaard udtrykte meget præcist, nemlig at
man ikke kan gå ind i vælgernes hoveder og begynde at finde ud af, hvad motivet for et nej var.
Det eneste, man kan slutte ud af et nej, er, at den

362

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

danske befolkning ikke vil have den forfatning,
og så er den ikke længere.
Der, hvor vi så adskiller os fra hinanden, er, at
vi oprigtig talt ikke rigtig kan se nogen mening
med et folketingsvalg og egentlig ikke rigtig kan
se, hvad man skulle kunne slutte ud af det. Enten vil et folketingsvalg med hensyn til regeringsdannelse føre til nogenlunde status quo, eller også vil det føre til en regering ledet af hr.
Mogens Lykketoft, og hvilken forskel skulle det
egentlig gøre i forhold til EU og forfatningsspørgsmål?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
356894;name_party;":
Hvad vil vi anbefale i det valg, som vi synes ville være naturligt kom efter en folkeafstemning,
hvor vælgerne havde sagt nej? Vi vil anbefale at
stemme på Enhedslisten. Det tror jeg, jeg kan
sige næsten uden nogen usikkerhed, og når man
stemmer på Enhedslisten, så ved man også,
hvad. man får i forhold til EU. Man får en fuldstændig klar og markant EU-modstand, så det er
man ikke i tvivl om.
Hvis Enhedslisten derfor ved et efterfølgende
valg får 90 mandater eller mere, jamen så ved
man, hvad resultatet af det bliver, det skal man
ikke være i tvivl om. Der er selvfølgelig den risiko, at vi ikke helt når 90 mandater, at vi f.eks.
skal samarbejde med SF eller andre mere pro
EU-orienterede partier, og så er det klart, at
hvad der så kommer ud af det, må vi jo se i den
situation. Det kan jeg jo ikke forudse, det afhænger af, hvordan det Folketing bliver sammensat.
Det afgørende er bare, at vi mener, at når vi
har fremført ideen om et folketingsvalg, så er
det præcis for at undgå, at alle mulige går rundt
og prøver at fortolke, hvad det her nej skal bruges til, og hvad det udtrykker. Det har vi jo oplevet før. Det oplevede vi jo efter afstemningen i
1992, hvor der var nogle, der fortolkede, at det
her var noget med, at befolkningen vistnok ikke
ville have mønten og vistnok ikke ville have et
par andre ting. Så fik vi de fire forbehold, og så
sendte man dem til afstemning, og de blev vedtaget med et ganske lille flertal. Man har ingen
som helst anelse om, hvorvidt flertallet af de
folk, der stemte nej, rent faktisk stemte nej, fordi
de lige præcis ville have de fire forbehold. Det
kan være, de stemte nej, fordi de ville have haft
fire andre forbehold.
Det er hele det fifleri, vi tager afstand fra, og
der mener vi, at det trods alt er bedre med en
politisk diskussion, hvor man kan fremlægge

forskellige perspektiver på Europa i deres helhed. Jasiden kan fremlægge deres liggen på maven for EU, vi kan fremlægge vores modstand
mod EU, folk kan tage stilling, Folketinget bliver
sammensat. Derefter er der en politisk diskussion, og der kommer nogle forslag. Kræver de
forslag suverænitetsafgivelse, eller er de omfattende i forhold til EU, så skal der gennemføres
folkeafstemninger. Så enkelt er det.";Søren Søndergaard
359131;title_name;"Så er det hr. Henrik Vestergaard for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
359236;name_party;":
Jamen jeg er sådan set ikke interesseret i at fortolke det nej, der findes inde i hovedet på de
vælgere, der måtte vælge at sige det. Jeg er
egentlig mere interesseret i at komme ind i hr.
Søren Søndergaards hoved og tolke det nej, der
kommer der.
Det er fuldstændig korrekt, som det blev sagt
lidt tidligere, at man ønsker ikke samtidighed
med folketingsvalg og med afstemning, men
man ønsker det åbenbart som en konsekvens.
Altså laver man for mig at se en uheldig sammenblanding.
Så bliver det heldigvis fulgt op med, at så skal
man altså stemme på Enhedslisten, som i øvrigt
mener, at vi skal rulle EU tilbage og træde ud.
Jamen så er det nej, man kommer med til denne
her forfatningstraktat, jo fuldstændig uigennemtænkt i forhold til, hvad der i øvrigt må stå i forfatningstraktaten. Det er jo blot Enhedslistens.
sædvanlige anti-EU-nej. Der er ikke forskel på
det nej og det, der er kommet ved tidligere folkeafstemninger, for målet er jo, hvad enten man
så vil bruge et folketingsvalg som mellemstation
eller ej, at få stoppet Danmarks deltagelse i EU.
Der er ikke noget nyt nej fra Enhedslisten, der
er bare et anti-EU-nej, og så fik vi da det klarlagt.";Henrik Vestergaard
360412;title_name;"Så er det fru Charlotte Antonsen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
360517;name_party;":
Det er jo nogle lidt floromvundne svar, vi får fra
hr. Søndergaard. Men det, der står tilbage, så
vidt jeg i hvert fald kan høre det, er, at Enhedslisten anbefaler et nej til traktaten. Så skal vi have

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
et folketingsvalg, hvor Enhedslisten anbefaler, at
vi træder ud af EU, fordi Enhedslisten er ikke sådan nogle, der bare lader sig kyse af Jens-Peter
Bonde, ligesom Dansk Folkeparti gør. Er det
korrekt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
361000;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod det sidste
der med Jens-Peter Bonde. Så det må jeg nok
have repeteret, hvis jeg skal svare på det.";Søren Søndergaard
361153;Time;"Men det er fuldstændig korrekt forstået, at
Enhedslisten i den situation, hvor der er et folketingsvalg, efter at der har været en folkeafstemning, selvfølgelig vil fremlægge sin politik på
EU-området, og så må vælgerne støtte den eller
lade være: det er jo op til vælgerne. Vi vil bare
ikke være med til at komme som et parti, der
måske repræsenterer 2-3-4 pet. af befolkningen,
og så prøve at tage patent på, hvad et nej repræsenterer.
Det var jo også derfor, vi var uenige med og
kritiserede fru Pia Kjærsgaard, fordi vi hørte det
meget på den måde, at et parti, som altså okay
er lidt større, de har så 10-12 pet. eller noget i
den stil, forsøger at tage patent på, hvad over 50
pet. af befolkningen stemmer. Det mener vi altså
at man skal holde sig fra.
Så vil jeg godt lige til hr. Henrik Vestergaard,
der siger, at det her bare er det sædvanlige antiEU, sige: Nej, det er det ikke helt. Det er det
sædvanlige antiunionsspørgsmål, der er til debat. Sagen er jo den, at i hele den proces, hvor
Romtraktaten blev etableret, hvor mari taler om
et stadig snævrere samarbejde osv., har der jo
været en udvikling, hvor ideen har været for enden at få en europæisk union. Alle de skridt, der
blev taget med pakkeafstemningen i 1986, med
Maastrichtafstemningen i 1992, med Edinburgh
i 1993 osv., har jo været et spørgsmål om at bringe os tættere til en situation, hvor der var en
europæisk union, en unionsstat. Der har vi i
hver enkelt afstemning sagt nej, fordi vi ér imod
den udvikling.
Nu kan man så sige, at vi er kommet i den situation, at vi er fremme ved dørtrinnet, fordi det
er rent faktisk lykkedes at komme så langt, at
Den Europæiske Unions statsdannelse står lige
foran os. Skulle vi så i den situation undlade at
sige nej? Det, vi har kæmpet for altid og advaret
imod, nemlig at man opbyggede en europæisk
union, skulle vi lige pludselig lægge os fladt ned
og sige, at det vil vi ikke kæmpe imod længere?

363

Nej, det vil vi selvfølgelig fortsat kæmpe imod,
og den måde, vi kan kæmpe imod det på, er
med blyanten, når folkeafstemningen kommer,
ved, at vi ligesom et flertal i den danske befolkning sætter vores kryds ud for nej til opbygning
af en europæisk unionsstat.";Kl. 14.40
363350;title_name;"Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken: fru
Tove Videbæk.";Formanden
363429;name_party;":
Traktatforhandlinger har præget EU gennem de
sidste 10 år. Med Maastricht-, Amsterdam- og
Nicetraktaten samt en dansk afstikker til Edinburgh i 1992 har EU's voksende medlemsskare
forhandlet og taget stilling til mange traktatudkast og samarbejdsformer. Gennem 3 år har politiske debatter lydt i og uden for det europæiske
konvent, og i sommer barslede konventets 105
deltagere så med udkastet til en forfatningstraktat.
Men forfatningstraktaten er ikke forhandlet
færdig endnu. Traktaters vedtagelse kræver som
bekendt enstemmighed, og denne vigtige bestemmelse giver hvert land en omfattende forhandlingskapital, og en sådan kapital håber vi,
at statsministeren vil forvalte med rettidig omhu
og ikke ødsle bort på at gøre et enkelt dansk forbehold til et udlændingeforbehold.
Forbeholdet om de retlige og indre anliggender skal muligvis ændres, men bestemt ikke til
det foreslåede udlændingepolitiske forbehold.
Danmark, Europa og den internationale sikkerhed er langt bedre tjent med at satse på en fælles
europæisk flygtninge- og asylpolitik.
Kristeligt Folkeparti mener i øvrigt, at danskerne burde få mulighed for at tage stilling til
et af forbeholdene ad gangen. Kristeligt Folkepartis forslag om at lade befolkningen tage stilling til forsvarsforbeholdet med henblik på at afskaffe det blev desværre fejet af bordet af Folketinget her i foråret.
Forfatningstraktaten byder på langt større
udfordringer end de danske forbeholds eventuelle videreførelse, men før jeg går ind i det, vil
jeg nævne et par af de positive elementer, som vi
ser i det foreliggende traktatudkast.
Forfatningstraktatens forord og artikler om
værdier og mål understreger EU som et værdifællesskab, der skal være til gavn for såvel borgere i EU som for befolkningerne i landene uden
for EU. Udkastet indeholder også en beskrivelse
af kompetencefordelingen mellem stater og EU,

364

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

hvor det understreges klart, at EU kun kan
handle på områder, som traktaten giver mulighed for, og at de nationale parlamenter inddrages mere i beslutningsprocesserne og desuden
gives større kontrolmuligheder ved hjælp af det
såkaldte early warning-system, som skal sikre,
at beslutningerne bliver taget i overensstemmelse med nærhedsprincippet. Dette princip indebærer, at politik kun skal udøves på EU-niveau,
hvis målene for den politik ikke kan opfyldes i
tilstrækkelig grad ved handling på medlemsstatsniveau.";Tove Videbæk
365856;Time;"Der er desuden beskrevet en procedure for
frivillig udtræden af og genindtræden i EU-samarbejdet. Alt sammen, synes vi, udmærkede elementer i det foreliggende udkast.
Men der er bestemt også en lang række problematiske elementer. For det første at der ifølge
udkastet skal udpeges en fast formand for EU.
Ganske vist er denne formands indflydelse ifølge traktaten forholdsvis beskeden, men en sådan kransekagefigur vil tiltrække sig international og mediemæssig opmærksomhed, og badet i
dette lys vil figuren bestemt også tiltrække sig
stadig mere og måske dagsordensættende magt.
Det kræver heller ikke megen forståelse at
forudse, at en fast formand vil behøve at få tildelt stadig flere ressourcer til at varetage sine
opgaver. Og man kan frygte, at de få beføjelser,
der er udstukket i forfatningstraktaten, blot er
forstadier til en langt mere betydelig indflydelse, som knyttes til EU-formanden.
For det andet vil indførelsen af en fast formand eller præsident for EU være en utilsigtet
cadeau til EU-modstanderne, der behøver synlige skræmmebilleder.
For det tredje har indførelsen af en fast formand den konsekvens, at det hidtidige roterende halvårlige formandskab svækkes betydeligt
som institution. Denne kilde til demokratisk forankring og legitimitet vil man udskifte med en
skikkelse, der i bedste fald er en torn i øjet på
skeptikerne. Det virker som en kortsigtet provokation, der sætter traktatens vedtagelse under
unødigt pres.
I stedet mener vi, at man burde bevare det roterende formandskab. Det er jo ikke et lands
størrelse, der afgør, om et formandskab bliver
godt. F.eks. blev det seneste franske formandskab stærkt kritiseret af EU-forskere og politiske
kommentatorer, mens både det svenske og det
danske formandskabs resultater taler for sig
selv.

Så er det spørgsmålet om kommissærer. I Kristeligt Folkeparti mener vi og har hele tiden
ment, at Danmark og øvrige mindre lande naturligvis også skal have en rigtig kommissær.
Ikke nødvendigvis en fuldkommissær, men en
rigtig kommissær, men det er statsministeren jo
nu også enig i, så den vil jeg ikke koge mere suppe på.
Som et fjerde kritikpunkt udvider forfatningstraktaten kommissionsformandens beføjelser betragteligt. Disse beføjelser bl.a. til at udnævne og afskedige kommissærer svarer i betænkeligt omfang til en statsministers beføjelser.
Ifølge min opfattelse udstyrer dette forslagskommissionens formand med magtinstrumenter, som langt overgår enhver rimelighed, og
man kan frygte, at denne ordning bliver en genvej til stormagtspolitik. For vil der nogensinde
blive valgt en kommissionsformand fra et mindre EU-land? Og vil en formand reelt kunne
lade kandidatudnævnelser og afskedigelser gå
imod de store landes interesser?
Det femte kritikpunkt er, som jeg allerede tidligere i debatten har nævnt, min oprigtige beklagelse af, at Europas historiske arv i præamblen
bliver begrænset til en bred religiøsitet og almen
humanisme. Alene ud fra en idéhistorisk bevæggrund burde Europas betydelige historiske
arv i form af kristen etik og kristne værdier få en
særskilt plads i såvel præambel som i art. 2's
værdikatalog.
Europas love, styreform og samfundsstruktur
er i vid udstrækning bygget på dette grundlag.
Hvorfor må det ikke skrives ind, at også EUsamarbejdet skal bygges herpå? Hvorfor vil regeringen ikke kæmpe sammen med en række
europæiske lande for at få dette skrevet ind, så
det er det kristne værdigrundlag, Europas lande
skal samarbejde på? Det er Kristeligt Folkeparti
meget betænkelig ved at regeringen ikke vil. Det
har nemlig lydt på svarene, som jeg har fået på
nogle spørgsmål, jeg har stillet, som om vi hermed vil sige, at alle mennesker i Europa skal
være kristne eller tilslutte sig kristne kirker. Det
er ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om,
hvilke værdigrundlag man arbejder ud fra og
på.";Kl. 14.45
369681;Time;"Så er der traktatens navn af forfatning. Alene
dette kunne jo give anledning til en omfattende
debat om f.eks. sammenhæng med eller modsætning til den danske grundlov.
Men inden den danske EU-debat endnu en
gang bliver et overfladisk sværdslag om forbe-

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
hold og en generel ja/nej-diskussion, så mener
vi i Kristeligt Folkeparti, at traktatudkastet og
dets indhold bør diskuteres på et dybere og
grundigere niveau.
Meget tyder på, at det er på høje tid, for i medierne florerer der jo allerede skræmmebilleder
med skygger over danske landsbykirker. Disse
skræmmebilleders mål er jo naturligvis at
skræmme befolkningen og provokere danskerne
til at stemme Danmark ud af EU-samarbejdet og
som eneste alternativ tildele Danmark den samme perifere rolle som Norge og Island, der gør
EU-lovgivning til deres egen uden at have været
med til at udforme den.
EU-traktaten, som der arbejdes med p.t., skulle være et langtidsholdbart grundlag for det
europæiske samarbejde. Traktaten er blevet forberedt siden starten af 1990'erne. Konventet er
blevet nedsat til at samle et årtis tråde til ét dokument. Desto større grund er der til, at Danmark tager aktiv del i tilpasningen af traktatudkastet til en størrelse, der vinder befolkningernes og ikke mindst danskernes velvilje.
Danskerne og europæerne skal hverken
skræmmes, tvinges eller forføres ind i det nye
Europa, som jo skulle være et samarbejdsfællesskab, et sikkerhedsfællesskab og et fællesskabsprojekt, som indtil videre 25 europæiske lande
og folk skal kunne leve med.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
371279;name_party;":
Jeg står her med Vatikanets dagsorden for Den
Europæiske Union, udgivet af Katolikker for
Frit Valg, og jeg vil egentlig gerne spørge fru
Tove Videbæk om, hvordan det her egentlig
hænger sammen i forhold til Kristeligt Folkepartis dagsorden i øvrigt.
Jeg troede, Kristeligt Folkeparti var tilhænger
af, at den meget kraftige kobling, der er mellem
stat og kirke, skulle løsgøres. Hvor er logikken
så i at styrke det i forhold til en ny traktat?
Er det ikke i virkeligheden en betydelig afgrænsning i forhold til både præamblens muligheder og art. 51, tror jeg det. er, eller 52 i forfatningstraktaten, som i virkeligheden ser meget
bredere på hele spørgsmålet omkring religion?
Og hvordan passer det med synspunktet om
nærhedsprincip, at man skal overlade til landene selv at indrette sig, som man nu ønsker på de
pågældende områder?

365

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
372161;name_party;":
Jeg har stor respekt for den ihærdighed, hvormed fru Tove Videbæk under debatten igen og
igen har fremført sit ønske om, at de kristne
værdier - som det hed - bliver skrevet ind i traktaten som et grundlag.
Det ønske kan vi ikke dele, bl.a. fordi vi slet
ikke mener, at kristendommen er et værdisæt,
men jeg synes nok, at i sin formulering nu, hvor
ordet idéhistorisk bliver brugt, kom fru Tove Videbæk vores synspunkt langt nærmere. Det er .
da en fuldstændig kunstighed, at EU ikke vil
være ved Europas fortid, ikke vil være ved, at
Europa pr. definition er kristenheden, det er kristendommen og kun kristendommen, der har
afgrænset et Europa i Middelalderen og i århundrederne efter Reformationen.
Men jeg ved da godt, hvorfor EU ikke vil
have det med i forfatningen, for man kan ikke
indskrive to religioner i samme forfatning: og
det forfatningsudkast er jo i forvejen et religiøst
bekendelsesskrift, der - som jeg har sagt tidligere - hylder den guddom, som franskmændene
kalder fornuften.";Jesper Langballe
373168;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
373206;name_party;":
Til hr. Larsen-Jensen. Kristeligt Folkepartis ønske om at få de kristne værdier og det kristne
værdigrundlag skrevet ind i EU-traktaten har
absolut intet at gøre med samarbejdet mellem
kirke og stat. Absolut intet.
Det er et arbejdsgrundlag, det er et værdigrundlag, som man skal arbejde ud fra, og hvordan man så i de enkelte lande ønsker at samarbejde, kirke og stat, eller ikke samarbejde, det
blander man sig jo ikke i af den grund. Det er
selve værdigrundlaget for samarbejdet i EU,
som vi ønsker skal være det kristelige.,
Undskyld, jeg glemte hr. Jesper Langballe,
men det var jo ikke noget spørgsmål, det var sådan set mere en kommentar.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
373896;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Tove Videbæk og også
spørge, for jeg forstår sådan set ikke argumentationen, for i den eksisterende art. 51 står der, at
Unionen respekterer og ikke må anfægte den
status, som kirke og religiøse sammenslutninger
eller samfund har i medlemsstaterne i henhold
til national lovgivning.

366

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

Det er fuld respekt for den danske folkekirke
og også for den måde, man har indrettet sine
kirkeordninger på i øvrige lande. Det, der er ønsket fra Vatikanet og fra CDU-partierne og den
katolske kirke, er, at ved endnu stærkere at skrive ind, at det er en kristen union, så afgrænser
man jo i realiteten den frihed og lighed, der er
på dette område.
Så stiller jeg spørgsmålet: Hvordan hænger
det sammen med det synspunkt, fru Tove Videbæk rent faktisk har om, at man selv skal indrette sig og dermed også respektere nationale forskelle og nærhed.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
374835;name_party;":
Hr. Larsen-Jensen kommer igen ind på kirke og
religiøse sammenslutninger og samarbejde mellem kirke og stat og art. 51 osv. og den katolske
kirkes ønske om, at det skal være en kristen union. Det er overhovedet ikke det, som Kristeligt
Folkeparti taler for, argumenterer for.
Det, vi argumenterer for, er, at der i præamblen, hvor der står noget om religiøsitet, der står
noget om almen humanisme, dér vil vi gerne
have skrevet ind, at det er kristne værdier, vi
bygger på. Det har intet, absolut intet at gøre
med, hvordan man strukturerer sit samarbejde i
de enkelte lande mellem kirke og stat, eller om
man slet ikke ønsker sådan et samarbejde.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
375525;name_party;":
Ja, denne gang er det så et spørgsmål til fru Tove
Videbæk. Men lad mig lige sige for en ordens
skyld, at vi bestemt ikke vil slås for og ikke har
noget meget stærkt ønske om at få kristendommen skrevet ind i den rædselsfulde forfatning
med en præambel med et værdisæt, som i virkeligheden er fuldstændig uforeneligt med kristendommen.
Men jeg vil gerne spørge fru Tove Videbæk,
der hvor vi alligevel har en berøringsflade: Er
fru Tove Videbæk enig med mig i, at det er en
kunstighed uden lige, at EU ikke vil vedgå Europas fortid ved at gøre konstaterende opmærksom på i præamblen, at Europa rent historisk er
bygget på kristendommen?
Og en ting til. Er det egentlig ikke påfaldende
med den der pludselige angst, berøringsangst,
for at få tingene blandet sammen, når man tænker på, at der i den danske grundlov står i § 4, at
vi har en evangelisk-luthersk kirke? Det kan
man selvfølgelig ikke skrive i en europaforfat-

ning, men det står jo i grundloven, og nu får vi
altså en ny europæisk superstat. Så havde det da
været naturligt ud fra et jasynspunkt, at det også
stod dér.";Jesper Langballe
376618;title_name;"Så er det hr. Claus Larsen-Jensen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
376725;name_party;":
Jeg forstår godt selve målsætningen i præamblen på det her område og de fine intentioner i
det, men problemet er jo, at kristendommen er
et grundlæggende religiøst fundament for den
humanisme, der gælder for Europa.";Claus Larsen-Jensen
376952;Time;"At skrive kristendommen ind som EU værende en kristen union betyder jo, at alle, der ikke er
kristne, dermed placeres i en anden position
som andenrangsborgere i Europa. Hvad vil vi
gøre med alle dem, der ikke har et tilknytningsforhold til en kirke, eller alle dem, der har tilknytningsforhold til en anden end en kristen
kirke? Hvad vil vi gøre med hensyn til optagelse
af lande i det vestlige Balkan, hvor man har
blandede religioner på grund af den historie, der
er?
Derfor er den kristne kulturarv og historie, vi
har med os i bagagen, jo meget, meget, meget
sammensat, og begrebet dækker også over andet
end kristendommen. Der har jo været veludviklede kulturer, andre religioner i Europa, inden
kristendommen slog igennem. Derfor forstår jeg
simpelt hen ikke, at man ikke vil fastholde, at vi
kan holde vores ordninger, som vi har i hvert enkelt land.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
377849;name_party;":
Til hr. Jesper Langballe: Jeg må bryde sammen
og tilstå, at jeg er enig på det her område. Jeg synes, det er kunstigt, at man i EU ikke vil erkende
og gøre opmærksom på, at man bygger på et
kristent grundlag. Og den berøringsangst, som
hr. Jesper Langballe omtaler, synes jeg også, vi
har mærket her i salen i dag.
Hr. Larsen-Jensen taler om, at vi eventuelt ønsker en kristen union. Det har vi bestemt aldrig
nogen sinde sagt, det var vist noget, den katolske kirke havde sagt, men det har Kristeligt Folkeparti aldrig sagt. Vi har sagt, at vi gerne vil
have de kristne værdier indskrevet i præamblen
som nogle af de værdier, man bygger på. Og vi

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
har bestemt aldrig nogen sinde sagt, at mennesker i EU, som ikke er kristne, er andenrangsborgere.
I Kristeligt Folkeparti går vi i høj grad ind for
religionsfrihed, ind for demokrati og respekt for
andre meninger og andres tro. Så vi vil bare understrege i EU-traktaten, at her i Europa er det
altså det kristne værdigrundlag, vi arbejder ud
fra, og derefter har vi selvfølgelig fuld religionsfrihed m.v.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
378978;name_party;":
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at Kristeligt Folkeparti også er optaget af en henvisning til kristendommen, som vil være helt oplagt som grundlag for den her forfatning. Hvis
man endelig skal have en forfatning, så var det
da meget naturligt at vedkende sig den historie,
som ligger til grund for de lande, der er omfattet
af forfatningen.
Det er selvfølgelig også noget, der har været
meget omdiskuteret i konventarbejdet, hvor
bl.a. vi og også andre har argumenteret for, at
man netop skulle komme med den henvisning i
forfatningen.
Som det er mig bekendt, er der flere lande,
der i forhandlingerne omkring det arbejde, der
ligger for konventet, nu også gerne vil diskutere
det, og der må man forvente, at der også bliver
lagt et hårdt pres på den danske regering.
. I den forbindelse vil jeg godt spørge fru Tove
Videbæk, om fru Tove Videbæk ikke mener, at
det er vigtigt, at man får undersøgt grundlaget
for forfatningen set i forhold til den danske
grundlov. Der kan nemlig være en modsætning
i, at forfatningen er religionsneutral via charteret, mens den danske grundlov jo klart taler om
at favorisere kristendommen ved den henvisning, der er i grundloven.
Synes Kristeligt Folkeparti ikke, at vi skulle
stå sammen her i Folketinget om at pålægge regeringen at undersøge det til fulde?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
380322;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Jamen vi kan kun være
enige på det område, hvor vi siger, at vi gerne
vil have de kristne værdier indskrevet. Jeg er da
også meget, meget glad for og noterer med til-,
fredshed, at der er flere lande, endda en række
europæiske lande, der vil forsøge at lægge pres
på regeringskonferencen for at få de kristne værdier skrevet ind.

367

Jeg er også klar over det vedrørende forfatningen og grundloven osv. Der kan da være
modsætninger, der kan være nogle dilemmaer,
der kan være nogle ting, og jeg mener ikke, at
nogen kan have noget imod at få undersøgt, om
der er p r o b l e m e r . .";Tove Videbæk
380945;title_name;"Så er vi færdige med ordførerrækken i første
omgang. Vi går til privatisterne.";Formanden
381033;Time;;Kl. 15.05
381052;name_party;":
Som flere ordførere i dag har været inde på, står
vi over for den største udvidelse af EU nogen
sinde. Samlingen af Europa vil hermed være ved
at være gennemført. Mange hundrede års krig
og splittelse kan vi lægge bag os, og en ny europæisk fremtid kan tage sin begyndelse.
Det er i virkeligheden en historisk forfatning,
vi er ved at tage fat på med de rammer, inden
for hvilke vi organisatorisk og politisk skal skabe den fremtid, og de rammer - og det må vi jo
erkende - der er lagt med Den Europæiske Union. Udvidelsen, det at der kommer ti nye lande
ind, 70 millioner nye indbyggere, kræver imidlertid nye rammer og nye samarbejdsformer.
Et af EU's stats- og regeringschefer nedsat
konvent har lavet et udkast til en ny forfatningstraktat for Den Europæiske Union. Det skal nu
behandles i en regeringskonference, det er under behandling, og hvis vi ønsker at øve indflydelse, hvis danske borgere ønsker at øve.indflydelse, så er det fra nu af og frem til det tids- .
punkt, hvor regeringskonferencen afslutter sit
arbejde, antagelig i december måned i år.
Efter min,mening er der ikke nytænkning nok
i det forfatningsudkast, vi står med. Med ti nye
lande inde i EU ville det være naturligt, at EU
blander sig mindre i en række forhold og koncentrerer sig om de spørgsmål, der er af afgørende betydning for, at vi kan leve i fred og sikkerhed med hinanden i Europa og i fred og sikkerhed med vores naboer. Det er ikke sket. EU blander sig fortsat i en række detailspørgsmåL
Ser vi på kompetencedelingen mellem EU og
medlemslandene, så er den fortsat uklar. Der er
heller ingen bremseklods på Domstolens integrationsfremmende virksomhed. Det er den,
som gang på gang har afsagt domme, der gør, at
EU i større og større omfang blander sig i detaljer i de enkelte lande.
Hvis vi ser på initiativretten, så er den fortsat
bevaret som et monopol for Kommissionen. Her

368

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

kunne man godt have overvejet at styrke de nationale parlamenters stilling. Må jeg spørge, om
ikke vi ville have fået et bedre og mere relevant
EU, hvis de sager, der blev taget op og som skulle løses som grænseoverskridende, var nogle, de
nationale parlamenter tog stilling til ud fra en
erkendelse af, at her kan vi ikke selv løse det.
Her er det nødvendigt med et internationalt
samarbejde i stedet for, at det er Kommissionen,
der sider og definerer, hvad den gerne vil blande
sig i.
Jeg vil også godt sige, at den 6-ugers-høringsperiode for nye forslag, der er levnet til de nationale parlamenter, langtfra er nogen tilfredsstillende inddragelse, og det er slet ikke et spørgsmål om medindflydelse.
Efter regeringskonferencens afslutning skal
traktaten godkendes i hvert enkelt af EU's medlemslande. Så vidt det vides i dag, så overvejer
flere lande, herunder bl.a. Frankrig, Holland og
Spanien, muligvis også Belgien, Italien og Portugal at holde folkeafstemninger. Det er derfor en
realistisk mulighed, at et eller flere af EU's medlemslande forkaster den forelagte forfatningstraktat ved at stemme nej. Og hvad så? Ja, hvad
så?
Det spørgsmål må stats- og regeringscheferne
naturligvis give vælgerne et svar på senest samtidig med, at de fastlægger indholdet af den nye
forfatningstraktat.
Og så Danmarks forbehold, det man kalder
de eksisterende protokoller. De fem forbehold,
vi har, indgår ikke i forfatningstraktaten, idet
konventet ikke har tåget stilling til protokollerne. Aktuelt forhandler Danmark i dag om at blive tilknyttet fire retsakter, der er omfattet af det
retlige forbehold, en mellemstatslig aftale mellem Danmark og EU.
Ved den kommende regeringskonference bør
Danmark selvfølgelig opretholde sine fem forbehold. Dem har vi jo allerede. Men for at sikre et
smidigt samarbejde i hele EU, dvs. også i Danmark, bør vi som forudsætning for dansk tilslutning til forfatningstraktaten kræve, at Danmark
får adgang til - hvis vi ønsker det - på de områder, hvor vi har forbehold, at deltage i EU's samarbejde på mellemstatsligt niveau.
Jeg vil godt sige, at det faktisk er utrolig højrøvet af Kommissionen, at Danmark, som i 1992
sagde, efter at vi havde sagt nej til Maastrichttraktaten, at vi accepterer fire forbehold, vi accepterer, at EU kan køre videre, i dag tillader sig
at sige til Danmark: Nu skal I straffes, fordi I
gjorde det. I kan kun få lov at forhandle fire

traktater, hvor Danmark har ønsket seks. Det er
simpelt hen en uanstændig behandling af en nation som Danmark, der har vist sig så imødekommende, så åben over for og så hjælpsom
over for at fremme EU-samarbejdet. Derfor bør
vi kræve ret til, hvor vi har forbehold, hvis vi
selv ønsker det, at kunne gå ind på mellemstatsligt niveau og få en aftale.";Klaus Hækkerup
385718;Time;;Kl. 15.10
385758;title_name;":
Vi har haft en meget lang debat om mange tekniske detaljer, må jeg sige, hvor jeg synes, det måske til en start i hvert tilfælde kunne være vigtigt
lige at holde sig det store perspektiv for øje, holde sig for øje, hvad det her dybest set drejer sig
om. For hvad er det, det drejer sig om?
Det drejer sig om, at vi nu skal skabe den endelige ramme om den historiske beslutning,
som blev truffet den 13. december i København
sidste år, den historiske beslutning om en udvidelse af EU, som vil betyde genforeningen af
Øst og Vest efter de mange års adskillelse: som
vil betyde de østeuropæiske folks chance for at
få indfriet forhåbningerne om at kunne være
med i et bredere samarbejde: forhåbningerne om
at kunne få skabt økonomisk og social fremgang
efter de mange år under kommunistisk tyranni
og undertrykkelse: deres forhåbninger om at
kunne komme med i vores sikkerhedspolitiske
samarbejde.
For vores vedkommende opfyldelse af drømmen om, at vi kan få skabt et helt Europa, hvor
vi kan handle frit med hinanden i Europa uden
barrierer ved grænserne: hvor vi kan bevæge os
frit i Europa uden barrierer ved grænserne: hvor
vi kan få skabt større sikkerhed, fordi vi samarbejder tættere.
Det er opfyldelse af en drøm i både Øst og
Vest, det her drejer sig om, og den drøm må ikke
få lov at drukne i alle mulige tekniske detaljer..
Vi skal nu skabe rammen om udvidelsen, og
det siger jo sig selv, at når man udvider et fællesskab fra 15 til 25, så er man nødt til at have et nyt
sæt spilleregler. Der bliver nu pludselig 25 omkring bordet, og så må man altså indrette sig på
en anden måde. Sådan er det alle steder. Hvis
man bliver flere i et fællesskab, så må man indrette sig på en lidt anden måde for at få det til at
fungere. Så enkelt er det jo, og det er dybest set
det, det her drejer sig om.
Derfor skal vi nu have en ny traktat, som giver disse nye spilleregler. Det hedder en forfatningstraktat, traktat, fordi det er en aftale mel-

(47)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
lem selvstændige lande, forfatning, fordi den indeholder nogle spilleregler for samspillet mellem EU og medlemslandene og nogle rettigheder for borgerne i Europa i forhold til EU's institutioner, altså typisk ting, man finder i traktater.
Derfor. Der er ikke noget mystisk ved det. Derfor er det en forfatningstraktat.
Nye spilleregler er nødvendige, når man går
over til at blive mange flere, end vi var før. Derfor må flere beslutninger træffes med flertal, for
ellers går det totalt i stå. Så bliver det et stivnet
samarbejde. Derfor må vi også forenkle måden
at føre udenrigs- og sikkerhedspolitik på. Hvor
vi hidtil har haft to, nemlig en såkaldt høj repræsentant i Rådet og en udenrigskommissær, så
bliver der nu én, som så bliver kaldt en EUudenrigsminister, men som ikke på nogen måde
træder i stedet for den nationale udenrigsminister, men som bare bliver en, der skal lave det,
som der før var to til. Det er da praktisk.
Derfor er vi nødt til at indrette Kommissionen
på en anden måde, for når der bliver flere lande,
kan man jo ikke bare blive ved med at udvide og
udvide og udvide Kommissionen og bygge nyt
bureaukrati op. Man må indrette sig mere praktisk. Derfor reformer af Kommissionen og derfor
også reformer af Det Europæiske Råds måde at
køre på. Hidtil, hvor vi har været færre, kunne
vi køre med at have en formand for Det Europæiske Råd for et halvt år ad gangen, ligesom vi
havde formandskab sidste halvår i 2002.
Der må jeg bare sige med den erfaring, jeg
indhøstede som formand for Det Europæiske
Råd i et halvt år, at det var en tung arbejdsmæssig opgave, da vi var 15. Men det vil være fuldstændig umuligt, når vi bliver 25, både at være
national statsminister eller premierminister og
så at varetage det formandskab. Det kan ikke
lade sig gøre, og derfor er man så nødt til at vælge en formand for en lidt længere periode, som
ikke samtidig skal passe sin post i et nationalt
parlament. Det er bare rent praktisk. Vi skal simpelt hen have nogle nye spilleregler at køre efter,
når vi går fra at være 15 til at blive 25 lande.";Anders Fogh Rasmussen
389808;Time;"Det er en god forfatningstraktat, der nu ligger
et udkast til. Den slår fast, at EU er en frivillig
sammenslutning af selvstændige nationalstater,
der har besluttet at udføre nogle opgaver i fællesskab. Det er et EU forankret i selvstændige
nationalstater. Det kan man læse i art. 9.
Der bliver en bedre beskrivelse af kompetencefordelingen mellem EU og medlemsstaterne.

369

Det bliver meget klart beskrevet, hvor EU har
kompetence, og hvor EU ikke har kompetence.
Der bliver sikret åbenhed og gennemsigtighed i måden at træffe beslutninger på. Det er et
godt udkast til traktat, der ligger.
Men jeg kan jo allerede høre kampagnetrommerne køre, ikke mindst når jeg hører repræsentanter for Enhedslisten og for Dansk Folkeparti.:
Jeg skrev ned fra et af hr. Jesper Langballes indlæg, hvor han simpelt hen sammenfattede alle
de uhyrligheder, der var i denne nye forfatningstraktat. »Det var en forfatning for en superstat«. Jeg har lige beskrevet, hvad det er. Det
er en frivillig sammenslutning af selvstændige
nationalstater. »Vi skal have en EU-præsident«.
Jeg har lige beskrevet, hvad det er. Det er bare en
formand for Det Europæiske Råd, en ren praktisk ting baseret på de erfaringer, vi har indhøstet. »En EU-udenrigsminister«. Jeg har lige beskrevet, hvad det er. Det er bare, at vi samler to
poster i én. »Nu kan der gennemføres sanktioner mod delstaterne i denne superstat«. Det er
direkte usandt. Der er tværtimod tale om, at der
bliver indsat en bestemmelse, som jeg vil sige
bliver en aldrig mere Østrig-klausul. Det er det,
det drejer sig om, for det var en forfærdelig erfaring, dengang landene gik uden om alle bestemmelser og bare indførte sanktioner mod Østrig.
Nu er det sikret, at det kan man ikke.
Hr. Jesper Langballe harcelerede også over, at
man ikke kan melde sig ud uden de andres indforståelse. Jamen vi har da hele eftermiddagen
hørt Dansk Folkeparti forklare os, at bliver det et
dansk nej, så må man jo forhandle med de andre
om vilkårene for at træde ud. Jamen det er da
klart. Man forhandler om vilkårene for at komme ind, så er man da også nødt til at have én aftale om, hvordan man kan komme ud.
Det er da nyttigt, at der er en bestemmelse om
det, som i forvejen gælder, nemlig at selvfølgelig
kan man altid melde sig ud, men man er nødt til
at aftale vilkårene for at gå ud. Det skal man jo
også i mange andre sammenhænge i livet lave
aftaler om. Der jo ikke noget mærkeligt i det.
Så har vi jo sandelig godt nok hørt noget om
Unionens hymne og flag og nationaldag, og jeg
ved ikke hvad. Jamen hør lige her: Det der med
hymne kan altså ikke bringe mit blod i kog.
Europarådet har vist sådan en hymne allerede.
Flag, vi har flaget allerede. Det træder jo ikke i
stedet for nationale flag. Og så denne Europadag, der er lagt op til. Ja, vi har jo mange dage i
forvejen, vi skal fejre. Hvis jeg ikke husker meget galt, findes der vist nok noget, der hedder en

370

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

FN-dag. Vi har lige besluttet, i øvrigt i EU-kredsen, at vi skal have en holocaustdag, hvor vi
også foretager en markering af noget andet. Der
er såmænd Også noget, der hedder Kvindernes
internationale kampdag, hvis ikke jeg husker
helt galt. Sådan er der jo mange dage. Der er politiske bevægelser, der har andre dage, de mar. kerer.
Er det egentlig så galt, hvis vi europæere havde en dag, hvor vi gerne vil markere det historiske, at vi nu er forenede i Europa?
Men kampagnetrommerne kører allerede, og
vi har jo hørt mange andre ting, bl.a. om EU-rettens forrang for dansk ret. En gammel traver,
der jo ikke bliver sandere af at blive trukket af
stalden endnu en gang. Princippet om EU-rettens forrang gælder jo allerede i dag, og princippets indhold bliver overhovedet ikke ændret
ved at blive traktatfæstet. Der vil derfor ikke opstå spørgsmål om at ændre grundloven, hvis
forrangsprincippet bliver traktatfæstet.
Det er rigtigt, at der teoretisk set kan forekomme en konflikt mellem en EU-regel og den
danske grundlov, men i den forbindelse er det
vigtigt at fremhæve, at der er tale om en konflikt, som i praksis aldrig er forekommet, og hvis
den hypotetiske situation alligevel skulle opstå,
at en EU-regel ikke måtte være fuld forenelig
med grundloven, ja, så vil danske myndigheder
være statsretligt forpligtet til at anvende den
danske grundlov. Den danske grundlov vil altså
i alle tilfælde stå over en forfatningstraktat.";Kl. 15.15
394188;Time;"Jeg takker fru Anne Grete Holmsgaard for
åbne holdninger, men jeg vil godt anholde udtrykket, at vi skulle være i gang med at fifle med
det retlige forbehold. Der er aldeles ikke tale om
at fifle. Der er faktisk tale om overvejelser, der er
ganske parallelle med dem, SF har gjort sig.
Jeg har jo læst SF's EU-politiske oplæg, hvor
SF taler om at modificere det danske forsvarsforbehold, hvor SF taler om at præcisere det
danske retlige forbehold. SF understreger, at det
kun kan ske efter folkeafstemning. Det er vi enige om, men en modernisering af det retlige forbehold, som vi foreslår, kan kun ske efter folkeafstemning. Så det er en fuldstændig parallel
tankegang, og jeg går ud fra, at det, SF gør, ikke
er at fifle. Det går jeg ud fra. Så er det, regeringen foreslår, naturligvis heller ikke at fifle.
Må jeg sige om det retlige samarbejde i det
hele taget: Udgangspunktet er jo, at vi har et
område med fri bevægelighed for personer. Selv
Dansk Folkeparti er jo enig i det. Altså hr. Thule-

sen Dahl har i dag sagt, at han ønsker sig et EU,
som det er i øjeblikket, og det er jo med fri bevægelighed.
Så må man jo også sige, at så er det praktisk at
have samarbejde om grænsekontrol. Det er faktisk også praktisk at have et samarbejde om asyl
og indvandring, politisamarbejde og lign.
Men se, situationen i dag er jo den på grund
af vores forbehold, at hvis Danmark skal være
med i disse ting, så er vi henvist til enten på mellemstatslig basis at tilslutte os det, som andre
har besluttet, eller ved national lovgivning at tilpasse vores egen lovgivning til det, som andre
har besluttet.
Vi er altså i dag afhængige af velvilje fra de
øvrige så at sige. Det, vi foreslår med moderniseringen af det retlige forbehold, er, at Danmark
får en ret til at vælge, hvilke typer samarbejde vi
vil være med i.
I dag kan vi også vælge det, men der er vi afhængige af, at andre vil være med til det. Det
overgår til at blive en dansk ret. Det må da set
fra et dansk synspunkt være en kæmpe fordel.
Det er rigtigt, ja, at jeg har ændret holdning i
den sag. Jeg har været tilhænger af totalt at fjerne det retlige forbehold. Jeg kan i dag ikke anbefale totalt at fjerne det retlige forbehold.
Hvorfor har jeg ændret holdning? Det har jeg,
fordi der er en ny situation. Der er jo sket det, at
fordi vi har været udenfor på grund af vores forbehold, så er der nu vedtaget et fælles regelsæt
om bl.a. familiesammenføring og andre dele af
indvandringspolitikken, som ikke lever op til de
krav, vi stiller i Danmark, og det er vi derfor
nødt til at tage hensyn til, for er der noget, der
ligger fast, så er det dansk udlændingepolitik:
den bliver ikke ændret.
Derfor må vi sige, at så kan vi ikke anbefale
en total fjernelse af det retlige forbehold. Altså
jeg vil sige, det er ikke blot en ret, jeg vil næsten
sige, det er en pligt, at man tager hensyn til,
hvordan den virkelige verden ændrer sig. Der er
sket noget nyt, og så må man forholde sig til det
nye, og det har vi gjort. Derfor dette forslag.
Det er klart, at der så er et dilemma, for vi kan
altså, sådan som reglerne er nu i EU, ikke anbefale, at vi tilslutter os EU-reglerne om bl.a. familiesammenføring. På den anden side vil vi gerne
være med i politisamarbejdet, samarbejdet om
bekæmpelse af terrorisme, visse dele af samarbejdet i straffesager, bekæmpelse af narkotikakriminalitet, såmænd også dele af asylsamarbejdet, fingeraftrykssamarbejde og forskellige andre ting.

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

371

Hvordan løser vi det dilemma? Det gør vi
værdigrundlag eller ikke, det diskuterede hr.
ved at gå over til den britisk-irske model, hvor
Langballe og fru Videbæk, jeg vil sige, at det er
vi altså får en ret til at vælge til, hvor vi ønsker
præget af det kristne livssyn og det kristne mendet fra dansk side. Det er grunden til det.
neskesyn, det ser vi jo allerede i art. 2, det genTil sidst vil jeg så blot sige, at jeg synes, det
nemsyrer det hele. Der er respekten for medhar være velgørende, at Dansk Folkeparti som et mennesket, der er tolerancen, som står ovre i
ledende nejparti såvel i går som i dag har slået
mindretalsbeskyttelsen og i menneskerettighefast, at konsekvensen af et nej i praksis må være,
derne og alle de grundvilkår, man giver menneat vi beder om udmeldelse af det EU, vi kender i sket i charteret for at .respektere menneskets
dag.
værdighed og dets rettigheder. Der er respekten
Dansk Folkepartis leder, fru Pia Kjærsgaard,
for livet, som også er centralt i det kristne livshar sagt det meget tydeligt. Hr. Thulesen Dahl
syn, som er praktisk udmøntet i en forstærkelse
har i dag med nogen modvilje alligevel sagt det . af miljøbeskyttelsen.
samme. Hr. Thulesen har udtrykt det sådan, at
Så står der jo faktisk også, at det er den religivi skal bevare medlemskabet på det nuværende
øse arv, men der er jo også anden arv end den
grundlag. Jo tak, men verden ændrer sig altså.
religiøse, må man erkende. Der er en kulturel
Antallet af parlamentsmedlemmer ændrer sig,
arv og en humanistisk arv, og den religiøse arv,
Det Europæiske Råds måde at arbejde på ænja, den er jo fortrinsvis præget af kristendomdrer sig, Kommissionen bliver organiseret på en men og de værdier, som så udspringer af den.
ny måde, vi går over til at træffe flere afgørelser
Når fru Videbæk så bekymret nævner, fru Vived kvalificeret flertal. Hvordan i alverden vil
debæk er det ikke selv, denne her tale om, at
hr. Thulesen Dahl have, at vi ikke kan være med man sletter kirkerne, så er det jo ikke rigtigt,
i det, men skal være med på det nuværende
som hr. Claus Larsen-Jensen var inde på. I art. 51
grundlag, uden at vi helt skal ud? Det hænger
står der jo præcis, at man respekterer og ikke ansimpelt hen bare ikke sammen, så såvel det, fru
fægter og ikke må anfægte den status, som kirPia Kjærsgaard har sagt, som det, hr. Thulesen
ker og religiøse sammenslutninger har i henhold
Dahl har sagt, kan kun forstås på én måde: Et nej til national lovgivning.
til traktaten er det samme som at anmode om, at
Man kan altid diskutere, om man skal gøre
mere eller mindre ud. af det, men det væsentlige
vi skal melde os ud af EU.";Kl. 15.20
400294;Time;"er jo her, at den religiøse arv er der, at det kristne
Jeg glæder mig over at kunne konstatere her
livssyn har gennemstrømmet traktaten.
véd debattens afslutning, at som det tegner sig Fru Holmsgaard var inde på et femte forbenu er forhandlingerne om traktaten jo ikke sluthold. Det ved jeg altså ikke. Der er jo tale om, at
så er der jo et flertal på 134 mandater, der allere- et kan blive skiftet ud med et andet, det giver
de nu tilkendegiver, at de vil anbefale et ja til
ikke fem, det giver i så fald et, der går ind, og et,
den nye traktat. Det er tre fjerdedele af Folketin- der går ud.
gets medlemmer, det må man sige er et meget
Det væsentlige er jo her, at det nationale kompromis, som fortrinsvis SF jo var med til at lave i
bredt flertal, og såvel SF som Kristeligt Folkeparti har jo udtrykt sig på en måde, som i alle til- 1992-93, er mellemstatsligt, og det mellemstatslige forsvinder og bliver overstatsligt. Hvis vi så
fælde åbner en mulighed for, at de to partier på
skal respektere og prøve at holde forbeholdet,
et tidspunkt, når de har set det endelige resultat,
som det var tænkt i 1993, så kræver det, at vi får
vil kunne tilslutte sig et ja. Så jeg synes, at der
en protokol hjem, som ligesom i Amsterdamtegner sig en pæn bredde bag en anbefaling af,
at vi kan skabe denne ramme for den historiske
traktaten formulerer det, så det passer til det,
der var hensigten i 1993.
genforening af Øst og Vest og dermed opfyldelDet, der er vores opgave i de kommende forsen af mange europæeres drøm.
handlinger, er at sørge for, at traktaten står der,
forbeholdene står der, men selvfølgelig at de sa.";Kl. 15.25
401946;title_name;":
godt, som det overhovedet er muligt, svarer til
Jeg vil også godt takke for en god debat, og jeg
vil starte ved det fundamentale, den diskussion, hensigten i 1993. Det er ikke fifleri, det er at
overholde kontrakten fra 1993 med befolkninder har været om kristendommen.
gen.
Der synes jeg, man skal være opmærksom på,
Derfor er det traktaten, det drejer sig om, og
at det hele jo er gennemsyret af vores kristne arv.
det er traktaten, man skal diskutere, og det skal
Man kan diskutere, om man skal sige kristne

372

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

ikke forstyrres af en forbeholdsdiskussion. Den
kan tages, når forbeholdsdiskussionen skal tages.
Så har vi for at fremtidssikre det, så vi ikke
skal have traktatforhandlinger en gang til og
forhandlinger med alle de andre en gang til,
sagt, at den dag, det måtte passe den danske befolkning, kan man ændre dette til et andet, det
britisk-irske, som man kender i forvejen i EU-arbejdet. Men det væsentlige er her, at det drejer
sig om, at vi nu får diskuteret grundlaget for vores arbejde med de 25 lande, og det er traktaten,
og derfor er det så vigtigt, at vi klarer forbeholdene på den måde, som regeringen har foreslået.";Per Stig Møller
403135;Time;"I den første del af diskussionen i dag drejede
det sig jo mest om forbeholdene, men heldigvis
udviklede diskussionen sig jo til at handle om
grundlaget for vores arbejde og traktaten selv.
Der vil jeg godt sige til hr. Skaarup, ligesom
statsministeren lige har sagt - men jeg lægger
også meget vægt på at få det understreget, for
jeg var jo også meget aktiv i Østrigdebatten - aldrig mere en Østrigsag. Jeg syntes, at regeringen
fejlede, det kan hr. Skaarup også huske, og derfor er det så vigtigt, at man i Nicetraktaten og
her gentager det: det er på side 68 i denne her lille bog, det er art. 58.
Belært af denne her selvjustits, som statsministrene lavede over for Østrig, der intet ondt havde bedrevet, men bare havde tilladt sig at have
et valg, der ikke passede statsministrene, vil
man undgå det igen, for hvis man skal suspendere rettigheder for et land, der groft krænker
eller groft vil krænke art. 2, dvs. hele grundlaget
for vores samarbejde, demokrati osv. - det er jo
klart, at det ikke er en stat, der kan være i klubben - så skal det godkendes af Europa-Parlamentet. Det betyder, at det skal være ikke alene
staterne, men det skal også være de folkevalgte
parlamentarikere fra hele Europa, der skal være
enige i, at her skal der gribes ind, og så skal vedkommende land høres, hvad Østrig jo ikke blev.
Så der er lagt en masse procedurer ind for at
sikre, at den selvbestaltede aktion, som statsministrene lavede imod Østrig, ikke kan gentages,
og det synes jeg da er meget fornuftigt. Man kan
da naturligvis altid forestille sig - jeg håber aldrig det sker, og jeg tror heller aldrig det sker at nogle begynder at skeje kraftigt ud, og så skal
vi jo også have et redskab til det. Men vi hører
dem, og vi kan derved bringe dem på rette vej
igen i forhold til art. 2.

Så der skal meget til, før der skal suspenderes. Hele Europa skal være enig. Alle landene
skal være enige. Parlamentarikerne skal være
enige.
Så endelig denne her lille morsomme ting
med »Ode til Glæden«. Altså jeg synes da, det er
dejligt, at vi har »Ode til Glæden« med Schillers
pragtfulde tekst og Beethovens musik. Der findes da ikke noget, der er meget smukkere at
samles om. Det er da fint, og vi er så enige om, at
hvis vi skal fejre noget sammen, vi har en højtid
sammen, f.eks. da vi skulle underskrive tiltrædelsen af de ti nye lande i Athen, jamen så er det
de toner, der gjalder. Det er da smukt, og det er
da godt, og det er en frihedssang, det er en sang
til glæden, sang til fællesskabet, sang til friheden, og det er alt det, vi står for. Hvorfor skal det
være så surt alt sammen?
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg er jo også taknemlig
for, at det er helt klart, at det er fru Pia Kjærsgaard, der styrer butikken. Det har hr. Thulesen
Dahl jo stået og sagt her og står ved, at et nej betyder, at man så må sørge for, hvordan man finder udgangen.
Men jeg synes, der var lidt blackmailing i det,
fordi hr. Thulesen Dahl siger jo, at så skal vi finde en norsk ordning, men den kommer de andre
til at betale for, fordi det bliver svært at smide os
ud. Så vi skal have betaling for at blive sparket
ud, selv om vi skal sparkes ud. Det er jo i virkeligheden at blackmaile de andre.
Der er jo nu her en beskrivelse af, hvordan
man kan komme ud, og det er selvfølgelig ved
en forhandling. Det er en skilsmisse. Der er økonomiske forhold, man har sammenvævet, så det
er ligesom med en skilsmisse, at man skal finde
en ordning.
Men det væsentlige er jo her, at man kan
komme ud. Men hvis man har det synspunkt,
som Dansk Folkeparti har, at vores formål er at
komme ud, men at det skal koste de andre dyrt,
så er det jo national egoisme, og så vil jeg godt
have lov at sige, at med national egoisme bryder
Europa sammen.
Hele ideen med det her er få disse nationale
egoismer dæmpet og få nationerne til at arbejde
sammen og se den fælles fordel ved samarbejdet.
Nationalegoisme er det, der har ødelagt Europas historie gang på gang. Så lad os ikke gå den
vej, men præcis se fordelene ved et fællesskab.
Egennytten går op i fællesnytten.
Til fru Tove Videbæk vil jeg sige om de roterende formandskaber: Ja, vi mener, som statsmi-

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
nisteren har nævnt det, at Det Europæiske Råd
nok skal have en særskilt behandling, men at de
øvrige rådsformationer kan have roterende formandskaber og også efter vores opfattelse fortsætte de nationale formandskaber.
Til hr. Niels Helveg Petersen har jeg også et
par bemærkninger:
Vi er enige i, at Det Europæiske Råds formand ikke skal have et stort bureaukrati omkring sig, således at vi får en masse konkurrerende enheder og institutioner.
Så er jeg glad for, at hr. Niels Helveg Petersen
gjorde det meget tydeligt uanset vores uenighed
om en enkelt pind i forslaget til vedtagelse i dag,
at Det Radikale Venstre vil fuldt og helt arbejde
for et ja til forfatningstraktaten uanset uenighed
omkring dette punkt.
Så vi kan konstatere, at alle de partier, der står
for Europa, også står sammen efter i dag, hvad
der. er meget væsentligt
Så vil jeg godt afslutningsvis ligesom statsministeren sige, hvad det her drejer sig om: Vi skal
se på denne her traktat med glæde for nu at tage
»Ode til Glæden« igen, fordi den præciserer en
række væsentlige ting for os. Den skaber grundlaget for, at EU kan samarbejde med 25 lande, og
at det bliver effektivt, åbent og demokratisk.
Hvis ikke vi får moderniseret samarbejdet og
ikke får gjort det effektivt og får fleksibiliseret
den beslutningstagen, vi skal have med 25, så
bliver det en meget tung butik, som måske ikke
længere kan føre nye varer, ikke kan bevæge sig.";Kl. 15.30
408706;Time;"Hvad sker der i den situation? Der sker det, at
nogle ikke vil acceptere, at det hele går i stå, og
så vil man få det udvidede samarbejde mellem
nogle kernelande, og det vil være begyndelsen
til opløsningen af det fælles Europa. Derfor er
det vigtigt, at vi bringer os i den modsatte situation, at det ikke går i opløsning, men fremmer
det fortsatte samarbejde, og det er dette, der er
meningen med traktaten.
Det står også fast, at EU er et frivilligt indgået
samarbejde mellem suveræne stater. Det er jo
også derfor, de kan gå ud igen. Det kunne de jo
ikke, hvis ikke det var et frivilligt indgået samarbejde. Det står også fast, at EU's lovgivning skal
besluttes på åbne møder for at øge demokratiet.
Så præciserer vi også, at når vi ikke får et lovgivningsråd, så skal alle de enkelte råd, når de lovgiver, være åbne.
Så er det også meget væsentligt, og det er noget, der bliver lagt meget vægt på fra dansk side,
at de nationale parlamenters rolle bliver styrket.

373

Jeg er klar over, at Dansk Folkeparti - tror jeg
det var - ikke synes, det er nok. Men det er dog
immervæk et væsentligt skridt frem. Det betyder, at hvis en tredjedel af landene hiver i nødbremsen, så står man altså ikke med nødbremsen i hånden, så er det toget, der står. Det er ret
væsentligt.
Så skal man selvfølgelig genoverveje situationen, og så kan man prøve at se, om man kan
sætte det i gang igen. Men de nationale parlamenter får øget indflydelse på lovgivningsprocessen, kan følge bedre med, får tingene tidligere, så de kan indgå i de nationale debatter anderledes end før. Så skal man altså vogte over nærhedsprincippet, og det er der, nødbremsen er.
Det styrker også borgernes grundlæggende
rettigheder og skaber så - slutningen af de ting,
jeg vil nævne - grundlaget for, at EU får større
gennemslagskraft på den internationale scene,
og det er vi jo alle sammen enige om at der er
brug for. Vi er alle sammen interesserede i en aktiv europæisk udenrigspolitik. Vi er en økonomisk kæmpe, men en politisk dværg.
Jeg kan også sige, at verden venter på, at
Europa tager sit politiske ansvar op. Vi kan se
det i Cancún, vi kan se det ene og det andet sted,
at man forventer, at EU står stærkere i fremtiden
på den internationale scene, end det har gjort.
Så det er klart, at denne forfatningstraktat må
ikke glemmes, forsvinde i forbeholdsdiskussioner og i enkeltparagraffer om, hvorvidt man nu
skal have en ode eller ikke have en ode. Det hele
drejer sig om at gøre Europa stærkt, dynamisk,
åbent, mere demokratisk og fortsat dybt og her
også dybere nationalt forankret end før.
Derfor er jeg glad for: at så stort et flertal står
for denne politik. Uanset om et enkelt parti har
en anden opfattelse end nogen af os andre i dag
på et enkelt punkt, så står vi sammen, når det
gælder om at få denne traktat igennem.
Formanden:,
Så er der tre, der har bedt om korte bemærkninger til statsministeren og en enkelt til udenrigsministeren. De tre er hr. Kristian Thulesen Dahl,
hr. Klaus Hækkerup, hr. Søren Søndergaard og
hr. Peter Skaarup til sidstnævnte.
Ønskede hr. Kristian Thulesen Dahl at få ordet som ordfører? ... Ja.
Så er det hr. Klaus Hækkerup for en kort be- :
mærkning, og så vil jeg henstille til hr. Klaus
Hækkerup ikke at gentage det specielle udtryk,
som hr. Klaus Hækkerup benyttede sig af i sin
tale.

374

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
412088;name_party;":
Undskyld, jeg skal meget beklage, at jeg kom til
at bruge sådan et udtryk, også selv om det måske var rammende. Jeg kan nu ikke huske sammenhængen. Under alle omstændigheder er det
jo ikke meningen at genere nogen.
Det, jeg gerne ville tage ordet for, er, at statsministeren hele tiden citerer Dansk Folkeparti
for og gør det meget overbevisende, at konsekvensen af et nej vil være udmeldelse af EU. Jeg
vil da spørge: Hvad er regeringens politik? Betyder denne hele tiden kraftige citering af Dansk
Folkeparti, at regeringen, hvis det bliver et nej,
mener, at så betyder det, at Danmark skal udtræde af EU? Er det det, statsministeren lægger i
det?
Som jeg sagde i min tale, synes jeg, at statsministeren skylder os et svar. Jeg synes i virkeligheden, at EU's regeringschefer, når flere af dem
planlægger at holde en folkeafstemning, skylder
befolkningerne i Europa et svar på, hvad konsekvensen er, hvis det bliver et nej. Det her er jo
ikke bare et dansk fænomen, det er jo et fælles
fænomen for alle medlemslandene i Den Europæiske Union.
Det vil jeg gerne have statsministerens svar
på.";Klaus Hækkerup
413191;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
413233;name_party;":
Jeg vil sige, at udenrigsministeren virkelig lagde
op til nogle store diskussioner, som jeg vil afstå
fra at tage her, men jeg synes, det er en meget
spændende diskussion, hvad det kristne livssyn
er. Altså det er virkelig en interessant diskussion, hvordan det har gennemsyret det her forfatningsudkast. Men det venter vi med, lad det
ligge til senere.
Jeg har et spørgsmål i forlængelse af hr. Klaus
Hækkerup til statsministeren: jeg rejste det også
over for statsministeren i går.
Når statsministeren nu så fuldstændig klokkeklart insisterer på, at et nej til traktaten er det
samme som at anmode om at melde sig ud af
EU, det sagde statsministeren, så er der jo ved et
nej efter min opfattelse kun to muligheder for
statsministeren. Det kan være, statsministeren
kan give en tredje, men så vidt jeg kan se det, er
der kun i den situation to muligheder for statsministeren, nemlig enten at sige, at det vil han

ikke medvirke til og træde tilbage, eller at forhandle den udmeldelse. Det er jo ligesom de to
muligheder, der er.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren:
Hvilken af de to muligheder vil statsministeren
vælge?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
414423;title_name;":
Til både hr. Klaus Hækkerup og hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at det, jeg har gjort i dag, er
at citere og gentage, hvad repræsentanter for
Dansk Folkeparti har sagt ville være den sandsynlige konsekvens af et dansk nej. Jeg har ikke
på nogen måde givet udtryk for, at regeringen
skulle have taget stilling til den sag.
Men jeg synes da, det er interessant for alle at
vide, hvad et ledende nejparti har af visioner
med et nej. Det er da klart. Jeg synes faktisk også, at de, der anbefaler et nej, skylder befolkningen at sige, hvad formålet er med nejet.
Men det er jo helt tydeligt, at det er meget
ubekvemt for hr. Søren Søndergaard. Hr. Søren
Søndergaard bryder sig ikke om diskussionen.
Hr. Søren Søndergaard har ganske vist i dag erkendt, at hans mål er, at ikke blot skal Danmark
ud af EU, men at EU simpelt hen skal væk, så
det kan man da kalde ren trompet at trutte i. EU
skal væk, subsidiært skal Danmark i hvert fald
ud. Det er klart nok.
Men hr. Søren Søndergaard bryder sig af
kampagnehensyn ikke om, at Dansk Folkeparti
har givet en klar melding, og det er det, det
handler om. Jeg vil blot sige, at jeg anser situationen for at være særdeles uoverskuelig, hvis
det måtte blive et nej, for som jeg har beskrevet i
dag, har Danmark i forvejen så mange undtagelser fra traktaten, og de vokser så kraftigt som
følge af den nye traktat, at hvis man også stemmer nej til selve grundlaget for, hvorledes det
udvidede EU skal fungere, så er det jo vanskeligt at se, hvordan Danmark skal løse sin situation med nye undtagelser bortset fra den ultimative undtagelse, som Dansk Folkeparti har peget
på, nemlig en undtagelse fra selve samarbejdet.
Men det har vi jo ikke noget grundlag for at
tage stilling til på nuværende tidspunkt, men jeg
har givet nejpartierne det tilbud, at såfremt nejpartierne formulerer visionen for, hvad man vil
med nejet, skal vi også gerne gennemføre en
saglig udredning af det og få belyst fakta.

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
416438;name_party;":
Jeg kan betro statsministeren, at vi ikke er bange
for nogen som helst diskussioner. Vi synes, det
er en strålende diskussion, hvad der skal ske efter et nej.
Men det, vi ikke vil være med til, er at tage
folks nejstemmer til indtægt for en ganske bestemt konklusion. Det ved jeg godt at det er
statsministeren ikke bleg for. Statsministeren har
jo været med til det, ganske vist ikke som statsminister, men som medlem af partiet Venstre, da
man efter nejet i 1992 satte sig ned fra Venstres,
fra Socialdemokratiets, fra andre partiers side og
opfandt, hvad det var, vælgerne var utilfredse
med. Så opfandt man nogle undtagelser, og dem
fik man så vedtaget med et ganske snævert flertal, der viste, at en lang række af de folk, der
havde stemt nej i første omgang, sådan set var
utilfredse med det, man var kommet frem til.
Det er den måde, statsministeren arbejder på,
det er ikke den måde, vi arbejder på. Vi siger nej,
og det betyder nej, til Unionstraktaten, men derefter må partierne have deres perspektiver om,
hvad der skal ske. Vi vil ikke tage nejstemmerne
til indtægt for noget som helst.";Søren Søndergaard
417548;Time;"Men når statsministeren nu gentager igen og
igen, at et nej vil betyde meget alvorlige konsekvenser for vores forhold til EU, så må statsministeren jo svare på, hvad han vil gøre i den situation, ...";Kl. 15.45
417760;title_name;Det får vi at høre om lidt....;Formanden
417813;name_party;":
...Vil statsministeren genforhandle det forhold til
EU, eller vil statsministeren træde tilbage? Hvad
vil statsministeren? Kan vi ikke få et svar på det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
418006;name_party;":
Jeg synes som udgangspunkt, at det er ganske
underligt, at også statsministeren kaster sig ind i
debatten om ja eller nej og om konsekvenser af
et nej til en traktat, hvis indhold vi ikke kender
endnu. Det har undret mig, at vi har en debat
som denne her: hvor vi i virkeligheden burde
debattere, hvordan vi sikrer, at vi får den bedst
mulige traktat at gå til, afstemning om, tager vi i
stedet en debat om ja eller nej. Men all right, det
er så statsministeren, der har lagt den præmis
for debatten.

375

Når statsministeren kommer med beskyldninger mod hr. Søren Søndergaard og argumenterer med, at Enhedslisten ønsker, at man skal
trække sig ud af EU, så vil jeg sige, at det ikke er
min præmis. Jeg ønsker den bedst mulige traktat for Danmark. Jeg ønsker forbedringer, mange
forbedringer, i det udkast, der ligger. Det mener
jeg regeringen burde arbejde for.
Men når statsministeren så citerer Dansk Folkeparti for at sige, at et nej, uanset hvordan forfatningstraktaten ser ud, betyder en udmeldelse,
må vi da også spørge, om han så klart kan tage
stilling til det. Hvad er regeringens holdning? Er
det en udmeldelse eller er det ikke en udmeldelse? Hvilke initiativer påtænker regeringen, hvis
det bliver et nej?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
419265;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, statsministeren kommer
med sit alternativ,
Jeg husker en oppositionsleder, som var hr.
Anders Fogh Rasmussen, der efter euroafstemningen, hvor danskerne sagde nej, sagde: Nu
skal vi bygge bro: befolkningen er delt i to lige
store halvdele, nu skal vi prøve på at imødekomme begge sider i debatten. Men hvad er der
sket? Japartierne har sat sig ned i et lille rum og
for lukkede døre forhandlet noget på plads, men
har man talt med JuniBevægelsen, har man talt
med Folkebevægelsen mod EU, har man talt
med nogle af alle de folkelige kræfter, som hver
gang, der er folkeafstemning, er engageret i debatten og prøver på at påvirke tingene, borgere,
som er optaget af at få et mere demokratisk forhold til EU? Det har man mig bekendt ikke.
Det er dér, vi efterlyser et alternativ, sådan at
vi ikke får pistolen for panden og får at vide, at
hvis ikke vi stemmer ja til forfatningen, så ryger
vi ud af det hele. Der må det være statsministeren og regeringen, der samlende over for alle,
over for omverdenen, kan komme med et bud
på, hvad der så skal ske, for ellers begår man
den samme fejl, som man har begået alle de andre gange, og så står befolkningen tomhændede
tilbage.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
420519;title_name;":
Jeg må sige til såvel hr. Peter Skaarup som andre, at det faktisk ikke er mig, der er særlig optaget af spørgsmålet om et nej, men det er jo rejst
fra mange sider. Jeg er faktisk mest optaget af et
ja ...

376

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)";Anders Fogh Rasmussen
420779;title_name;Må vi lige bede om lidt mere ro i salen.;Formanden
420859;title_name;":
Jeg er faktisk mest optaget af at bruge kræfterne
på at få et ja, fordi jeg, som jeg har argumenteret
for i dag, synes, at vi ligger med et rigtig godt
udkast til en forfatningstraktat, der kan være
rammen for det udvidede EU. Derfor vil jeg lægge alle mine kræfter i at få et ja, i første omgang
lægge alle kræfter i at få sikret et rigtig godt slutprodukt - vi har et godt forberedt grundlag - og
dernæst lægge alle kræfter i så at sikre et ja til
den traktat, fordi det er godt for Europa, og fordi
det er godt for Danmark.
Så kan hr. Peter Skaarup og hr. Søren Søndergaard og hr. Klaus Hækkerup altså ikke fortænke mig i at sige, at så synes jeg ikke, det kan
være min opgave også at skulle tænke på hr.
Skaarups vegne på, hvad visionen skal være
med et nej.
Men jeg har givet et tilbud til hr. Skaarup og
til andre nejsigere - for netop at få en ordentlig
debat om det her - om, at hvis nej siden vil formulere, hvad man ser som perspektivet i et nej,
skal vi også gerne gå ind i en konstruktiv dialog
om det, så befolkningen kan få belyst begge sider. Det kan hr. Skaarup have ret i vil være fornuftigt.";Anders Fogh Rasmussen
421980;Time;"Men hvis jeg nu påtog mig at tolke hr. Skaarups tanker, ville jeg kunne komme ud for en
kritik fra hr. Peter Skaarup for, enten at jeg ville
lave skræmmekampagne, eller at jeg fuldstændig havde misforstået hr. Skaarups tanker. Derfor er den reneste og rigtigste form da, at hr. Peter Skaarup selv giver sit bud, så der ikke er nogen misforståelser. Derefter stiller vi os gerne til
rådighed med al ekspertisen til så at belyse det
alternativ, som hr. Peter Skaarup har stillet op,
og så kan befolkningen selv foretage sin vurdering. Det synes jeg er et fair tilbud.";Kl. 15.50
422558;title_name;"Hr. Klaus Hækkerup for en sidste kort bemærkning til statsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
422665;name_party;":
Jeg vil godt sige til statsministeren, at jeg også
hører til dem, der håber på, at vi kan anbefale
vælgerne at sige ja. Jeg er også glad for, at statsministeren nu bekræfter, at det, vi er i, er en fase,
og at vi har mulighed for at forbedre det traktat-

udkast, der ligger, og at det er det endelige resultat, når stats- og regeringscheferne er færdige, vi skal tage stilling til, og ikke det forfatningsudkast, der ligger for øjeblikket.
Men statsministeren kan da ikke fortænke os i
på baggrund af de historiske erfaringer at spørge: Hvad nu, hvis et eller flere lande siger nej?
Husk på, hvor tæt det var på, at Frankrig i 1992
havde stemt nej: at Maastrichttraktaten var blevet forkastet ikke alene af Danmark, men også af
Frankrig. Så er vi da i en ny situation, og det må
man overveje.
Jeg synes, det rigtige svar, statsministeren bør
give, ikke er, at det skal man overlade til Dansk
Folkeparti at definere. Det er lige præcis det, vi
ikke har en folkeafstemning til. Den har vi, for at
folket kan tale, og at regeringen bagefter kan
handle som en ansvarlig regering. Det rigtige
svar, statsministeren bør give, er, at så må vi sætte os ned med de øvrige lande og snakke om,
hvordan vi så kan få et bedre udkast til forfatningstraktat, der bedre stemmer overens med
den tilkendegivelse, som de vælgere, der er blevet spurgt i Europa, har givet. Det synes jeg er
det rigtige, ærlige og demokratiske svar, og jeg
kan ikke forstå, at statsministeren ikke vil give
det her.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
424183;name_party;":
Jeg tror, statsministeren misforstår. Det, jeg efterlyser, og det, jeg tror mange danskere egentlig
efterlyser i EU-debatten, er, at man ikke kommer
med noget færdigt arbejde, hvor man siger, det
her skal I sluge, ellers ryger vi ud af det hele,
men at man går tilbage til de bemærkninger,
som statsministeren kom med efter euroafstemningen, hvor man sagde: Nu skal vi bygge bro:
vi kan se, at der er to lige store dele i befolkningen: der er dem, der siger ja til euroen, og der er
dem, der siger nej, det var så et flertal, og dem
skal vi prøve at bygge bro til.
Men hvor er det så, man har bygget bro?
Hvad er det for nogle synspunkter, som Enhedslisten har, som Dansk Folkeparti har, som man ,
har taget med ind i forfatningen og nu har prøvet på at bygge bro til? Hvad er det for nogle
synspunkter, som Folkebevægelsen imod EU,
som JuniBevægelsen, som Nødvendigt Forum,
som nogle af alle de organisationer, som blander
sig i debatten, og som vel med rette må have en
eller anden andel i, at halvdelen af befolkningen
siger nej, hvad er det for nogle synspunkter, som
regeringen har taget op og sagt: Dem gør vi til

(48)
Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
vores, nu bygger vi bro? Ingen som helst. Det er
det, der er problemet, og det er derfor, man kan
forudse, at det igen bliver nej, og så står man i
suppedasen, hvis ikke man har noget alternativ.";Peter Skaarup
425553;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en sidste kort bemærkning til statsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
425667;name_party;":
Det er jo selvfølgelig sådan et rigtigt spindoktorstunt, som statsministeren er ude i, for statsministeren har et problem, og så er løsningen for
statsministeren at sige: Nu skal I fra nej siden blive enige om, hvad det er, I vil: I skal i hvert fald
komme med et konkret forslag.
Det kan jeg ikke tage ansvaret for, siger statsministeren. Nej, men det beder vi heller ikke
statsministeren om. Selvfølgelig har Dansk Folkeparti en forpligtelse til at komme med deres
perspektiv for, hvad der skal ske efter et nej.
Selvfølgelig har Enhedslisten et ansvar for at
komme med vores perspektiv for, hvad der skal
ske efter et nej, og så fremdeles. Det vil vi godt
have os frabedt at statsministeren gør for os. Det
gør vi selv, tak!
Men det ændrer jo ikke ved den ting, at når
stemmerne er talt op på folkeafstemningsdagen
og der er et klart og tydeligt nej, så hedder statsministeren altså stadig væk Anders Fogh Rasmussen. Og det vil sige, at på den aften står
statsministeren i den situation, at statsministeren skal vælge enten at forhandle det nej i forhold til EU med de konsekvenser, det må få - og
jeg kan forstå, at det for statsministeren betyder
udmeldelse, det vil sige at forhandle en udmeldelse - eller også må statsministeren sige, det vil
jeg ikke, og så gå af.";Søren Søndergaard
426951;Time;"Der er de to muligheder, og der kan statsministeren altså ikke komme rendende og bede
nejpartierne om noget. I den situation er det kun
statsministeren, der kan handle. Det er det, vi
spørger om. Det er det, statsministeren skal svare på, og det er det, statsministeren ikke vil. Og
jeg forstår godt, hvorfor statsministeren ikke vil
det.";Kl. 15.55
427302;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup til udenrigsministeren.

377

(Kort bemærkning).";Formanden
427420;name_party;":
Udenrigsministeren var inde på Østrigsanktionerne og siger, at dem kommer vi aldrig til at
opleve fremover. Det kan vi være tilfredse med,
siger udenrigsministeren. Ikke desto mindre erkender udenrigsministeren jo også, at der i konventets tekst i art. 58 står, hvordan man laver
sanktioner. Det kan godt være, at man ikke vil
gøre det - altså alene Det Europæiske Råd - men
man kan jo sagtens lave sanktioner, og det er sådan set vores pointe.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at et land, som
af nogle vil blive anklaget for ikke at være tolerant f.eks. - i det ord kan der jo ligge mange ting
- er der nogle, der mener at man nu kan lave
sanktioner over for. Det er det, der er problemet,
og det er derfor, jeg forudser, at Østrigsanktionerne også bliver en del af debatten: hele debatten omkring dem vil også blive endevendt, fordi
man kan lave sanktioner mod et genstridigt
land.
Så er udenrigsministeren inde på, at vi nu får
en mulighed for, at en tredjedel af de nationale
parlamenter kan blokere lovgivning, der ikke er
i tråd med nærhedsprincippet. Men må jeg ikke
lige minde udenrigsministeren om - og det vil
jeg godt bede udenrigsministeren bekræfte - at
hvis Kommissionen oplever en sådan blokering,
kan Kommissionen alligevel godt fremsætte forslaget. De er ikke forpligtet til ikke at fremsætte
det forslag til slut. De kan alligevel godt fremsætte det, selv om det bliver blokeret, og så er vi
jo lige vidt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
428882;name_party;":
Udenrigsministeren nævner, at hele Traktaten er
gennemsyret af det kristne menneskesyn, af tolerance, af respekten for livet og mange andre
kristne værdier, og at kristne værdier er underforstået i termen religiøse. Men så er det, jeg
ikke kan forstå, hvorfor det så ikke skal stå der.
Hvorfor må det godt gennemsyre hele Traktaten, men bare ikke nævnes ved navn? Hvorfor
skal navnet på værdigrundlaget holdes hemmeligt? Det skal bare underforstås under »religiøse,
humanistiske, kulturelle værdier« osv., men problemet er jo, at med »religiøse« er også underforstået islam, hinduisme, bahaisme, buddhisme
og alle andre verdensreligioner.
Hvorfor må det kristne værdigrundlag, som
alligevel gennemsyrer hele Traktaten, ikke nævnes med navn, så man ikke kan være i tvivl om,

378

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

hvilket religiøst værdigrundlag det er, der gennemsyrer Traktaten?
Vil regeringen ikke støtte den række af europæiske lande, som allerede nu ønsker og arbejder for at få det indskrevet i Traktaten? Regeringen behøver ikke engang at tage initiativ til det,
de kan bare støtte de lande.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
430040;title_name;":
Jeg skal gøre en lang historie kort. Østrigsagen
var en stor fejltagelse, det var bl.a. hr. Peter
Skaarup og jeg jo enige om, og jeg ser den som
en selvbestaltet aktion. Derfor måtte man jo skabe sikkerhed mod vilde statsministre.
Art. 58 er altså også en sikkerhed mod vilde
statsministre, for de kan ikke længere selv begynde at foretage sig noget. Det skal godkendes
af Europa-Parlamentet, hvis de skulle få den idé
igen. Det vil sige, at det er et meget, meget bredt
forstået Europa, der skal være bange for udviklingen i et land, og så skal dette land høres.
Hvad Østrig hele tiden bad om, var: Kan I dog
ikke høre os? De fik ikke engang lov til at blive
hørt.
Så man har lært af det, det er sådan set ikke
nogen nydannelse, det er med i Nice.
Så må jeg sige, at hvis man groft agter at
krænke den menneskelige værdighed, friheden,
demokratiet, retsstaten, respekten for menneskerettighederne, retfærdigheden, ikkeforskelsbehandlingen, så har man altså også et problem
med det land. Og det er altså ikke noget, som
man tilfældigvis kan finde på en aften. Der er
mange procedurer, man skal igennem, og det
skal være et bredt Europa. Den paragraf ville jeg
egentlig meget gerne have haft i foråret 1933,
ærligt og redeligt, hvis noget skulle gå så galt.
Den ville jeg meget gerne have haft, men den
var der altså ikke.";Per Stig Møller
431373;Time;"Så om det religiøse til allersidst: Jeg synes ærlig talt, at det er en lidt mærkelig diskussion.
Den religiøse arv, hovedbestanddelen af den religiøse arv, er altså den kristne, men man kan da
heller ikke komme uden om, at der på det kristne kontinent også har boet mennesker med en
anden tro, der har indvirket på vores kulturelle
arv i andre retninger end den kristne, og dem
kan man ikke pludselig frakende muligheden og
retten til også at eksistere i Europa. Vi har da
f.eks. haft en meget stor jødisk indflydelse på
vores kulturarv, og det er da også en religion,
der har været i Europa.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
432005;name_party;":
Jeg mener ikke, at udenrigsministerens bemærkninger ændrer ved det faktum, at det typisk vil
være et lille land, det går ud over, for de store
lande er tit beskyttet på forskellig vis. Det kan vi
se i diskussionen om stabilitetspagten, hvor
nogle af de store lande som f.eks. Frankrig ikke
overholder de krav, som er stillet, men alligevel
får lov til at gå fri. Men hvis nu et lille land af en
eller anden grund opfører sig som det, nogle vil
kalde ikketolerant, kan man altså iværksætte
sanktioner over for det land. Det kan ramme et
lille land, som af den ene eller den anden grund
f.eks. har gennemført en udlændingepolitik,
som andre lande ikke kan lide. Så kan man altså
iværksætte sanktioner, og det er det, der er problemet. Det er fortsat problemet i den tekst, vi
ser.
Så synes jeg ikke, jeg fik svar på spørgsmålet
om nærhedsprincippet og det såkaldte lysegule
kort, eller hvad man nu kan kalde det, til Kommissionen, som vises, hvis nationale parlamenter ikke vil være med til den lovgivning, der skal
gennemføres. Der er det altså muligt for Kommissionen at vende tilbage og sige: Vi fastholder
det forslag. Og da Kommissionen er det eneste
organ, der kan fremsætte forslag, har vi et afgørende problem her.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
433268;name_party;":
Det er med ulyst, jeg trækker tiden ud, men jeg
kan ikke nære mig for lige at sige noget til udenrigsministerens tale om, at forfatningsudkastet
er gennemsyret af kristne værdier. Det er en
fuldstændig utrolig påstand, og udenrigsministeren har virkelig forudsætningen for at vide, at
det ikke passer.
Udenrigsministeren har på skrift beskæftiget
sig med Edmund Burke, den englænder, som
under den franske revolution og mest dybtgående og principielt nogen sinde gjorde op med den
franske revolutions idealer. Det var angelsaksisk
ånd imod fransk fantasteri, og det var kristendommens protest mod revolutionens barbari.
Udenrigsministeren kan ikke være i tvivl om,
hvad Edmund Burke ville have sagt til præamblen i den forfatningstraktat. Han ville have raset, for det her er jo den franske revolutions idealer, der er sat på valser og skruer. Derfor er den
præambel fuldstændig uforenelig med både luthersk og engelsk kristendom: uforenelig med
kristendom i det hele taget.

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
434336;title_name;":
Jeg vil godt tage det sidste først. Det synes jeg er
meget morsomt, eftersom det jo er rigtigt, at jeg
har skrevet om Burke og arbejdet meget med
Burkes værker.
Må jeg minde hr. Jesper Langballe om, at
Burke var meget imod den måde, England optrådte på i USA, og det var, fordi man ikke respekterede amerikanernes ret til frihed og til
selv at bestemme på deres egne områder. Her
respekteres friheden, og der reageres over for
dem, der ikke respekterer friheden.
Edmund Burke var meget vred over den måde, englænderne for frem på i Indien, og han
skrev bl.a., at man ville ødelægge Indiens miljø.
Han var såmænd en af de første, der tog miljøspørgsmålet op og sagde, at med den måde man
behandlede Indien på, ville man ødelægge både
deres kultur og deres miljø. Det vil sige, at han
også ville have været glad for det, der står her
om at beskytte omgivelserne og respekten for
andre kulturer og tolerancen.
Så jeg tror ærlig talt ikke, at hr. Jesper Langballe skal belære mig om Burke. Det, hr. Jesper
Langballe sagde, var ikke særlig rigtigt.
Om revolutionen og om menneskerettighederne er det sådan, at han selvfølgelig ikke gav
ret meget for dem, for han sagde: Det væsentligste er ikke menneskerettighederne, det væsentligste er ikke, at man har ret til medicin: det væsentligste er, om medicinen kan komme frem.
Det er praktisk politik, og det er også det, der
skal ske. På baggrund af traktaten skal der kunne føres praktisk politik.
Jeg kan bekende over for hr. Peter Skaarup, at
jeg glemte det ene spørgsmål. Hr. Skaarup havde en fremstilling af nationale parlamenters mulighed for at standse et tog, der kører for hurtigt
og krænker nærhedsprincippet. Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Skaarup siger: Efter at man
har bremset, kan toget sættes i gang igen.";Per Stig Møller
436115;Time;"Jeg havde gerne set, at man havde større muligheder for, at der f.eks. skulle gå en periode,
før det kunne genbehandles. Så langt kom vi
ikke i konventet, men vi arbejdede for at komme
så langt, vi kunne, og vi kunne komme dertil,
hvor toget standses. Men det er korrekt, at Kommissionen kan sætte det i gang igen. Men så er
der altså også sat meget kraftig fokus på det politisk, og jeg tvivler på, at man sætter et tog i

379

gang igen, som så mange landes parlamenter er
imod. Men principielt har hr. Skaarup ret i sin
læsning.
Så til slut: Det kan diskuteres til dommedag,
om der overhovedet skal være mulighed for suspension. Jeg synes nu, det er rigtigt, at man kan,
suspendere, men det kræver virkelig, at man har
bredde i Europa: at det ikke er tilfældigt: at den
anklagede høres: at der er både national og politisk bredde - og europæisk bredde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
437012;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at Edmund Burke havde
sådan nogle frihedsidealer, som var grunden til,
at han sympatiserede med den amerikanske revolution, men fordømte den franske. Edmund
Burke er jo, som udenrigsministeren ved, blevet
kaldt konservatismens fader, for det, han hele tiden slog på, var det folkeligt hævdvundne, de
folkeligt hævdvundne privilegier. Og der så
han, at det var de almindelige amerikanere, som
havde retten på deres side, fordi det var den engelske konge, der forsøgte at ændre på hævdvundne privilegier og behandle frie mænd som
slaver, fuldstændig ligesom de revolutionære
gjorde i Frankrig.
Det karakteristiske ved Burke var jo netop, at
han var imod enhver form for fantasteri, der vil
opfinde verden forfra, præcis sådan som man
har villet med den EU-forfatning, der ligger,
hvor man i stedet for at respektere de nationale
hævdvundne rettigheder vil opfinde verden forfra og lave det til sådan et kæmpe panoptikon.";Jesper Langballe
437968;title_name;"Nu får Edmund Burke jo ingen indflydelse på
forfatningstraktaten, så mon ikke vi skulle gå videre.
(Kort bemærkning).";Formanden
438108;name_party;":
Jeg har et enkelt og kort spørgsmål til udenrigsministeren. Der er jo så mange i dette samfund,
der er imod paratviden og siger, at man kan slå
det hele op på pc'en, men kan udenrigsministeren ikke bekræfte, at hvis man ikke havde den
paratviden, som udenrigsministeren har, og som
hr. Jesper Langballe har, ville vi aldrig have fået
denne spændende, intellektuelle debat om fortidens spændende filosoffer? -

380

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
438616;title_name;":
Jeg vil godt bekræfte, hvad hr. Helge Adam
Møller siger, men det kræver så også, at man husker tingene rigtigt, ellers går det galt, og det er
jo det, jeg synes man oplever lige i øjeblikket.
Det, Burke stod for, var jo først og fremmest
som konservatismens fader at forandre for at bevare. Det, vi gør her, er at lave en traktat, hvor vi
forandrer for at bevare: bevare samarbejdet i
Europa, bevare fremdriften i Europa, bevare
værdierne i Europa.
Det er fuldstændig rigtigt, at han var imod revolution, selv om han var for den amerikanske.
Men det var jo, fordi han ikke syntes, at folk
skulle betale skat uden at have medindflydelse,
og her er der også medindflydelse. Dette er ikke
en revolution. Det er da en evolution, det er jo
en naturlig proces. Man lærer af erfaringen.
Erfaringerne er, at når man nu bliver flere lande, kræver det altså også nogle andre spilleregler. Det er ganske Burke'sk, det er ganske konservativt.";Per Stig Møller
439560;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører i anden
omgang.";Formanden
439643;name_party;":
Når jeg tager ordet som ordfører i anden runde,
er det såmænd mest, fordi jeg ikke tror, vi kommer ret meget videre i forhold til statsministeren. Men jeg synes, der er behov for at sætte
nogle ting på plads.
Først er der det positive: Der er jo faktisk sket
en udvikling, siden vi hørte åbningstalen i tirsdags. I tirsdags brugte statsministeren konsekvent udtrykket traktat om det udkast, vi har
liggende foran os, som nu skal forhandles på regeringskonferencen.
Det, vi har opnået nu ved at have en snart
daglang diskussion om det, er trods alt, at statsministeren nu bruger ordet forfatningstraktat,
altså nærmer sig det, også i retorikken, vi skal
tage stilling til i løbet af det kommende år. Det er
da positivt, at statsministeren på den måde lader
sig påvirke af debatten.";Kristian Thulesen Dahl
440435;Time;"Men så er der nogle andre emner, hvor statsministeren kommer med nogle mærkværdige
ting. For det første siger han igen, at forfatningen, vi står med, er nødvendig på grund af udvidelsen. Det er så i givet fald den tredje traktat,
vi bliver bedt om at tage stilling til, som skal

sælges under henvisning til udvidelsen. Først
var det Amsterdamtraktaten, så var det Nicetraktaten, og nu bliver det altså en egentlig forfatning for en statsdannelse i EU, der skal sælges
under dække af udvidelsen.
For det andet kan jeg forstå, at der er et nyt
fatamorgana, der nærmest har vist sig, nemlig
det her med at noget skal være praktisk. Alt det
der med, at noget med Kommissionen bliver
ændret, at stemmevægtene bliver ændret, at
Danmark får mindre betydning i Europa-Parlamentet, er bare sådan noget praktisk noget. Og
det der med, at man har en nationalmelodi, og
man har en nationaldag, at man har en udenrigsminister og en præsident, er alt sammen
bare noget praktisk noget. Det er ikke noget, vi
skal lægge noget i. Jamen betyder tingene ingenting?
Det er jo utroligt at høre, at statsministeren på
den måde allerede i sin kampagne frem til folkeafstemningen er begyndt at forsøge at underspille betydningen af det, vi står over for.
Meningen med demokrati er jo ikke, at det
skal være praktisk. Demokrati er ofte ret besværligt, og det skal det jo tit også være, for at
man kan være sikker på, at den demokratiske
proces har været i orden, så man har befolkningen med sig. Jeg har lige her i eftermiddag været
til forhandlinger med regeringen om udmøntning af satspuljemidler. Der sidder vi og skal
være enige. Det er ikke særlig praktisk, men derfor kan det jo godt være en sund og godt proces.
Så alt demokrati behøver ikke at være praktisk,
og jeg bliver stærkt bekymret, når statsministeren lægger så meget vægt på, at alt, hvad der
sker i forhold til den her forfatning, bare skyldes, at det skal være lidt mere praktisk, og at det
i øvrigt stort set ingenting betyder.
Så vikler statsministeren sig ind i en diskussion om det retlige forbehold, og hvorfor statsministeren vil have det ændret. Det siges, at tingene jo har ændret sig, siden statsministeren
gerne ville have forbeholdet helt væk og så til
nu, hvor statsministeren vil beholde en del af
forbeholdet.
Hvad har ændret sig? Jo, der er ændret det, at
man i EU bl.a. har en slappere familiesammenføringspolitik, end vi har i Danmark. Men se,
hele ideen med at lave overstatslige ting - og
dermed med flertal - er jo, at vi så med den argumentation, statsministeren lægger for dagen,
kan risikere, at vi vader ind i et samarbejde på et
tidspunkt, hvor vi synes, at reglerne ser meget
fornuftige ud i EU, og så laver flertallet i EU må-

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)
ske reglerne om og stemmer os ned, så vi ikke
bryder os om dem længere, men da er løbet jo
kørt.
Så det er jo en mærkelig argumentation for
den manøvre, statsministeren er ude i med det
retlige forbehold, at nu har man nogle regler i
EU, som man ikke lige bryder sig om, så nu skal
vi lige have forbeholdet fastholdt. Det er underforstået, at når EU i givet fald retter sig lidt til,
eller der i Danmark er et flertal, der slækker på
reglerne, så kan man lige så godt have EU-regler, som man kan have danske regler.
Det er jo noget langt mere principielt, det
handler om, når man skal behandle spørgsmålet
om dansk selvstændighed.
Så lige til sidst: Statsministeren er ude i en ren
ansvarsforflygtigelse, hvad angår situationen efter et nej. Det, vi har sagt - jeg bliver nødt til at
gentage det nu, hvor statsministeren, synes jeg,
fuldstændig fejlciterer det, vi har sagt - er, at
hvis Danmark stemmer nej, eller et andet land
stemmer nej til forfatningen, så falder forfatningen. Det står i det nuværende traktatgrundlag,
og jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at
det er et demokratisk samarbejde, vi er en del af.
Det har han i hvert fald sagt. Så falder den.
' Hvis vi er det eneste land, der i givet fald siger nej, hvad vi sandsynligvis ikke vil være, så
har vi givet vores bidrag til, hvad vi føler kan
være et dansk udgangspunkt for forhandlinger
med andre lande. Andre kan komme med deres
udgangspunkt. Men vi tror ikke, vi kommer til
at stå i en situation, hvor vi i givet fald er ene om
at sige nej. Vi tror faktisk på, at der vil være en
række lande, der følger holdningen i befolkningerne og dermed via folkeafstemninger får manifesteret et nej til forfatningen.
Så er det jo ikke et spørgsmål om, at Danmark
skal bede om en udmeldelse af EU. Det scenarie,
der er det mest sandsynlige, hvis vi siger nej, er,
at også andre siger nej. Det burde statsministeren tænke på, også når han efterfølgende her og
i debatter fremover kommenterer Dansk Folkepartis holdning til det scenarie.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S) og Gitte
Seeberg (KF) (se side 301) vedtoges med 72 stemmer (V, S, KF og Anders Møller (UFG)) mod 30

381

(DF, SF, RV, EL og KRF): 1 (Klaus Hækkerup (S))
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se side 331).
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Anne Grete
Holmsgaard (SF) (se side 346).
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Niels Helveg
Petersen (RV) (se side 356).
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Søren Søndergaard (EL) (se side 327).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Kl. 16.10
445898;title_name;Der er ikke mere på dagsordenen.;Formanden
445941;Time;"Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Inger Bierbaum (S), Ole Vagn Christensen (S),
Henrik Dam Kristensen (S), Erik Mortensen (S),
Lone Møller (S), Niels Sindal (S) og Nicolai
Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om promille- og
produktionsafgiftsfondene.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om regeringens strategi og påtænkte initiativer for at
bringe WTO-forhandlingerne tilbage på sporet
og for at sikre, at Doharunden reelt bliver en udviklingsrunde?«
(Forespørgsel nr. F 9).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. oktober 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

382

Fredag den 10. oktober 2003 (F 1)

Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Mødet hævet kl. 16.16";Kl. 16.15
