split;reason;text;value
0;;"(727)
Torsdag den 19. februar 2004 (D)

56. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om børnepasningsorlov. (Tilmelding til børnepasningsorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 21 /1
2004. Betænkning 4/2 2004. Anden behandling
17/2 2004).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om deltagelse i
arbejdsmiljøforskningsprojekter.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 21/10 2003.. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 4/2 2004).
3) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om »krigen mod terror« og internationale konventioner],
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 2003).
4) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om de internationale humanitære love
og Guantánamobasen].
Af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
radiofrekvenser og lov om etablering og fælles
udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/2 2004).

, 5809

6) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i SEselskaber. '
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Brug af aktieoptioner m.v. i ansættelsesforhold).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
(Fremsat 28/1 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2230;title_name;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Kommunal udgiftsdækning og søgsmålsfrist).
(Lovforslag nr. L 167).
Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætt e r Forslag til lov om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder (sameksistensloven).
(Lovforslag nr. L I 69).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

5810

Torsdag den 19. februar 2004 (L 118)

Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og dødsboskatteloven. (Bindende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer m.v.).
(Lovforslag nr. L 170)....
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol til FN-koliventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf.
(Beslutningsforslag nr. B 129).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om børnepasningsorlov. (Tilmelding til børnepasningsorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 4/2 2004. Anden behandling
17/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Medlemmer af Folketinget Jan Petersen (S), Thomas Adelskov (S), Lene Jensen (S) og Bjarne
Laustsen (S) har meddelt mig, at de ønsker.
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Godtgørelse og bevisbedømmelse ved mobning og chikane m.v.).
(Lovforslag nr. L 172).
홢:
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Anne Baastrup (SF) og Elisabeth
Arnold (RV) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
straffelovgivningen med henblik på at forebygge selvmord.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V) og,
Carina Christensen (KF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren: .
»Hvad kan kulturministeren oplyse om sigtelinjerne for regeringens kulturpolitik?«
(Forespørgsel nr. F 42).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, S, KF,
RV og KD) mod 25 (DF, SF og EL).";Formanden
4661;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.
11 :
I

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om deltagelse
i arbejdsmiljøforskningsprojekter.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 21/10 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 4/2 2004).
Dér var ikke stillet ændringsforslag, ,
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5104;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for en seriøs
udvalgsbehandling af vores forslag. I forlængelse af det vil jeg da også lægge vægt på, at alle
partier, bortset fra Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har tilkendegivet, at de støtter
forslaget, og det tyder jo godt for et konstruktivt

Torsdag den 19. februar 2004 (B 13)

5811

forskningen taler om métalstøbning og -forår- !
arbejdsmiljøarbejde, når vi får et andet flertal i
bejdning. Her vil jeg godt understrege, at manFolketinget efter næste valg.
ganpåvirkning ud over på jernstøberier også er
Regeringen og Dansk Folkeparti har bidt sig
meget fast i spørgsmålet om tvang over for virk- et kendt problem blandt svejseré. F.eks. har jeg,
fået et brev fra en mand, der arbejdede som såsomhederne. Til det vil jeg først sige, at vi i Enkaldt termitsvejser i Banestyrelsen fra 1993 til
hedslisten ikke betragter tvang som et gode,
men som et nødvendigt onde, hvis vi ikke på an- 1999, og som i dag sandsynligvis lider af manganforgiftning.
den måde politisk kan få virksomhederne med
Disse bemærkninger skal Også ses som et
på projekter, som handler om de ansattes arspørgsmål til beskæftigelsesministeren. Vil mi-'
bejdsmiljø.";Line Barfod
6309;Time;"nisteren sørge for, at det kommende forskningsprojekt også inddrager svejsearbejdé bredt set '
Det er jo netop det, der indtil nu har været
med hensyn til mariganpåvirkninger? Det håber
problemet på jernstøberierne, hvor virksomheder og brancheforening har blokeret for forsk- 홢 jeg ministeren kan svare på.
Endelig vil jeg endnu en gang understrege, at
ning i manganpåvirkning. I øvrigt vil jeg tilføje,
såvel arbejdsmiljø som arbejdsskadesystemet
at det er selve grundlaget for arbejdsmiljølovgivning, at virksomhederne og virksomhedseje- skal have et centralt udgangspunkt, nemlig forsigtighedsprincippet: Uanset at alle eksperter er
re faktisk tvinges til at sikre liv og helbred for
enige om, at der mangler ,forskning i manganderes ansatte. Der er regler for arbejdsstedets
indretning: for arbejdets udførelse, for stoffer og påvirkningens betydning for helbredet, så skal
tvivlen komme dem, dér risikerer af komme til
materialer, osv. osv., alt sammen regler, som griber ind i arbejdsgivernes ret til at lede og fordele skade og de skadede, til gode. ^ '
I sidste uge besøgte jeg Manganforeningén i
arbejdet, regler, som skal forhindre, at jungleloFrederiksværk. Her blev det lysende klart for
ven bliver gældende på landets arbejdspladser.
mig, at de mennesker, som tidligere arbejdede
En god arbejdsmiljølov og et effektivt tilsyn
på Stålvalseværket, for manges vedkommende
med, at den bliver overholdt, kan ikke underer blevet udsat for mistro i en grad, som kan
vurderes, fordi vi taler om menneskers liv og
helbred, og i anden omgang fordi vi taler om en være svær at forestille sig. Folk med åbenlyse
modsætning mellem arbejdsgivernes krav til ef- mangånskader bliver trukket igennem den ene
speciallægeundersøgelse og det ene forhør efter
fektivitet og så små produktionsomkostninger
det andet. Nogle af dem har faktisk endnu ikke
som muligt og samfundets behov for at undgå
fået anerkendt deres arbejdsskade, selv efter :
nedslidning og ulykker.
5 års sagsbehandling.1
..
홢
Et andet og endnu mere glædeligt resultat af
Det er sådanne ting, der vidner om et bureaude forløbne måneders diskussion er bl.a. dette
beslutningsforslag, der handler om det konkrete kratisk system. Det er uanstændigt over for de
mennesker, som efter et hårdt arbejdsliv er slidt
problem vedrørende forskning i manganskader.
ned på sjæl og legeme.
Det er utrolig glædeligt, at vi nu har fået udsigt
Med disse bemærkninger vil jeg gerne takke
til det længe ventede forskningsprojekt, som
for behandlingen af vores forslag og håber på,
kan afdække sammenhængen mellem manganat vi ikke fremover skal se sådanne sager som
påvirkninger og skader på hjerne og centralnermanganpåvirkning trække så langt ud.
vesystem.
Jeg vil i den forbindelse godt pege på tre ting,";Kl. 10.05
9071;title_name;"som for mig er afgørende i forbindelse med
forskning i manganskader. For det første, at pro- Tak til fru Line Barfod. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at vi rent faktisk er i gang med en for- 홢
jektet ikke skal trækkes i langdrag. Her ser jeg
handling,
og derfor vil jeg henstille til, at man
det som en god start, at forundersøgelsen skal
dæmper støjniveauet.
være afsluttet den 24. juni i år. Derefter bliver
det vigtigt, at et egentligt forskningsprojekt
kommer i gang så hurtigt som muligt, og det hå- Bjarne Laustsen (S):
Jeg ved ikke, om der er et dårligt arbejdsmiljø
ber jeg at ministeren vil være med til at sikre.
herinde. Der er i hvert fald tilsyneladende en
For det andet er det vigtigt, at projektet indmeget tør luft, og der er også problemer med at
drager alle de arbejdsprocesser, hvor arbejdere
kan udsættes for manganpåvirkninger. Arbejds- kunne høre, hvad der bliver sagt. Så det er jo
miljøforskningsfondens opslag om mangan- .

5812

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

fint, at formanden tager fat i det for at forbedre
arbejdsmiljøet også for folketingsmedlemmer.
Jeg er i den sag her fuldstændig på linje med
fru Line Barfod fra Enhedslisten, som har været
oppe at sige noget om det projekt her i forbindelse med B 13.
Når man kigger på regeringen, er det jo netop
underligt, hvorfor den ikke kan være med til at
støtte sådan et forslag som det her. Selv om man
taler om bøder den ene dag og konsekvenspolitik den anden dag, er der en slaphed og en
manglende konsekvens over for det forslag her.
Det er jo et meget, meget lille beslutningsforslag.
Man kunne komme med nogle tilkendegivelser
om, hvorvidt man kunne være med til at støtte
nogle principper.";Formanden
10761;Time;"Det er meget velkendt, at vi har mange støberier, hvor man har arbejdet med mangan, og der
er som sagt alle de problemer med både sygefravær, arbejdsulykker og alt muligt andet. Man
kan være med til igennem forskningsprojekter
at få klarlagt, hvad det er for en proces, der har
fundet sted, og hvilke påvirkninger der er. Derfor er spørgsmålet til regeringen, til regeringens
ordførere og til ministeren jo, om ikke det er rimeligt, at de, der har været med til at producere
arbejdsskaderne og været med til at fremstille
den her proces, også er med til at bidrage til løsningen i form af forskningsprojekter.
Det er rimeligt at spørge regeringen og ministeren, hvorfor man ikke kan støtte sådan et lille
projekt som det her, der kan være med til at opklare og klarlægge, således at vi kan få en produktion her i landet, hvor vi kan undgå de problemer med arbejdsmiljøet, også på støberierne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 50 (S, SF, RV, EL og KD) stemte for, 66 (V, DF
og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Vil ministrene oplyse, i hvilket omfang »krigen mod terror« har undermineret demokratiske standarder og retssikkerhedsgarantier som
fastlagt i en række internationale konventioner?«
Af Line Barfod (EL), Keld Albrechtsen (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 2003).
Begrundelse";Kl. 10.10
12322;name_party;":
Jeg er godt klar over, at alle er pa vej ud af salen,
bortset fra dem, der skal deltage. Jeg prøver at
se, om jeg alligevel kan tale højt nok til, at de,
der er interesseret i debatten, kan høre det.
Vi har ønsket denne debat af flere grunde. I
kølvandet på 11. september har vi over hele verden og ikke mindst i Europa oplevet, hvordan
der er blevet gennemført omfattende ændringer
i lovgivningerne både i de enkelte lande og gennem internationale aftaler.
Efter et terroranslag som det, der ramte USA,
var det oplagt at overveje, hvad man skulle gøre
for at forhindre terrorister i at begå flere handlinger af den slags. Imidlertid har regeringerne
og parlamenterne rundtom i verden efter vores
opfattelse vedtaget love og forholdsregler i et
omfang og med en rækkevidde, som vi finder er
dybt, dybt betænkelig - en betænkelighed, vi
ikke er ene om, men deler med retssikkerhedseksperter, borgerrettighedsforkæmpere og jurister.
Også Danmark har vedtaget love på området.
Terrorpakkens forskellige dele, den europæiske
arrestordre og ændringerne i en lang række
procedurer på konkrete sagsbehandlingsområder har efter vores opfattelse betydet dels indskrænkning af borgernes retssikkerhed, dels
skabt et juridisk sumpområde, hvor folks muligheder for at vide, hvad der er lov og ret, og hvad
myndighederne må og ikke må, er blevet nærmest umulig.
I det lys finder vi det rigtigt og vigtigt, at vi
her i Folketinget stopper op og vurderer, hvad
konsekvenserne af terrorlovgivningen er, og det
håber vi kan lykkes med denne debat.

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)
Besvarelse";Line Barfod
13943;title_name;":
Bekæmpelse af international terrorisme er et
helt nødvendigt led i forsvaret af demokratiske
værdier, herunder vore retssikkerhedsprincipper. Den internationale terrorisme udfordrer jo
netop de værdier, som vores samfund bygger
på. Kampen mod terror handler derfor ikke
mindst om at forsvare vore demokratiske stan- :
darder og vore retssikkerhedsgarantier.";Anders Fogh Rasmussen
14312;Time;"Det er da også klart, at kampen mod terrorisme medfører en række udfordringer for retssamfundet. Hvad stiller man op med personer,
som har til hensigt at begå terror eller har kendskab til planlagte terrorangreb? Hvordan behandler vi informationer, som kan føre til domfældelse af en terrorist, men som kan bringe andre mennesker i fare, hvis de offentliggøres?
Det er nødvendigt at finde en balance mellem
på den ene side hensynet til beskyttelse af befolkningen og på den anden side den enkelte
borgers retssikkerhed. Og disse overvejelser er
selvfølgelig da også indgået i regeringens indsats over for den internationale terrorisme.
Vi ved alle sammen, at international terrorisme kan slå til overalt, og dens gerningsmænd
har ingen hæmninger overhovedet. Målet for
terroristerne er at slå flest mulig mennesker ihjel
og at gøre det på en så spektakulær måde som
overhovedet muligt.
Truslen om terrorhandlinger er ofte meget
diffus, og myndighederne må søge af forebygge
terroranslag uden præcise oplysninger om mulige mål og gerningsmænd. Det er derfor, at nye
instrumenter har været påkrævet i denne kamp.
Det er klart regeringens opfattelse, at vi har
fundet den rigtige balance i indsatsen for at beskytte såvel de demokratiske værdier som den
enkeltes retssikkerhed. Gennem grundige analyser og vurderinger af trusler har vi valgt en afbalanceret tilgang.
Den såkaldte terrorpakke fra 2002 er et vigtigt
element i den danske indsats. Pakken blev udformet efter grundig vurdering af retssikkerhedshensyn samt Danmarks internationale forpligtelser. Resultatet var en pakke, som til fulde
respekterer alle internationale retssikkerhedsgarantier og samtidig giver bl.a. politiet nye og
nødvendige redskaber. Terrorpakken blev lavet
for at imødekomme behovet for en styrket indsats mod de nye trusler, uden at dette skete på
bekostning af den enkelte borgers retssikkerhed.

5813

Der er muligvis nogle i oppositionen og givet
initiativtageren til denne forespørgsel, som vil
stille spørgsmål ved, om retssikkerhedsprincipperne og internationale konventioner virkelig er
overholdt. Men svaret på det er meget enkelt:
Regeringens og Folketingets handlinger og beslutninger er underkastet kontrol af domstolene.
Nationale og internationale domstole, herunder den europæiske menneskerettighedsdomstol, fungerer jo som kontrollanter for, at principperne og konventionerne bliver respekteret.
Indgreb over for den enkelte borger vil altid
kunne prøves og skal altid kunne prøves. Denne
domstolskontrol er et sundt, demokratisk
grundelement i en retsstat.
Herudover skal man da ikke undervurdere
betydningen af den offentlige debat i medierne,
om disse emner. Spørgsmålet om den rette balance mellem bekæmpelse af terrorisme og samtidig sikring af retssikkerhedsgarantierne er jo
genstand for en løbende behandling og debat i
den offentlige opinion. Medierne er gode vagthunde, som giver lyd fra sig, hvis retssikkerheden forekommer truet, og det er godt sådan.
Som jeg sagde indledningsvis, er terroren en
udfordring for vores retssamfund. Terrorister
angriber direkte vore mest fundamentale værdier, mens de påberåber sig retssamfundets principper, når de selv står anklaget. De bruger alle
de rettigheder, som retsstaten giver dem, imod
samfundet. Men vi skal selvfølgelig uden tøven
forsvare retsprincipperne selv for de personer,
der ikke viger tilbage for at dræbe uskyldige civile. Disse principper er netop kernen i det demokratiske samfund, som terroristerne udfordrer.";Kl. 10.15
17798;Time;"Regeringen vil forsvare vore, værdier imod
terroristernes anslag. Her vil vi ikke tøve. Samtidig må vi bekæmpe terrorisme effektivt og målrettet. Det er en vanskelig balance, men regeringen har fundet den rigtige balance, og den agter
vi at fastholde.";Kl. 10.20
18087;title_name;":
Det internationale samfund har for længst fastslået, at terror udgør en alvorlig trussel mod international fred og sikkerhed. Det er derfor afgørende, at vi står sammen om at bekæmpe terrorismen. Kun gennem internationalt samarbejde kan vi effektivt bekæmpe denne trussel.
De internationale normer for demokrati og
menneskerettigheder er skabt og udviklet i et
tæt samarbejde mellem staterne. Vores beskyt-

5814

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

telse af disse værdier bør derfor ligeledes ske i
internationalt samarbejde. Dette er netop en af
årsagerne til, at en aktiv dansk indsats i den globale kamp mod terrorisme er en central del af regeringens udenrigspolitik. Fælles indsats og solidaritet med vores alliancepartnere er udtryk
for det værdifællesskab, der birider os sammen.
Regeringens indsats sigter mod aktivt at bekæmpe den internationale terrorisme, bl.a. ved
at fjerne terrorismens årsager. Formålet er at
forebygge og forhindre terrorhandlinger ved at
identificere og bekæmpe terrororganisationer og
dæmme op for støtten til deres aktiviteter.
Den direkte terrortrussel stiller krav om et fokuseret internationalt beredskab. Indsatsen skal
forebygge og forhindre anslag mod den civile
befolkning. Samtidig skal der sættes ind over for
terroristernes evne til at gennemføre terrorhandlinger.
Omdrejningspunktet for Danmarks internationale og nationale indsats er sikkerhedsrådsresolution 1373. Resolutionen, der er bindende for
alle FN's medlemsstater, har til formål at dæmme op for terroren gennem en intensivering af
det internationale samarbejde inden for en bred
vifte af områder. Det er i denne sammenhæng
vigtigt, at vi støtter udviklingslandene i at gennemføre sikkerhedsrådsresolution 1373 og deres
mulighed for at leve op til deres forpligtelser
over for FN.
Som resultat af det nye og stærke internationale samarbejde foregår der i FN og EU nu en
. regelmæssig udveksling af informationer mellem landenes politi og efterretningstjenester. Det
giver langt bedre muligheder for at identificere
de organisationer og enkeltpersoner, som er involveret i terrorisme.
Der er også sket en forbedring af grænsekontrol og af toldbehandling. Samtidig er der sat
ind for at forhindre overførsel af de pengestrømme, der finansierer terroristernes aktiviteter.
Alle disse tiltag har allerede medført, at det er
blevet langt sværere for terroristerne at operere.
Vi er dog langtfra ved vejs ende. Det internationale samfund er derfor fast besluttet på at fortsætte kampen mod den internationale terrorisme, og Danmark vil for sin del naturligvis som
hidtil tage aktivt del i dette samarbejde.
Men vi skal huske på, at terroren ikke er et
mål i sig selv for dem, der udøver den. Terroren
har et formål. Opgaven består langsigtet i at forhindre terroristerne i at nå dette mål, som de har
sat sig, og dette mål er et opgør med den vestli-

ge samfundsform, vores værdier og vores livsform.
Den mere langsigtede indsats mod terrorisme
kræver derfor bl.a. en målrettet anvendelse af
udviklingsbistanden. Bistanden kan hjælpe med
til at bekæmpe rekrutteringsgrundlaget og sympatien for den nye terrorisme. Terror gør også de
fattige fattigere, fordi det bliver umuligt for dem
at få genopbygget eller få opbygget deres samfund i terrorens skygge.
Udviklingsbistand handler derfor om langsigtet forandring til det bedre. Den kan fjerne
undertrykkelse og håbløshed ved at styrke demokrati og menneskerettigheder, vækst og
fremgang og borgernes medinddragelse i samfundet.
Tidligere på måneden fremlagde jeg en plan
for, hvordan vi skal gennemføre nye konkrete
udviklingsindsatser for at bidrage til at bekæmpe terrorisme i udvalgte udviklingslande i Asien, i Mellemøsten og i Afrika. Som udgangspunkt har vi afsat i alt ca. 145 mio. kr. hertil i perioden 2004-2006.
Det helt kendetegnende ved indsatserne er, at
de netop forsøger at styrke retsstatsprincipper,
demokrati og respekt for menneskerettigheder
for derigennem at gøre det vanskeligere for terrornetværk at planlægge og gennemføre deres
handlinger, gøre det vanskeligere for dem at
opnå sympati og skaffe sig nye rekrutter, og dermed gøre det muligt for landene og borgerne og
de fattigste stille og roligt at få opbygget deres
samfund bl.a. med vores hjælp.";Per Stig Møller
22327;Time;"De lande, vi vil arbejde med, er derfor blandt
de fattigste lande i verden. Det er lande, som
står svagt, næsten forsvarsløse, over for de kræfter, der arbejder for den ekstreme fundamentalisme. Det er lande og mennesker, der har brug
for vores hjælp i dag, så vi sammen kan sikre en
fælles fremtid med fred og frihed.
Terroristernes mål er en konfrontation mellem den islamiske fundamentalisme og den
vestlige verden. Dette mål skal de ikke nå. Derfor er samarbejdet om fremskridt: reform og udvikling med bl.a. de arabiske lande så vigtigt.
Dette samarbejde er vi i gang med at etablere
både bilateralt og gennem EU. Ved netop ikke at
underminere de demokratiske standarder og
retssamfund, men tværtimod ved at fremme
begge dele bidrager vi til at klippe græsset under terroristernes fødder og forhindre dem i at
få det opgør og det sammenstød, som de ønsker,
men som de moderate og liberale muslimer, som

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)
er det store flertal, ikke ønsker, og som vi heller
ikke ønsker.
Forhandling";Kl. 10.25
23367;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og udenrigsministeren for ordene om, at man skal fastholde
de demokratiske principper og retsstatsprincip-,
perne. Problemet og baggrunden for, at vi rejser
denne her forespørgsel, er bare alle de mange
gange, hvor det ikke sker.
Forleden dag kunne man i B.T. læse, at Venstres medlem af Europa-Parlamentet, Ole B. Sørensen, har fået nok. »Det er gået for vidt«,, forklarer han. Det, han mente var blevet for meget,
er de nye regler for, udveksling af personoplysninger mellem EU og USA.
Personligt havde han oplevet, hvordan hans
bror var blevet forhindret i at. komme til Danmark på juleferie fra Colombia via USA,, fordi
det amerikanske kontrolsystem pludselig havde lyst op, da han skulle gennem transitkontrollen. Han var blevet stoppet og ført til afhøring ,
uden anden grund, end at han var kendt i systemet gennem sit helt legale arbejde.
En helt banal sag - måske. Men han er ikke
den eneste, som i kølvandet på den aftale om
udveksling af personoplysninger om flypassa-.
gerer mellem EU og USA har mærket, hvordan
systemerne pludselig griber ind i helt almindelige menneskers liv.
Mens Ole B. Sørensens bror blev stoppet i
USA, blev adskillige formodede terrorister tilsvarende stoppet før jul i Europa på vej til USA.
Ifølge adskillige medier kunne man forstå, at det
var suspekte personer, der var stoppet. Siden viste det sig, at computersystemerne havde slået
ned på en række ganske almindelige rejsende:
En ældre kinesisk kvinde, et 4 år gammelt barn,
en forsikringsagent fra Wales, for blot at nævne
et par stykker af de offentligt kendte sager.
Man kan vælge at se disse eksempler på,
hvad det betyder for borgetnes fri bevægelighed
og formodede uskyld som kedelige, men uundgåelige eksempler. Problemet er bare, at uanset
hvor uskyldige disse sager ser ud umiddelbart,
ligger der en retstilstand og et magtapparat bag
ved, som borgerne ikke kender til eller kun i begrænset omfang forstår rækkevidden af, og for
nogle mennesker rundtomkring i verden har det
betydet, at de er blevet fængslet, og nogle har
fået ødelagt deres liv.

5815

Som en parallel til udviklingen af det kæmpestore sikkerhedsministerium, der er opbygget i
USA, er, det nu blevet foreslået i en rapport til
Europa-Kommissionen, at EU skal poste 2 mia.
euro i et projekt, som skal lave sikkerhedssystemer. Ifølge avisen The Independent fra tirsdag
den 17. februar lægger rapporten op til, at der ,
skal udvikles forbedrede overvågningsteknologier, fordi, som det hedder, det er nødvendigt ,
for at beskytte nationale grænser og til krisestyring af operationer i udlandet.
Vi ser det som et afgørende problem,, at der
med skridt som dem, der er sat i værk i Danmark og i,EU, er sat yderligere fart på en proces,
som udhuler de demokratiske og retssikkerhedsmæssige garantier.
Jeg er klar over, at man ved festlige lejligheder, og når man er lidt politisk trængt, altid
trækker bemærkninger op om, at intet må bryde
med principper, rettigheder og garantier på retsområdet: men i taktmed, at der skabes stadig
mere omfattende kontrol- og overvågningssystemer, bliver de i sig selv vanskeligere og vanskeligere at lægge begrænsninger på. Det er den
ene s i d e .
,
. i
,홢
Den anden er, at vi på denne måde kommer
til at indgå i en proces, hvor samfundet udvikler
en mistænkeliggørelse af alle, der er anderledes.
Alene det at stille spørgsmål til det fornuftige i
at lave sådanne overvågningssystemet kan blive
mistænkeligt.
...:";Line Barfod
26828;Time;"Eksemplet på, hvor, galt det kan gå, når der i
huj og hast skal vedtages love på dette område,
er den europæiske arrestordre, som har gjort EU,
til ét retligt område, hvor borgere nu udveksles
tværs over grænserne. Pen Denblevmed ekspresfart
hastet igennem Folketinget, uden at vi fik mulighed for at diskutere, hvad konsekvenserne
egentlig er.
I det hele taget ved vi meget lidt om, hvad
konsekvenserne er for borgerne ikke bare i Danmark, men i resten af verden. Vi har set guantånamofangerne, som skal diskuteres i den næste
forespørgsel, vi hører om, hvor mange der, sidder fanget i lejre i Irak, vi hører om, at der sker
ting ude i verden, men vi ved faktisk ikke nærmere, hvad. konsekvenserne egentlig er, hvor
galt det er gået på hele retssikkerhedsområdet,
og det ønsker vi at få et større overblik over.
Derfor skal jeg på vegne af Enhedslisten og SF fremsætte følgende:

5816

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

Forslag til vedtagelse
»Regeringen pålægges at udarbejde en redegørelse for, præcis på hvilke områder ændringer i
dansk lovgivning og dansk tilslutning til internationale aftaler i forbindelse med »krigen mod
terror« har betydet, at borgernes hidtidige rettigheder, friheder og garantier er blevet indskrænket eller ikke længere eksisterer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Kl. 10.30
28142;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Formanden
28322;name_party;":
International terrorisme er en strategisk trussel.
Den bringer liv i fare, den betyder store udgifter,
og den truer vores åbenhed og vores tolerance i
hele verdenssamfundet.
Den nye terrorisme adskiller sig fra mange af
de andre ting, vi kender. Den er først og fremmest international, den benytter sig af elektroniske net og har mange midler til sin rådighed, og
dertil kommer, at den ikke er begrænset i sin udførelse på samme måde som andre traditionelle
terrororganisationer. De traditionelle terrororganisationer ønsker sædvanligvis at opnå politisk
støtte og holder sig derfor til en vis grad til at
angribe militære mål. Derimod har de nye terrorbevægelser været parat til at gøre brug af
ubegrænset vold og forårsage enorme tab. Tanken om at få fat i masseødelæggelsesvåben virker derfor tillokkende på nogle af dem.
Europa er også blevet et mål for sådanne terrorister og for deres baser. Logistiske baser for
Al-Qaeda er blevet afsløret i England, Italien,
Tyskland, Spanien og Belgien, og større angreb
på vores del af verden er blevet planlagt, men
gudskelov afværget.
Den seneste terrorbølge er nogle gange knyttet til voldelig religiøs fundamentalisme. Årsagerne er her mange, bl.a. moderniseringsprocessen, kulturelle, sociale og politiske kriser samt
fremmedgørelsen af unge, der lever i fremmede
samfund. Dette er blevet en del af vores dagligdag.
Den grundlæggende ramme for de internationale forbindelser og samarbejder er FN. Derfor
er det også vigtigt, at Danmark som et lille land
gør vores til at styrke FN, således at det bliver

.

ved med at være en slagkraftig organisation, der
kan handle effektivt, når det er påkrævet. Hvis
vi ønsker, at internationale organisationer og
traktater skal være effektive i bekæmpelsen af
trusler mod international fred og sikkerhed, må
vi også være parat til at handle, når vores regler
bliver overtrådt.
Kvaliteten af det internationale samfund afhænger af kvaliteten i de regeringer, der udgør
dets grundlag. Den bedste beskyttelse af vores
sjkkerhed er en verden bestående af demokratiske stater med en god regeringsførelse. Derfor
skal vi i Danmark og gennem EU-samarbejdet
arbejde for at styrke god regeringsførelse. Vi
skal også sikre, at vi bekæmper korruption og
magtmisbrug, etablerer retsprincipper og beskytter menneskerettighederne. Disse andre
midler er den bedste garanti for at styrke den internationale orden.
Terrorangrebet mod USA den 11. september
2001 gav anledning til, at der blev foretaget en
nærmere vurdering af, om dansk lovgivning er
tilstrækkelig til at sikre en effektiv indsats mod
terrorisme. Denne vurdering resulterede som
bekendt i en række forskellige lovgivningsinitiativer, som alle er rettet mod terrorisme. Lovgivningsinitiativerne er samlet i en fælles antiterrorpakke, og de tager alle sammen deres udgangspunkt og udspring i, at Danmark har ratificeret FN-konventionen af 9. december 1999 til
bekæmpelse af finansiering af terrorisme samt
gennemførelsen af FN's sikkerhedsrådsresolution 1373.";Troels Lund Poulsen
31328;Time;"Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at bekæmpelse af international terrorisme må foregå med respekt for
retssamfundets rettigheder for borgerne, og at
denne bekæmpelse er et nødvendigt led i forsvaret af demokratiske værdier. Folketinget noterer sig desuden, at kampen mod terrorisme,
herunder Danmarks og det internationale samfunds indsats i henhold til FN's Sikkerhedsråds
antiterrorresolutioner under respekt af folkeretten og menneskerettighederne, er en central del
af Danmarks udenrigspolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).

I

(728)
Torsdag den .19. februar 2004 (F 25) <";Kl. 10.35
32080;title_name;"Ordføreren må gerne blive ståehde. Der er korte
bemærkninger.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
32291;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen talte jo en del om retsprincipper osv. Men jeg vil gerne høre, om hr.
Troels Lund Poulsen er enig med Venstres medlem af Europa-Parlamentet, når han har udtalt
til B.T., at nu er det gået for vidt, og at terrorangrebet mod vores demokratiske rettigheder jo
helst ikke skal føre til, at vi krænker de grundlæggende frihedsrettigheder.
Når han siger, at det her med at registrere
simpelt hen er gået for vidt, er Venstre så enig i,
at vi er kommet for langt, at vi bliver nødt til
at stoppe op og se på, hvad det egentlig er, der
nu er blevet indført af regler om registrering,
mulighed for, at folk kan blive stoppet i lufthavne, miste deres arbejde, blive fængslet osv. på
grundlag af registreringer, som de intet kender
til? Vil Venstre være med til, at vi får en redegørelse om, hvor langt det egentlig er gået i verden, hvad vi er med til, og hvad vi skal gøre for
at stoppe det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
33242;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Line Barfod, at jeg er af den opfattelse, at vi i dag lever i
anden verden end den, Enhedslisten lever i.
Venstre er af den klare opfattelse, at den verden
og de trusler, vi står over for i dag, tegner et billede, som betyder, at vi bliver nødt til at se med
største alvor på den måde, hvorpå verdens terrorister i øjeblikket forsøger at undergrave de
retsstater og de principper, som vi forsvarer og
gerne vil beskytte i den her del af verden.
Så spørger fru Line Barfod, hvorvidt jeg er
enig med Ole B. Sørensen eller ej. Jeg må skuffe
fru Line Barfod med at sige, at jeg har desværre
ikke haft mulighed for at læse B.T., og derfor vil
jeg gerne afholde mig fra at kommentere, om jeg
er enig med Ole B. Sørensen eller ej. Jeg må bare
konstatere, at jeg synes, det er helt nødvendigt
at sikre, at vi også tager de hensyn, der skal tages til, at der er terrorister, som vil bruge fly i deres mulige terrorangreb. Det har vi jo desværre
allerede set med stor skade for de mange mennesker, der blev dræbt.
-

5817

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
34333;name_party;":
Jeg har forståelse for, at hr. Troels Lund Poulsen
ikke har nået at læse B.T. for et par dage siden.
Men mener hr. Troels Lund Poulsen, at det er
i overensstemmelse med retsstatsprincipperne,
som jo er dem vi skal forsvare mod terroristerne,
at man kan registrere en meget stor del af borgerne, at der skal udleveres oplysninger om,
hvem der rejser med fly osv., at man kan blive
stoppet i lufthavne, at folk kan blive fængslet, at
folk kan miste deres arbejde på grund af oplysninger, som de ikke har nogen mulighed for at
kontrollere eller forsvare sig imod, fordi de slet
ikke ved, de eksisterer? Mener hr. Troels Lund
Poulsen, at det er sådan, en retsstat skal se ud?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
35049;name_party;":
Vi har jo haft lejlighed til gentagne gange under
mange udenrigspolitiske forespørgsler her i Folketingssalen at konstatere, at Enhedslisten lægger meget afgørende vægt på FN. Det gør Venstre også. Når Enhedslisten lægger afgørende
vægt på FN og lægger meget afgørende vægt på,
at vi bliver nødt til at leve op til de forpligtelser,
som FN pålægger os, så .er det jo naturligt, at
man også efterlever resolution 1373.";Troels Lund Poulsen
35478;Time;"Der må jeg så bare konstatere, at Enhedslisten
har en holdning, når man diskuterer FN her i
Danmark, og har en anden holdning, når man så
skal stemme 0111 de ting, som FN påbyder medlemsstaterne at tage sig af for at undgå en lignende situation, som vi oplevede 11. september
2001.
Det har været diskuteret her i Folketingssalen
tidligere, hvor Venstres ordfører, fru Birthe Rønn
Hornbech, har gjort rede for Venstres synspunkter og også har gjort rede for nogle af de betænkeligheder, vi har haft ved antiterrorlovgivningen, men når vi har lagt det sammen, så har vi
valgt at sige, at vi bliver nødt til at konfrontere
os med en ny virkelighed, som man ikke har
kendt før. Derfor måtte vi også være opmærksom på den trussel, som de nye terrorister og
den nye terrorbevægelse udgør, hvor det er
kampen mod civile og det at dræbe civile, som
er deres mål.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
36375;name_party;":
Det, der måske kan virke en lille smule forstemmende, er, at hverken statsministeren, udenrigs-

5818

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

ministeren eller Venstres ordfører forholder sig
til det, forespørgslen handler om.
Dette er ikke en forespørgsel om bekæmpelse
af terrorisme. Vi har haft den slags forespørgsler,
vi kan få flere, og vi vil gerne sammen med Venstre straks lave en forespørgsel om, hvordan
man bekæmper terrorismen, men det er ikke
det, denne forespørgsel handler om.
Denne forespørgsel handler om, i hvilket omfang den kamp, der er foregået mod terrorisme,
faktisk på nogle områder har undermineret
menneskerettighedskonventioner, anerkendte
standarder, som hidtil har eksisteret, men det
forholder ingen af de tre nævnte sig overhovedet til.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Troels Lund";Søren Søndergaard
37196;title_name;"Kan hr. Troels Lund Poulsen ikke give
bare et eneste eksempel fra hele verden, hvor
han mener at man er gået for vidt i forsøget på at
bekæmpe terrorisme, og hvor man er kommet til
at krænke menneskerettighedskonventioner
osv.? Kan hr. Troels Lund Poulsen ikke gøre det?
(Kort bemærkning),";Poulsen
37509;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg desværre ikke endnu har haft mulighed for at være rundt og besøge alle verdens
lande, så derfor kan jeg ikke på stående fod her i
dag komme med det svar, som hr. Søren Søndergaard gerne vil have jeg kommer med, på, om
jeg kan give et eksempel. Nej, det kan jeg ikke.
Men jeg kan give det eksempel, at vi utallige
gange har diskuteret betydningen af FN, vi har
utallige gange her i Folketingssalen diskuteret .
vigtigheden af, at Danmark går i FN-sporet. Når
Danmark så går i FN-sporet med resolution 1373
og. ønsker at følge op på de ting, man beslutter i
FN for at styrke hele kampen mod den internationale terrorisme, så må jeg bare konstatere, at
det parti, der så sidder tilbage på bænken, er Enhedslisten, som, ikke ønsker at være med i det
samarbejde i verdensregeringen FN, som Enhedslisten bryster sig af at vi skal have, og ikke
ønsker at være med til at udmønte det.
Jeg må bare sige: Det forstår jeg ikke, Jeg forstår ikke, at Enhedslisten ikke har taget handsken op og har sagt, at det er vigtigt for at være
et troværdigt land, at vi går videre og tør udmønte de ting, som FN beslutter. Det er i bund
og grund her, forskellen på os er.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
38763;name_party;":
Nu behøver man jo ikke at besøge hele verden
for at kunne komme med et eksempel, men det
er jo tankevækkende, at hr. Troels Lund Poulsen
ikke kunne komme med noget eksempel. Det er
da utroligt. Det må da være dejligt at leve i sådan en verden, hvor terrorismen bliver bekæmpet, uden at der er et eneste eksempel: hvor hr.
Troels Lund Poulsen synes, at det er så vigtigt, at
man bliver nødt. til at trække det frem og sige:
Her er man altså gået for vidt, her har man altså
undermineret nogle fundamentale ting.
Men det er jo en gentagelse af den måde, man
bekæmpede Sovjetunionens indmarch i Afghanistan på, for den blev jo bekæmpet ved at opbygge alle mulige terroristiske elementer som
f.eks. Al-Qaeda. Med amerikansk støtte og formentlig også med forskellige danskeres velsignelse opbyggede man islamiske fundamentalister, fordi man ville have en kamp mod Sovjetunionen, men det, man fik, var terrorisme. Nu er
man jo i gang med nøjagtig det samme.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Troels Lund";Søren Søndergaard
39769;title_name;"Det, der foregår i de såkaldte standlande, altså f.eks. Kirgisistan, Turkmenistan, den
type lande, mener hr. Troels Lund Poulsen, at
det er ting, som er anbefalelsesværdige i forhold
til, hvordan man bekæmper terrorisme, også
selv om det foregår med amerikansk støtte? Eller mener hr. Troels Lund Poulsen, at det er gået
langt ud over kanten og faktisk ikke bidrager til
at bekæmpe terrorisme, men skaber terrorisme?
(Kort bemærkning).";Poulsen
40228;name_party;":
Jeg tror jo i bund og grund, at hr. Søren Søndergaard ikke ønsker at høre efter, hvad jeg siger,
Jeg skal ikke stå og forsvare, hvad der sker i Kirgisistan eller andre steder, vi har jo altid fornøjelse af at have den debat, når vi er i Europarådet
sammen, så jeg må blot sige, at jeg kan ikke stå
og redegøre for, hvordan og hvorledes verdenssituationen ser ud.
Men det, jeg kan redegøre for, er, at der allerede i dag, som både statsministeren og udenrigsministeren har sagt, eksisterer et omfattende internationalt kontrolsystem i form af domstole,
som kan være med til at sikre, at stater efterlever
deres forpligtelse, og også er med til at holde
kontrollen,
. Kl. 10.45
Jeg synes, det er meget, meget nødvendigt, at
vi tager truslen om terrorisme aldeles seriøst, og

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

5819

Desværre er der jo mange lande, der ikke har
tilsluttet sig alle konventionerne. Vi opfordrer
derfor regeringen til at arbejde for, at alle lande
tilslutter sig konventionerne og i øvrigt følger
resolution 1373 fra FN's Sikkerhedsråd, der bl.a.
førte til den danske såkaldte antiterrorpakke,
L 35, der blev vedtaget i maj 2002, og rammeafgørelsen for den europæiske arrestordre. Det er
vigtigt med et tæt samarbejde om arrestation og
udlevering af formodede terrorister.
Lige så stålsàtte vi socialdemokrater er i kampen mod terrorismen, lige så stålsatte er vi i forFormanden:
svaret af humanitær folkeret, herunder menneTak til hr. Troels Lund Poulsen, og så er det hr.
skerettighederne og grundlæggende retsprinJeppe Kofod som ordfører.
cipper. Hvis disse fraviges, risikerer det internationale samfunds fundamentale grundpille at";Troels Lund Poulsen
41897;name_party;":
blive nedbrudt - her tænker jeg på respekten for
Det er ikke nogen enkel sag at bekæmpe terrorisme. Dels fordi tettoristetne ofte opererer i det ethvert menneskes liv - ligesom terroristerne
har vundet en særdeles ufortjent sejr.
skjulte blandt civilbefolkningen, dels fordi de
Danmark og andre demokratiske retssamudfører attentater, hvor de skyldige selv omfund har et kæmpe ansvar for at fastholde, at
kommer.
terrorbekæmpelsen foregår i overensstemmelse
Vi så den 11. september 2001 med det hidtil
blodigste terrorangreb, USA har været udsat for, med gældende international ret, og her er der
hvor grusomt den internationale terrorismes an- bestemt grund til bekymring. Tag eksempelvis
Ruslands hårdhændede fremfærd i Tjetjenien,
sigt kan være. En umenneskelig og ubegribelig
handling, der ikke bare har medført frygt blandt Israels genbesættelse og aktioner i Palæstina eller det, som den anden »Arab Human Developmennesker, men rystet åbne og demokratiske
ment Report« fra UNDP peger på: at en række
retsstater.
arabiske regimer under overskriften terrorbeFor Socialdemokratiet er det afgørende, at
kæmpelse og behov for nationale sikkerhedsforalle midler sættes ind i kampen mod terrorismen. Vi vil slå hårdt og konsekvent ned på terro- anstaltninger slår hårdt og brutalt ned på oppositionen, også den der ikke har med terrorisme
rismen og årsagerne til, at den overhovedet opat gøre. Selv i de vestlige lande er der grund til
står. Det sker selvfølgelig bl.a. gennem militære
bekymring, og senere i dag skal vi jo selv have
og politimæssige indsatser for at pågribe og been forespørgsel om situationen på den amerikæmpe skyldige i terrorvirksomhed, men det
kanske militærbase Guantånamo.
handler i lige så høj grad om en styrkelse af naLad mig slå fast, at for Socialdemokraterne er
tional lovgivning, internationalt forpligtende afdet essentielt, at Danmarks udenrigspolitik er
taler og ttaktater og forebyggelse. For os er det
vigtigt, at kampen mod terrorismen er forankret klar. Bekæmpelse af terrorisme er desværre blevet et nødvendigt forsvar af demokratiske væri et tæt og forpligtende internationalt samarbejdier i dagens verden, men bekæmpelse af terrode, byggende på grundlæggende respekt for
risme må bygge på FN's antiterrorkonveiitioner
menneskeret og folkeretten.
og -resolutioner med respekt for folkeretten og
Allerede den 12. september 2001 vedtog FN's
menneskerettighederne. Vi kan derfor støtte det
Sikkerhedsråd resolution 1368, der gav USA ret
til selvforsvar over for terrorismen, og 2 uger ef- fremsatte forslag til vedtagelse.
ter vedtog man resolution 1373, der opstiller eli,";Jeppe Kofod
44521;title_name;"række konkrete krav til FN's medlemsstater om
Ordføreren må gerne blive stående, for der er en
iværksættelse af en række initiativer til at forkort bemærkning fra fru Line Barfod.
hindre tèrrorismen. Socialdemokratiet understreger, at Danmark skal fastholde den aktive
terrorbekæmpelse, byggeride på både resolution (Kort bemærkning).
1373 og de 12 konventioner, der er vedtaget i FN Line Barfod (EL):
Det er jo fint at høre, at Socialdemokratiet er
siden FN's oprettelse, og som alle omhandler
stålsatte forsvarete af retsstater og retsprincipstaters ansvar i terrorbekæmpelsen.

derfor er jeg selvfølgelig glad for det tilsagn, hr.
Søren Søndergaard i dag har givet om, at Enhedslisten gerne vil være med til en forespørgsel
om, hvordan og hvorledes man bekæmper terrorisme. Jeg synes bestemt, det er meget vigtigt,
og det hænger også sammen med den debat, vi
har her i dag, selv om Enhedslisten ikke ønsker
at forholde sig til tingene, men siger, at det er en
anden debat. De ting kan man ikke adskille, de
hænger sammen.

5820

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

per. Men jeg kunne forstå, at Socialdemokraterne dog trods alt kan se, at der er nogle problemer i alt det, der kommer ind under overskriften
»krigen mod terror«, og i modsætning til Venstres ordfører mener, at der dog må være nogle
grænser.";Formanden
45842;Time;"Men hvad med alt det, der er indført? Den
opfattelse, der har bredt sig af, at man kan tilbageholde folk og fratage dem deres job osv., og
hele det enorme overvågningssystem, der er sat
i gang - giver det slet ikke Socialdemokratiet anledning til nogle overvejelser om, at man måske
er gået for langt i bekæmpelsen af terror? Arrestordre og terrorpakke og alle de øvrige ting, der
er sat i værk, er jo ikke kun rettet mod terrorister, men rammer i høj grad også alle andre.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
46351;name_party;":
Som jeg sagde i ordførertalen, er det desværre
blevet nødvendigt at tage nogle meget skrappe
midler i brug i kampen mod terrorisme, fordi
den truer vore åbne, demokratiske samfund.
Men jeg er helt enig med spørgeren i, at det er
vigtigt, at vi følger tæt, hvordan de nye foranstaltninger mod terrorisme gennemføres i praksis, og hvordan de bliver brugt. Hvis de bliver
misbrugt, er der grund til at påpege det, det er
jeg helt enig med spørgeren i.
Det er også vigtigt, når vi på et tidspunkt skal
evaluere vores egen antiterrorpakke. Så skal vi
også se på, om den virker efter hensigten, eller
om der er ting, som skal rettes op. Det mener jeg
er helt naturligt, sådan må det være, og jeg vil
gerne give tilsagn om, at vi selvfølgelig også vil
se på det fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
47172;name_party;":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvad hr. Jeppe Kofod lægger i ordet misbrug, men mener hr. Jeppe
Kofod f.eks., at det er i orden, at man udleverer
oplysninger om alle passagerer, der skal med fly
fra Europa til USA, og at folk kan blive stoppet?
Det er jo ikke misbrug af oplysninger, det er at
gøre brug af de aftaler, der er indgået.
Mener hr. Jeppe Kofod, det er i orden, at ansatte i lufthavne risikerer at miste deres job på
baggrund af oplysninger fra efterretningstjenester, som de ingen mulighed har for at få adgang
til? Mener hr. Jeppe Kofod, det er i orden, at der
er indført hemmelig retspleje i asylsager, så asylansøgere kan nægtes asyl, uden at de kender

grundlaget for det, og uden at de har mulighed
for at få afgørelsen prøvet bagefter? Og er det i
orden, at der er indført mulighed for at sætte
folk på terroristlister og fratage dem deres penge osv., uden at de har mulighed for at få det
prøvet ved en domstol?
Det er den måde, mange af de internationale
regler, der også er indført i Danmark, bliver
brugt på, og mener hr. Jeppe Kofod, at det er i
overensstemmelse med retsstatsprincipper?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
48319;name_party;":
Jeg skal prøve at forholde mig til nogle af de
spørgsmål, fru Line Barfod stiller.
Når det f.eks. gælder terrororganisationer og
det, at man kommer på en terroristliste, ved fru
Line Barfod godt, at når det gælder EU's terroristliste,, kræves det, at de 15 EU-lande er enige
om, hvem der skal sættes på listen. Der skal
være enighed, konsensus, om det, og det vil sige, at det ikke er noget, der sker tilfældigt, fordi
et eller andet land siger, at nu skal den og den
organisation på listen. Der kræves enighed, og
der er en procedure med det såkaldte Clearing
House.
Jeg mener, det er afgørende, at i stedet for
bare at sige, at vi ikke skal se på, hvordan vi kan
undgå terrorisme - det er det, der ligger lidt i
Enhedslistens tilgang til spørgsmålet - er vi
nødt til at se på, hvordan vi får stoppet terrorismen, og tage nogle midler i brug. Det er det, jeg
gerne vil diskutere, og jeg synes egentlig, vi er
nået langt med nogle af de tiltag, vi har gjort.
Man kan selvfølgelig diskutere frem og tilbage om den europæiske arrestordre. Men det vigtige er altså, at vi laver nogle redskaber, som kan
gøre, at vi kan tage hånd om terrortruslerne, og
det er vi parat til fra Socialdemokratiets side. Vi
synes f.eks., det er vigtigt at have en terrorliste,
så vi kan se, hvilke organisationer der er terrororganisationer, og hvornår man gør sig skyldig i
terrorvirksomhed.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
49732;name_party;":
Jeg tror, jeg vil være i mit positive hjørne her fra
morgenstunden, og derfor vil jeg bemærke, at
hr. Jeppe Kofod i modsætning til statsministeren, i modsætning til udenrigsministeren og i
modsætning til Venstres ordfører trods alt
nævnte nogle steder, hvor kampen mod terror
var kommet ud af kontrol og i virkeligheden
ikke længere var en kamp mod terror, men en

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)
understøttelse af terror - Tjetjenien, den såkaldte beskyttelsesmur i Israel og andre steder, som
hr. Kofod nævnte. Det vil jeg godt anerkende,
for hvis man ikke kan se, at den slags ikke bekæmper terror, men fører til terror, er man jo,
fuldstændig ude af stand til at bekæmpe terror.
Men så vil jeg godt spørge hr. Jeppe Kofod:
Når nu hr. Jeppe Kofod siger det så klart fra talerstolen, hvorfor er det så ikke, en del af det forslag til vedtagelse, man fremsætter sammen '
med nogle andre partier? Når det nu er det, forespørgslen handler om, hvad er så baggrunden
for, at man ikke benytter lejligheden til at få svar
på nogle spørgsmål om de fundamentale demokratiske rettigheder og menneskerettigheder i.
forbindelse med kampen mod terror? Hvorfor
nævner og kritiserer man ikke de eksempler,
hvor tingene helt klart er kommet ud af kontrol?
Det har jeg lidt svært ved at forstå, men det kan
hr. Jeppe Kofod måske forklare?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
51097;name_party;":
Det er meget simpelt. Vi slår fast i vedtagelsen og det synes jeg er helt afgørende - at kampen
mod terror skal ske i respekt for menneskerettighederne og folkeretten. Det er det, der er hovedbudskabet i vedtagelsen, og det kan vi fuldt ud
tilslutte os.
Det er fuldstændigt rigtigt, som hr. Søren
Søndergaard siger, at der er masser af steder i
verden, hvor regimer bruger kampen mod terror
som en undskyldning for at begå alle mulige andre former for ulovligheder og krænkelser af
menneskerettigheder. Man behøver blot at læse
Amnesty Internationals rapport, så kan man få
tonsvis af eksempler, desværre også fra den
vestlige verden. Det er jeg fuldstændig enig i.";Jeppe Kofod
51774;Time;"Men det, der er vigtigt for os, er ikke at nævne alle eksempler, og det kan vi heller ikke i en
vedtagelse, der er begrænset til 150 ord. Det vigtige er at slå princippet fast og i øvrigt opfordre
regeringen til at følge det princip i alle sager
overalt i verden og i den udenrigspolitik, den fører. Det synes vi egentlig vi har fået med i vedtagelsen, det er vi sådan set tilfredse med, og jeg
håber selvfølgelig, at også Enhedslisten stemmer for den, for den er et vigtigt budskab, også
set i sammenhæng med den debat, vi skal have
senere i dag.

5821

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
52371;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod har jo fuldstændig ret i, at der
overalt i verden er eksempler på: at regimer bruger den såkaldte krig mod terror til at underminere de demokratiske rettigheder og menneskerettigheder og dermed de facto ikke bekæmper
terror, men understøtter terror. Det har hr. Jeppe
Kofod fuldstændig ret i, men det er også derfor,
det undrer mig meget, at man ikke skriver i vedtagelsesteksten, at sådan er situationen, for det
er jo med til at underminere troen på kampen
mod terror.
Hvis vi tager en lang række lande, f.eks. Tjetjenien eller Israel, og folk ser, hvad der foregår,
og får at vide, at det er en kamp mod terror, siger de: For guds skyld, det vil vi ikke være med
til. Kampen mod terror skulle jo helst være noget positivt, og derfor kan jeg simpelt hen ikke
forstå, at hr. Jeppe Kofod ikke har taget initiativ
til, at der i hvert fald er en kort beklagelse af, at
en række lande misbruger kampen mod terror
til at underminere ,de. demokratiske rettigheder,
med i vedtagelsen. Men det skyldes måske, at
man ikke kunne blive enige med Dansk Folkeparti og regeringen om, hvad det skulle være for,
nogle eksempler.
Dermed er virkeligheden, at den resolution,
man har lavet, er fuldstændig indholdsløs. Der
er nogle pæne ord, men man er overhovedet
ikke enige om, hvad de betyder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
53702;name_party;":
Nej, jeg synes bestemt ikke, at vedtagelsen er
indholdsløs. Jeg synes, at hr. Søren Søndergaard
burde læse, hvad der står, i vedtagelsen, og jeg
kan ikke begribe, hvis det virkelig er sådan, at
hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten vil stemme imod den. Den siger klart, at dansk udenrigspolitik skal bygge på respekten for folkeretten og menneskerettighederne, også i kampen
mod terrorismen, og det synes jeg er et klart og
simpeltbudskab.
Hvis vi begyndte at nævne eksempler i vedtagelsen, ville vi udelukke andre eksempler, og så
kunne der spørges, hvorfor vi ikke tog de eksempler med. Det er jo et spørgsmål om principper, Folketinget forholder sig til, og her er det
vigtigt for Socialdemokraterne, at der ikke er
tvivl om, hvilken udenrigspolitik der skal føres,
og hvilke principper den bygger på. Det er det,
vedtagelsen slår fast, så jeg synes egentlig, hr.
Søren Søndergaards spørgsmål er lidt på afveje,

5822

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

og derfor håber jeg også, man kan stemme fot
vedtagelsen i sidste ende.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
54772;name_party;":
En ting, som undrede mig i det socialdemokratiske ordførerindlæg, var, at den socialdemokratiske ordfører ikke - på trods af forespørgslens
emnebegrænsning, det anerkender jeg - sådan
som udenrigsministeren faktisk var inde på i sin
besvarelse af forespørgslen, kom ind på spørgsmålet om udviklingsbistand.
Ikke bare i kampen mod terrorisme, men også
for over en bred front at sikre fred og stabilitet
kan det at give en mere langsigtet udviklingsbistand være med til at mindske grobunden for
konflikter og dermed også for terrorisme. Hvorfor var den socialdemokratiske ordfører ikke
inde på det i sit indlæg?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
55418;name_party;":
Det var jeg sådan set også, men det er jo sådan,
at jeg har en begrænset taletid.
Jeg sagde helt præcist, at i kampen mod terrorisme gælder det også om at sikre forebyggelsen
af, at terrorisme overhovedet opstår. Det talte
udenrigsministeren meget om, og ud over allé
de andre ting, som jeg nævnte i min ordfører tale, nævnte jeg også det som en vigtig ting, så det
er ikke, fordi jeg ikke havde det med. Men med
ål ære og respekt har jeg bare ikke så meget tid
som udenrigsministeren til at redegøre for de
ting her fra talerstolen.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jann Sjursen
i, at det også er vigtigt at forebygge, at der overhovedet opstår terrorisme, forebygge, at der ér
behov for militære konfrontationer, og forebygge, at vi får den ulykkelige situation, vi har mange steder i verden, hvor terror florerer. Det er en
vigtig prioritet i dansk udenrigspolitik. Men ret
beset kan man diskutere, om det lige præcis er
det, der bliver spurgt om i forespørgslen, når
man læser forespørgselsteksten fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
56475;name_party;":
Jeg er sådan set enig med ordføreren i, at når
man ser forespørgslens formulering, kan man
selvfølgelig diskutere, om det ligger inden for
den. Men da jeg ved, at det er et tema, som trods
alt også betyder meget for Socialdemokraterne i
debatten om terrorisme - at man ikke bare set

snævert på, hvordan vi kan bekæmpe terrorisme med krudt og kugler og en hårdere sikkerhedspolitik, men også tager fat på den bløde bekæmpelse - undrer det mig alligevel, at den socialdemokratiske ordfører ikke kom ind på det,
og at hverken Socialdemokraterne eller De Radikale har det aspekt med i det forslag til vedtagelse, man har fremsat sammen med Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti. Det er der
rent faktisk plads til, også med det begrænsede
antal ord, der må være i et forslag til vedtagelse.
Derfor vil jeg godt give Socialdemokraterne
og hr. Jeppe Kofod det tilbud at kunne støtte et
sådant forslag til vedtagelse, idet jeg på vegne af
Kristendemokraterne vil fremsætte følgende:";Jann Sjursen
57469;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at det i kampen mod terrorisme og i forsvaret for grundlæggende demokratiske værdier er afgørende at fastholde respekten for borgernes retssikkerhed.
Folketinget fastslår endvidere, at den intensiverede kamp mod terror må ske i overensstemmelse med menneskerettighederne og folkeretten samt i respekt for beslutninger truffet af FN.
Endelig opfordrer Folketinget regeringen til
over en bred front at fremme fred og sikkerhed i
verden, herunder at forstærke den politiske og
økonomiske indsats for at bekæmpe fattigdom
og medvirke til opfyldelse af 2015-målene.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).
Var det ikke det brede aspekt, vi skulle have
med også i sådan en debat her, trods alt?";Kl. 11.00
58212;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
58360;name_party;":
Jeg vil svare på den måde, at jeg vil give tilsagn
om, at vi laver en fælles forespørgsel om, hvordan man bekæmper terrorismen, som hr. Søren
Søndergaard har foreslået tidligere. Det mener
jeg vil være det rigtigste, for læser man forespørgselsteksten, så handler den altså ikke om
det, som hr. Jann Sjursen foreslår, uanset hvor
enig man kan være i indholdet i det forslag til
vedtagelse, som hr. Jann Sjursen har fremsat. Så

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)
. jeg vil foreslå, at vi tager en anden forespørgsel,
hvor vi får det formuleret som, hvordan man
bedst bekæmper terrorisme, og så kan vi tage
debatten dér.
Jeg synes bare, at det her er en anden debat,
og det er derfor, vi har lavet et andet forslag til
vedtagelse, som handler om det, som forespørgslen går ud på.";Jeppe Kofod
59154;title_name;Tak til hr. Jeppe Kofod. Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
59239;name_party;":
Det er jo typisk for Enhedslisten, at når det
handler om at bekæmpe terrorisme, så er det sådan, at man i Folketinget ikke så meget vil behandle spørgsmålet om, hvordan man reelt bekæmper terrorisme. Man ønsker ikke at bakke
op bag den indsats, som det internationale samfund, USA, Danmark, har ydet for at bekæmpe
terrorisme. Nej, det, man har interesseret sig for,
og det, man har interesseret sig for hele vejen
igennem, er kun det, som man skriver i den her
forespørgsel, nemlig spørgsmålet, om der er sket
en underminering af demokratiske standarder
og retssikkerhedsgarantier som fastlagt i en række internationale konventioner.
Det er jo egentlig paradoksalt, at det eneste,
der interesserer Enhedslisten, altså er spørgsmålet om nogle retsgarantier og en underminering,
men ikke hvordan man bekæmper terrorismen,
ikke rent faktisk: Hvad gør vi så?
Og der synes jeg, det er paradoksalt, at Enhedslisten lige siden 11. september 2001, hvor
det her terrorangreb i New York og Washington
fandt sted, næsten udelukkende har talt om, at
der er nogle retsgarantier, der er blevet brudt
osv., men slet ikke om de uskyldige ofre, der var
for det terrorangreb, og slet ikke om de mange
uskyldige ofre, som vi ser på grund af radikale,
islamiske fundamentalister, som ønsker at bruge
terroren i deres kamp for at nå deres mål.
Jeg synes, det er ærgerligt, at det er det udgangspunkt, Enhedslisten har i en debat som
den her, og ikke et udgangspunkt, der hedder:
Hvordan får vi så bekæmpet de terrorister, som i
hvert fald bryder al lov og ret i deres kamp for at
nå deres mål?
Vi har givet fuldstændig opbakning til udenrigsministerens tale i dag, hvoraf det fremgår, at
den kamp mod terrorisme tager sit udgangspunkt i sikkerhedsrådsresolution nr. 1373 fra
FN, Det er også vores politik, at det skalden gø-

5823

re, og dermed må man sige, at der er bred international opbakning til at tage afstand og bekæmpe terrorisme over alt, hvor den måtte finde
sted, ligegyldigt om det er Saudi-Arabien eller
det er Europa, eller hvor det måtte være.
Vi kan også tilslutte os den kamp, som først
og fremmest USA har startet mod terrorisme,
specielt efter 11. september, hvor der har været
meget fokus på det. Vi mener, man skal gøre alt,
hvad man kan, for at afsløre de terrorplaner, der
måtte være mod f.eks. vestlige samfund eller andre landes samfund, så tidligt som overhovedet
muligt,";Peter Skaarup
61630;Time;"Og der kan man da i bedrøvelsen over, at der
findes terrorisme, og at der har været terrorangreb også her i år, se med en vis fortrøstning på,
at det er lykkedes at forhindre en række terrorangreb, som Venstres ordfører var inde på. Det
handler om England, det handler om Tyskland,
det handler om Belgien, Italien og Spanien, hvor
man gennem de seneste år har forhindret grove
terrorangreb, som ville have ramt mange mennesker. Det må man hilse med tilfredshed, for ,
det viser, at kampen mod terror trods alt i stort
omfang lykkes,
Der har ikke været de her store terrorangreb,
som har været planlagt. De har heldigvis ikke
været i Vesten i det omfang, som man kunne
have frygtet. Tænk bare på forsøget på at forgifte storbyen Roms vand med forskellige medikamenter, der kunne have medført en katastrofe
for den italienske befolkning. Her lykkedes det
at bekæmpe terrorismen meget aktivt, og det er
den vej, vi skal gå, så vi kommer terroristerne i
forkøbet..
Vi skal også her i Danmark været rustet til at
bekæmpe terrorisme, hvis den måtte forekomme. Dér er det vigtigt, og det synes vi også er et
fokus som Enhedslisten burde have valgt i stedet for det, Enhedslisten har valgt til debatten.
Der skal vi se på, hvor i lovgivningen og hvor i
de aftaler, der laves i Folketinget, vi kan forbedre kampen mod terrorisme.
Det handler bl.a. om det kommende forsvarsforlig, som må formodes at skulle indgås her inden sommer. Der er det klart, at kampen mod
terrorisme må spille en helt afgørende rolle, fordi det er terrorismen, der er den nye, store trussel mqd vores samfund, og derfor skal vi selvfølgelig også målrette vores indsats, både når det
gælder forsvar,når det gælder beredskab, og når
det gælder en række af de andre politimæssige

5824

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

indsatser inden for Justitsministeriets område
mod den kamp mod terror.
Så der kan vi tilslutte os de initiativer, som vi
håber er på vej. Og det er noget af det, som Danske Folkeparti vil følge nøje, nemlig hvad man
gør i kampen mod terror.
Så hænger det også sammen med vores udlændingepolitik her i landet. Det er vigtigt at
sikre, at vi ikke får terrorister eller potentielle
terrorister til Danmark, der lader sig tiltale af de
her radikale tankegange om fundamentalisme,
der først og fremmest finder sted i den muslimske verden.
Det er på en række områder, at den kamp skal
foregå, og vi mener, at Enhedslisten har taget det
helt forkerte udgangspunkt til den debat, vi står
med i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
64151;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at Enhedslisten og
Dansk Folkeparti er uenige. Det viser sig alene
ved bemærkningen om, at Dansk Folkeparti vil
forhindre potentielle terrorister i at komme til
Danmark. Det er jo selvfølgelig meget klart,
hvad det betyder. Det betyder, at alle skal forhindres i at komme til Danmark, fordi man selvfølgelig ikke på forhånd kan sige, om nogen
kunne være en potentiel terrorist, så det er jo
klart nok.
Men det, der er lidt interessant for mig, er jo
også, at hr. Skaarup overhovedet ikke nævner, at
der måske er nogle eksempler på, at der i ly af
denne her krig mod terror, kamp mod terror,
hvor vi selvfølgelig fuldstændig deler ønsket
om, at terrorisme skal bekæmpes, er blevet begået overgreb på menneskerettigheder og fundamentale demokratiske rettigheder. Det beskæftiger hr. Skaarup sig overhovedet ikke med.
Det gjorde hr. Jeppe Kofod jo. Hr. Jeppe Kofod nævnte jo en række eksempler på, hvor det
var gået for vidt. Hr. Kofod nævnte Tjetjenien,
hr. Kofod nævnte Palæstina, Israel. Hr. Kofod
nævnte en række andre eksempler på, hvor man
i ly af den her krig mod terror simpelt hen faktisk understøttede terrorisme.
Jeg vil bare høre, om hr. Skaarup også deler
hr. Kofods synspunkter på de eksempler.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
65427;name_party;":
Igen synes jeg, at hr. Søren Søndergaard tager et
forkert udgangspunkt, for jeg har ikke talt om,
at vi skal forhindre alle borgere i verden i at

komme til Danmark. Vi skal selvfølgelig forhindre potentielle terrorister eller terrorister, det siger sig selv. Det er det, der er udgangspunktet
for debatten. Og uanset om det er en terrorist, eller det er en, der måske snart vil begå terrorisme, så må det da være ethvert demokratisk samfunds pligt at sørge for at modgå enhver tendens i den retning.
Så er hr. Søren Søndergaard inde på Tjetjenien
og andre steder i verden. Jeg mener ikke, at man
i ly af at sige, at det er kamp mod terrorisme,
skal bakke op bag Ruslands engagement i Tjetjenien. Det har jeg ikke sagt. Det tror jeg heller
ikke der er andre her i Folketinget der mener.
Ruslands engagement dér har fundet sted i lang
tid, og det er der ikke med kampen mod terror
sagt ja til. Overhovedet ikke, så det kan man
ikke drage ind her.";Peter Skaarup
66384;Time;"Den kamp mod terror, jeg mener er vigtig, er
også den, Danmark er involveret i. Det er i Afghanistan, hvor vi har vanvittige terrorister med
bin Laden i spidsen, med mullah Omar fra Talebanregimet i spidsen, som har kæmpet en kamp
for terrorisme. Det er der, vores indsats skal være.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
66710;name_party;":
For det første vil jeg da godt bede hr. Skaarup
om at definere, hvordan man udpeger en potentiel terrorist. Hvis hr. Skaarup lige sådan konkret
kunne sige, hvordan man definerer en potentiel
terrorist, så ville det da utvivlsomt gøre tingene
meget lettere for den danske efterretningstjeneste.
For det andet nævnte jeg jo to eksempler. Jeg
nævnte spørgsmålet om Israel-Palæstina, hvor
hr. Kofod jo ganske rigtigt sagde, at den måde,
man dér bekæmper terrorisme på, i virkeligheden er en overtrædelse af menneskerettighederne og fører til mere terrorisme. Er hr. Skaarup
enig i det? Det er mere for at finde ud af, om det
forslag, der bliver vedtaget af et flertal i Folketinget senere i dag, overhovedet afspejler en
enighed, eller om man i virkeligheden er fuldstændig uenig om indholdet.
Jeg forstår godt, at hr. Skaarup nu vil forsøge
at snakke udenom og ikke svare på det osv., og
det er jo også en sjov øvelse, men kunne hr.
Skaarup alligevel ikke vise lidt mandsmod og
svare på, om han er enig i det, hr. Jeppe Kofod
sagde, eller om virkeligheden er, at det forslag
til vedtagelse, der er lagt frem her, ikke er det

(729)
Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)
papir værd, det er skrevet på, fordi man er fuldstændig uenig i, hvad det betyder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
67998;name_party;":
Først med hensyn til potentielle terrorister: Der
er det jo sådan, at Enhedslisten ikke går ind for,
at vi har et effektivt politivæsen, når det gælder
Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste. Man er ikke indstillet på at
bakke op bag det vigtige arbejde, som bliver
ydet af myndighederne for at opklare terrorisme
og for at opklare, hvem det egentlig er, der f.eks.
finansierer terrorisme.
Det er jo klart, at kommer der mennesker
med terroristiske tilbøjeligheder til Danmark
under dække af vores liberale udlændingelovgivning, som det er sket tidligere, så har man
fået personer til Danmark, som grundlæggende
støtter terrorisme. Vi kan se, at selv imamer i
Danmark, som vi har accepteret er kommet til
landet, bakker op bag terrorangrebet 11. september, så der er det jo vigtigt, at man hele tiden holder øje med tendenser i den retning. Derfor er
det selvfølgelig også vigtigt, at vi bakker op bag
de myndigheder, der gør det.
I forhold til Israel og Palæstina har jeg ikke
meget taletid, kan jeg se på lampen, men det er
jo et selvstændigt problem, som vi kan diskutere
og har diskuteret mange gange i Folketinget, og
det vil jeg meget gerne diskutere med hr. Søren
Søndergaard.
En ting, der i hvert fald ligger fast, er) at der er
kontakter mellem selvmordsbombere på Vestbredden styret af palæstinensiske ekstreme
grupper og andre terrorgrupper. Så vi kan ikke
komme uden om, at det også er en del af kampen mod terror.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
69491;name_party;":
Det er jo en ret alvorlig anklage, hr. Peter Skaarup kommer med, om, at Enhedslisten ikke
skulle bakke op om en effektiv bekæmpelse af
terror. Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Peter
Skaarup vil dokumentere sin påstand om, at Enhedslisten ikke bakker op og ikke ønsker en effektiv bekæmpelse af terror, for jeg har lidt
svært ved at se, hvor det er, at hr. Peter Skaarup
finder den dokumentation. Men det vil jeg da
gerne høre.
Så kunne jeg forstå, at hr. Peter Skaarup ikke
syntes, han havde tid nok til, at svare på spørgsmål om Israels opførsel i Palæstina, og om der

5825

sker krænkelser af menneskerettighederne. Men
hr. Peter Skaarup har muligheden for nu at uddybe, om hr: Peter Skaarup er enig i hr. Jeppe
Kofods betragtninger.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
70268;name_party;":
For det første med hensyn til eksempler på,
hvordan jeg mener, at Enhedslisten nægter at
bekæmpe terror, så har vi jo flere gange i Folketinget diskuteret Afghanistan. Der husker jeg tydeligt, at Enhedslistens ordfører ved en debat i
Folketinget sagde, at det ikke var nødvendigt at
sende danske styrker til Afghanistan. Man skulle ikke gøre det på den måde, man gjorde det i
kampen mod terrorisme. Nej, man skulle sende
en - jeg fandt ikke ud af, om det var en politistyrke, eller det bare var en civil styrke - til Afghanistan, så kunne man pågribe bin Laden.
Det har jo mildest talt vist sig at være svært at'
pågribe bin Laden. Det har også været svært at
bekæmpe terrorismen, men det er trods alt lykkedes et godt stykke hen ad vejen. Men der kan
jeg så sige, at det i hvert fald ikke er takket været
Enhedslisten, for Enhedslisten har ikke kunnet
støtte den indsats, som bl.a. Danmark har ydet i
Afghanistan, og den indsats, som også USA har
ydet i Afghanistan.";Peter Skaarup
71247;Time;"Så det var i hvert fald et eksempel, hvor Enhedslisten bestemt ikke har været hjælpsomme
og ikke har ønsket at diskutere de faktiske problemer med terrorisme.
Med hensyn til Israel og Palæstina er det som
sagt en enormt kompliceret affære med Mellemøsten. Der er fejl på begge sider, men jeg kan
bare konstatere, at terrorisme også bruges der i
form af selvmordsbombere, der koldt og kynisk
behængt med ammunition går ind i et indkøbscenter eller på en café og sprænger sig selv og
hele stedet i luften. Det er terrorisme, og det skal
selvfølgelig bekæmpes med alle midler, det siger sig selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71877;name_party;":
Når hr. Peter Skaarup ikke mener, at Enhedslisten skulle bakke op om en effektiv bekæmpelse
af terror, er det, fordi hr. Peter Skaarup er uenig i
Enhedslistens forslag og Enhedslisten er uenig i
hr. Peter Skaarups forslag. Men det er jo ikke det
samme, som at man ikke ønsker en effektiv bekæmpelse af terror. Hr. Peter Skaarup indrømmer jo selv, at den løsning, som hr. Peter Skaa-

5826

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

rup og Dansk Folkeparti pegede på med at sende soldater til Afghanistan, ikke har ført til, at
man har fået pågrebet Osama bin Laden.
Man kan jo også diskutere, om det, man laver
i Afghanistan, er med til at bekæmpe terror, eller
om det tværtimod øger risikoen for terror, ligesom vi på en lang række andre områder kan diskutere, om det, man gør, faktisk øger risikoen
for terror i stedet for at.bekæmpe den.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge hr.
Peter Skaarup, om han er enig i hr. Jeppe Kofods
betragtninger om Israel, så vi kan få afklaret,
hvorvidt der er enighed blandt de partier, der
står bag det forslag til vedtagelse, om, hvad der
egentlig ligger i at overholde menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
73047;name_party;":
Med hensyn til Afghanistan er det rigtigt, at bin
Laden ikke er pågrebet, men mange andre er pågrebet. Mange terroraktioner formodentlig med
udgangspunkt i Afghanistan, hvor lederne af
Al-Qaeda-bevægelsen har været, er blevet afværget, fordi man har pågrebet lederne af AlQaeda-bevægelsen - mange af dem i hvert fald.
Jeg kan. ikke forstå, at man i Enhedslisten er .
så forhippet på at få det internationale samfund
til at blande sig uden om det, der foregår i Afghanistan - og for så vidt også i Irak. Tænk på
de befolkninger, som har været holdt i et jerngreb af mørkets fundamentalisme gennem årene. Kvinder har ikke fået lov til. at vove sig uden
for en dør og har nærmest skulleit bære slør.
Kvinder har ikke kunnet få lov til at gå i skole.,
Det er da utroligt, at Enhedslisten bakker op om
sådan nogle mørkeagtige tendenser i nutiden.
Det er derfor, jeg synes, at Enhedslistens udgangspunkt er så forfærdelig tåbeligt som.
grundlag for en debat om det her. Det er slet
ikke det, vi burde interesse os for, når vi taler om
kamp mod terrorisme.
Mellemøsten er et selvstændigt problem, må.
jeg sige til fru Line Barfod. Jeg tror, hr. Jeppe Kofod og jeg har mange ens holdninger til det. Jeg
tror også, vi har mange forskellige holdninger
på forskellige områder inden for mellemøstkonflikten, det kunne vi studere nærmere ved en anden debat. Det, jeg bare kan slå fast, er, at der
forekommer terrorisme med udgangspunkt i
Mellemøsten, og der tror jeg, vi er enige om, at
der også skal kæmpes mod den terrorisme, der
kommer der. Der kan vi forhåbentlig nå en
fredsløsning på et tidspunkt, som kan gøre det

fuldstændig umuligt at fortsætte den terrorisme,
der er dernede i øjeblikket.";Peter Skaarup
74747;title_name;Fru Gitte Seeberg som ordfører.;Formanden
74797;name_party;":
Terrorisme er vores tids trussel: særlig efter 11.
september har terrorismen fyldt meget i vores
alle sammens bevidsthed. Vi har, set angreb på
Bali, i Casablanca, Istanbul, Mombasa, Riyadh
og mange andre steder. Der har også været danskere blandt ofrene. Heldigvis har det også, som
det har været fremme i debatten i dag, vist sig,
at der er blevet forhindret mange angreb.
Den terrorisme skal vi naturligvis bekæmpe,
og fra dansk side medvirker vi også aktivt i
kampen mod terrorisme. Her er det, vigtigt, at vi
står sammen med resten af verden om bekæmpelse af terrorismen, ganske som det også sker.
FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 og
tidligere resolutioner danner udgangspunkt for
såvel vores nationale indsats som den internationale indsats mod terrorismen. Her i Danmark
har vi også ændret vores lovgivning med den
såkaldte terrorpakke. Den nye lovgivning tager
højde for den nye tids problemer uden at gå på
kompromis med retssikkerheden.
Men det er klart, at når det drejer sig om terrorisme, er det nødvendigt at have en bred vifte
af efterforskningsmuligheder. Nogle vil, det har
vi jo allerede hørt, måske mene, at vi er gået for
langt i vores terrorlovgivning, men vi mener fra
konservativ side, at den rette balance er fundet.
For det er klart, at hensynet til borgernes sikkerhed og demokratiske rettigheder vejer tungt.
Kl. ll.20
Den danske terrorpakke respekterer fuldt ud
internationale regler og retsgarantier for borgerne, og der er naturligvis her som ved alle andre
bestemmelser også mulighed for at få prøvet et
indgreb ved domstolene, både danske domstole
og internationale domstole, hvis man mener, at
nogle konventioner måtte være krænket.
Resolution 1373, som jeg tidligere nævnte,
binder alle medlemsstater og har til hensigt på
forskellige måder at dæmme op for terrorismen.
Det internationale samarbejde har også båret
frugt, og det er blevet sværere for terrorister at
agere, bl.a. på grund af det politisamarbejde, der
er over grænserne, og på grund af udveksling af
informationer. Det er også blevet nemmere at
identificere pengestrømme, og det er blevet

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)
sværere at overføre penge til terrororganisationer.
På trods af disse mange gode tiltag ved vi jo,
at det er svært at bekæmpe terrorisme, og det er
heller ikke alle lande, der har de fornødne redskaber til det, og dem skal vi naturligvis hjælpe.
Vi skal også være med til at sikre, at social
ulighed og undertrykkelse bekæmpes. Det er jo
medvirkende faktorer til, hvorfor nogle mennesker vælger at blive terrorister. Derfor er vi i Det
Konservative Folkeparti meget tilfredse med regeringens indsats og med den principplan for
dansk udviklingsbistand til kampen mod ny terrorisme, som regeringen for nogle få uger siden
fremlagde.
Planen udgør et væsentligt bidrag i forsøget
på at bidrage til en langsigtet udviklingsindsats
i lande, som traditionelt kan være arnested for
terrorister. Udviklingsindsatsen forankres i dialog og i partnerskab, og indsatsen har til formål
at fremme og åbne demokratiske samfund gen- :
nem tiltag på kerneområder såsom menneskerettigheder, god regeringsførelse, frie medier og
uddannelse samt samarbejde på tværs af kultur,
religion og køn. Disse initiativer vil også medvirke til, at vi hjælper landene, nogle lande, med
at gennemføre og efterleve intentioner i den sikkerhedsresolution, som jeg netop har nævnt.
Det er klart, at indsatsen mod terror skal være
afbalanceret, kampen mod terrorisme må ske i
respekt for retssamfundets rettigheder for borgerne, og det mener jeg også er indeholdt i det
forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere på.

5827

være, at der indimellem vil ske nogle fejl. Sådan
tror jeg altid det vil være, sådan er det jo også
her i landet. Vi har også i Danmark set folk blive
varetægtsfængslet og isoleret for forbrydelser,
det på et senere tidspunkt viser sig de ikke har '
begået.
I
Men mån er nødt til at have det højere mål for
øje, og det, det drejer sig om, det er jo bèkæmpelse,af terrorisme. Og skal landene leve op til 홢
de forpligtelser, som de har påtaget sig ifølge
FN's resolutioner, jamen så er det nødvendigt at
registrere folk. Det er nødvendigt at tjekke, at
folk har de rigtige rejsedokumenter osv., og der
vil ske fejl, beklagelige fejl, indimellem. Jeg forsvarer ikke de fejl, der sker, men jeg tror, at man
er nødt til at se i øjnene, at når man skal bekæmpe terrorisme, jamen så vil der også indimellem
være tidspunkter: hvor det går galt.
Men det, der er vigtigt at holde sig for øje, er
selvfølgelig, at man har retssikkerhedsprincipperne, sådan som jeg også mener, at de er der.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
79450;name_party;":
Jeg snakker ikke om fejl og det, der også kan ske
ved almindelige forbrydelser, at man kommer til
at anholde forkerte ósv., jeg snakker om selve de
systemer, at man mistænkeliggør, overvåger en
meget stor del af befolkriingerne,,at man overvåger almindelig adfærd og registrerer det, og at
man ved almindelig adfærd kan blive tilbageholdt, kan risikere at miste job osv. Jeg snakker
også om de eksempler, som hr. Jeppe Kofod var
inde på om, hvad andre lande rundtomkring i
verden mener de kan komme af sted med under
overskriften krigen mod terror.
(Kort bemærkning).
. Kl. 11.25";Line Barfod
80048;name_party;":
Derfor vil jeg spørge fru Gitte Seeberg, om det
Jeg kunne forstå, at fru Gitte Seeberg mener, at
mål, krigen mod terror, som jeg kunne forstå var
der ikke i det, der er gennemført i Danmark, er
sådan et overordnet mål, helliger alle midler. Er
problemer med hensyn til retssikkerheden, at
man der har fundet den rette balance. Mener fru der slet ingen grænser for, hvad andre regimer
kan tillade sig, eller for, hvad der må være af
Gitte Seeberg heller ikke, at der i noget af det,
overvågning og registrering, og for, at folk kan
der er sket internationalt, er nogle problemer i
. . miste rettigheder, så længe det ifølge fru Gitte
forhold til menneskerettighederne? Hr. Jeppe
Seeberg tjener det overordnede mål?
Kofod nævnte nogle eksempler, men der har
også været eksempler på overvågning, på regi(Kort bemærkning).
strering, på, at folk er kommet på FN's terrorliste
og ikke har kunnet få prøvet det ved en domstol. Gitte Seeberg (KF):
Som jeg også sagde i mit indlæg, og som det
fremgår af det forslag til vedtagelse, som vi selv
(Kort bemærkning).
<
er medforslagsstiller på, er det klart, at de tiltag,";Line Barfod
81178;name_party;":
man laver på det her område, selvfølgelig skal
Det er klart, at i kampen mod terrorisme er det
ganske vanskeligt. Som fru Line Barfod nævnte i ske i respekt for almindelige demokratiske prinsit indlæg her tidligere på dagen, kan det jo godt cipper. Det mener jeg for så vidt også at man

5828

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

sagtens kan. Det har vi jo i hvert fald gennemført i Danmark.
Nu har jeg ikke hørt alt, hvad hr. Jeppe Kofod
sagde, og derfor vil jeg nødig tages til indtægt
for alt, men jeg mener da, at der er et problem i
nogle lande, hvor man bruger kampen mod terror som alibi for at gennemføre andre ting. Det
er i hvert fald, hvad man hører der foregår i bl.a.
Iran, hvor at der er forfølgelser af visse grupper
under dække af terrorisme. Så selvfølgelig finder det også sted.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
82020;name_party;":
Nu er vi ikke totalt tonedøve, og det er klart, at
man kan høre en tydelig understregning hos Det
Konservative Folkeparti - sådan set både af
udenrigsministeren og af fru Gitte Seeberg, en
understregning, man ikke hørte hverken hos 홢
Dansk Folkeparti eller Venstre - af spørgsmålet
om at bekæmpe årsagerne til terror, og det synes
jeg er rigtigt og fint.
Men det, jeg så ikke forstår, også i forlængelse
af det, fru Gitte Seeberg siger her til sidst, er, at
man ikke i det forslag til vedtagelse, man har lavet, både inddrager det element og det element,
at man beklager, at der er lande, der misbruger
kampen mod terror på en sådan måde, at det i
virkeligheden understøtter terror.
Jeg ved jo, hvad fru Gitte Seeberg mener på
forskellige områder. Vi har diskuteret det, og jeg
ved, at fru Gitte Seeberg er dybt bekymret over
f.eks. det, der foregår i Tjetjenien, og den måde,
man behandler den tjetjenske befolkning på og
den måde, man en bloc straffer den tjetjenske befolkning på, fordi - selv om det sker i terrorbekæmpelsens hellige navn - det selvfølgelig fører
til, at der bliver mere terror og ikke mindre terror.
Når nu fru Gitte Seeberg har de synspunkter
om, at de sociale årsager til terror skal bekæmpes, og at vi skal advare mod dem, der misbruger kampen mod terror til i virkeligheden at skabe mere terror, hvorfor står det så ikke i det forslag til vedtagelse, som fru Gitte Seeberg er
medforslagsstiller til?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
83485;name_party;":
Jeg synes, at man skal notere sig, at det, der er
vigtigt for os, er, at der er denne balance i det.
Om de konkrete sager, hr. Søren Søndergaard
nævner - jeg går ud fra, at det er Tjetjenien, som
allerede er nævnt, men vi har også tidligere haft

lejlighed til at diskutere Iran, og vi har haft mulighed for at diskutere konflikten mellem Israel
og palæstinenserne - har vi her i Folketinget i
forvejen lavet vedtagelser, hvor der har været relativt bred enighed om de spørgsmål.
Men jeg synes, man skal passe på ikke at lade
den del fylde for meget. Det, det drejer sig om
for os, er jo først og fremmest bekæmpelse af terrorisme i en afbalanceret form, og det synes jeg
faktisk at vi lever op til, og jeg synes ikke, at det
er nødvendigt at føje den del til, som hr. Søren
Søndergaard foreslår.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
84325;name_party;":
Jeg må sige, at jeg tror, fru Gitte Seeberg tager
fejl. Det minder mig om den diskussion, vi havde i 1980'erne, hvor mange af os var imod Sovjetunionens invasion af Afghanistan, og så var
der nogle, der sagde: Det vigtigste er at bekæmpe Sovjets invasion af Afghanistan, derfor skal ,
vi alliere os med alle kræfter.
Så var vi nogle, der sagde: Pas på, hvem d et
er, I allierer jer med. Det lyttede man ikke til, og
man allierede sig med Osama bin Laden og alle
mulige mærkelige grupper, fordi det gjaldt om
at få bekæmpet Sovjetunionen i Afghanistan.
Prisen bliver betalt nu. nu. Den blev betalt f.eks.
den 11. september af de 3.000 mennesker, der
døde i World Trade Center. Det er kendsgerningerne.
Og de alliancer, man laver nu med forbrydere
rundtomkring i verden, og det, at man lukker øjnene for respekten for menneskerettighederne
rundtomkring i verden, er der nogle der kommer til at betale en pris for på et senere tidspunkt. Det er derfor, vi synes, det er så vigtigt.
Når fru Gitte Seeberg snakker om balancen,
så er problemet jo, at det, der hedder bekæmpelse af terrorismens årsager, overhovedet ikke er
nævnt i den udtalelse, som ligger fra bl.a. fru
Gitte Seeberg. Og det, der hedder advarsler mod
regimer, der misbruger kampen mod terrorisme
og i virkeligheden skaber mere terrorisme, er
heller ikke nævnt. Det er det, som er mit problem, det er den diskussion, vi har, og jeg kan
ikke forstå, at fru Gitte Seeberg ikke synes det.
Jeg kan høre, at udenrigsministeren er uenig
med mig, men det står der altså ikke. Der står, at
det er en del af Danmarks udenrigspolitik, at
menneskerettighederne skal forsvares, men der
står lige præcis ikke, at man rejser en kritik af de
regimer, som overtræder menneskerettighederne i kampen mod terrorisme.

. Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)";Søren Søndergaard
86135;Time;;Kl. 11.30
86147;title_name;"Nu kan Danmarks udenrigspolitik jo ikke løses
med en kort bemærkning, selv om man over- :
skrider tiden.
(Kort bemærkning).";Formanden
86289;name_party;":
Med en venlig bemærkning fra udenrigsministeren må jeg spørge: Hvorfor står det så ikke i
Enhedslistens eget forslag til vedtagelse? Men
lad nu det ligge, det må jo være Enhedslistens
egen sag.
Jeg vil foreslå, som også hr. Jeppe Kofod var
inde på, at vi tager, en særskilt forespørgsel om
årsagerne til terrorismen. Det vil Det Konservative Folkeparti være meget indstillet på, og det
er måske også meget relevant at tage den diskussion, især set i lyset af, at regeringen netop
har fremlagt sin handlingsplan for, hvordan vi
selv kan bidrage til, at terrorisme ikke opstår i
den arabiske del af verden.";Gitte Seeberg
86907;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
86967;name_party;":
Terror skaber frygt, og frygten er en af de stærkeste drivkræfter i denne verden. Den tvinger i
disse år forandringer af meget stor rækkevidde
igennem i en række demokratisk forankrede
samfund.
Der er efter SF's opfattelse ingen sag i denne
verden, der retfærdiggør anvendelse af terror
over for uskyldige civile som virkemiddel til at
nå et bestemt mål, og derfor fordømmer vi terror
mod uskyldige under enhver form, hvad enten
den udøves af fanatiske grupperinger eller af regeringer.
Jeg synes, at skævheden i debatten, specielt
fra Venstres og Dansk Folkepartis side, har været den totale blindhed for den terror, der udøves af regeringer under dække af terrorbekæmpelsesbegrebet. Det er fantastisk, at man kan
holde en ordførertale om terror uden at omtale
situationen i Tjetjenien, hvor hundredtusindvis
af mennesker er forsvundne - hundredtusind. vis! Det er den største enkeltsag, vi overhovedet
står med, og den var med i Socialdemokratiets
oplæg. Men hvis man ikke har blik for terrorens
proportioner, om jeg så må sige, rammer man
fuldstændig forkert i denne debat.

5829

Hvis man i øvrigt er optaget af, hvilke daglige beretninger vi modtager om terror, når vi ser
tv-nyhederne, uanset hvilken station vi ser dem
på, er der vel tre steder, der klikker. igen stort set
hver eneste dag, og den ene er Israel-Palæstinakonflikten. Her er det også en stat, der:udøver
terror, oven i købet ved at bygge en mur. Det er
ikke en undskyldning for den palæstinensiske
sides terroraktioner, men der er, trods alt forskel
på, når en stat udøver terror som i dette tilfælde.
Det andet tilfælde er Irak, og det tredje er Afghanistan.
Jeg synes, det giver anledning til den næste
overvejelse, og den har som overskrift: Hvordan
bekæmper vi bedst terror? Efter terrorangrebet
den 11. september i USA var der én gryende erkendelse af, at terrortruslen ikke alene lade sig
bekæmpe med militære midler. Også alt det, der
giver terroren vækstbetingelser, skal bekæmpes, nemlig håbløsheden, afmagten, de uløste,
konflikter, den ekstreme fattigdom og den ekstreme fanatisme.
Desværre vandt den rene militære tænkning
over de mere velfunderede overvejelser. Det
blev senest understreget på topmødet i Davos,
hvor der blev udtrykt stor skepsis over den linje,
den nuværende amerikanske administration har
valgt i kampen mod terror. En række højt estimerede internationale forskere konkluderede,
at verden ikke var blevet et sikrere sted, tværtimod. F.eks. sagde Jessica Stern fra Harvard University, og jeg citerer fra Politiken den 23. januar:
»Den triste sandhed er, at nettoresultatet af
krigen mod terror har været mere krig og mere
terror.«
Hvad er så problemet set i sammenhæng med
det, der er det centrale i Enhedslistens forespørgsel, nemlig forholdet til de internationale
konventioner? For det førte er der et åbenbart
problem i forbindelse med retten til selvforsvar.
Det er defineret meget klart i FN's charter, at
man kun har ret til selvforsvar, når man står
over for en umiddelbar trussel, og derfor er
Bushs doktrin om forebyggende angreb i lodret
modsætning til både charteret og andre internationale konventioner.";Villy Søvndal
90098;Time;"Det andet problem, som. jeg ikke skal omtale
her, fordi det kommer frem under den næste
forespørgsel, er hele diskussionen om retsstatens behandling af fanger: retten til at komme
for en domstol og blive dømt, hvis man har foretaget sig noget, som er en terrorhandling eller på
anden måde ulovligt. ,

5830

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

Den sidste del, som Enhedslisten også er inde
på i sin forespørgsel, er hele diskussionen om
udlevering af personoplysninger, overvågning,
registrering, osv. osv. Jeg synes, at den af tegeringsordførerne, der kom tættest på sandheden,
i virkeligheden var fru Gitte Seeberg, som sagde,
at her er der en udfordring - forstået på den måde, at det er klart, at der ikke alene begås fejl,
men også sker indgreb mod den almindelige
retssikkerhed og borgernes retssikkerhed, som
var utænkelige før den 11. september 2001. Jeg
synes, man skal kvittere for fru Gitte Seebergs
indlæg, som fastslog, at der er et problem, som
de øvrige regeringspartier, Dansk Folkeparti og
Venstre, ikke vil diskutere.
Jeg forstår ikke helt, at regeringen vil afvise
det meget bløde oplæg, der ligger i det fælles
forslag til vedtagelse fra os, nemlig at vi skal
have en redegørelse for problemerne. Jeg synes,
det ligger i naturlig forlængelse af, at når man
erkender, at der er problemer, hvorfor så ikke afgive en redegørelse, der beskriver dem? Derfor
er vi gået sammen med Enhedslisten om det
foreslåede forslag til vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
91589;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at hr. Langballe hørte,
hvad jeg sagde, men det udgør så et selvstændigt problem.
Jeg tog faktisk afstand fra terror under enhver
form i min indledning, men så konstaterede jeg,
at hvis man ser, hvor der bliver slået flest mennesker ihjel på grund af staters eller organisationers terrorhandlinger, er der ikke nogen tvivl
om, at det mest forråede sted, vi har på denne
jord i øjeblikket, hedder Tjetjenien.
Jeg forstår, at hr. Jesper Langballe synes - det
var vel essensen af hr. Jesper Langballes indlæg
- at når stater udfører terror, sådan som Rusland
gør i Tjetjenien, er det i orden, og så har Dansk
Folkeparti fuld,*forståelse for, at det kan være
nødvendigt. Når staten Israel slår palæstinensere ihjel og likviderer de palæstinensiske ledere,
som skulle bringe den vanskelige dialog i stand,
hvis det overhovedet er muligt, er det også i orden, fordi det er blåstemplet af staten. Sådan må
det være, eller også forstod jeg ikke hr. Jesper
Langballes indlæg.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
92627;name_party;":
Hr. Villy Søvndal indledte sin ordførertale med
at tage skarp, generel afstand fra terror, men
derefter skete der en betydningsglidning, en begrebssammenblanding, som er et typisk venstrefløjsfænomen, idet begrebet terror blev udvidet
til også at omfatte krige.
Nu er det jo rigtigt, at man rent sprogligt kan
kalde alt, hvad der skaber frygt, for terror, altså
også krig. Men hvis vi nu præciserer begreberne
og skelner mellem det brede begreb terror og
terrorisme, er der jo ingen tvivl om, hvad det
sidste er, og der er heller ingen tvivl om, at det er
det, som USA og Danmark og en række andre
lande må og skal gå i krig imod og også gør det.
Det er altså trættende altid at høre, at terrorisme er den lille mands krig i modsætning til staternes krige, og før man har afskaffet alle staternes krige, og før man har afskaffet al den fattigdom, som korrupte stater påtvinger deres borgere, kan man ikke gå effektivt til krig mod terrorismen. Det vil gavne hr. Villy Søvndals begrebsklarhed at skelne mellem de begreber.

(Kort bemærkning).
1";Jesper Langballe
93694;name_party;":
Jeg tror nok, det er det sidste, og jeg vil nok sige,
at det er - undskyld jeg siger det - en temmelig
stupid udlægning af mine ord.
Jeg har ikke talt til fordel for statsterror eller
krige mod uskyldige mennesker, heller ikke i
Tjetjenien. Jeg har anholdt den betydningsglidning mellem terror og terrorisme, som er venstrefløjens speciale, og som gør, at man altid
kommer til at forsvare terrorismen med henvisning til de ugerninger, som staterne begår. Terrorismen er altså et selvstændigt begreb, og det
kan ikke nytte noget, at vi venter med at bekæmpe Osama bin Laden, indtil al krig og al fattigdom i verden er afskaffet.";Jesper Langballe
94333;Time;"Lad mig pege på med hensyn til Tjetjenien, at
der utvivlsomt er meget kritisabelt i Ruslands
behandling af tjetjenerne. Men når russere bliver
sprængt i luften i Moskva og bliver taget som
gidsler, og uskyldige mennesker må lade livet i
massevis, er det karakteristisk terrorisme fra tjetjenernes side. Det er den samme terrorisme, vi
også oplever i Israel og i Irak i øjeblikket, og den
skulle SF være med til at bekæmpe selvstændigt
og lade være med at vente, til alle andre ulykker
i verden er blevet afskaffet.";Kl. 11.40
94861;title_name;"Det får hr. Villy Søvndal mulighed for nu. Værsgo.

Torsdag den 19. februar 2004, (F 25)
(Kort bemærkning).";Formanden
94988;name_party;":
Jeg synes, hr. Jesper Langballe seneste indlæg
bekræfter, at det er et langt forsvar fra Dansk
Folkepartis side af svineriet - undskyld udtrykket - i Tjetjenien: det største folkemord i nyere
tid. Det var et langt forsvar af det, Israel foretager sig i de palæstinensiske områder, vel vidende at det eneste, der .kan bringe en løsning igennem, er, at besættelsesmagten Israel anerkender
to staters ret til at leve ved siden af hinanden, og
at man havde fortsat og ikke blokeret de Osloaftaler, der var undervejs til at skabe en tostatsløsning.
홢. .
Jeg vil bare sige, at hvis mennesker som hr.
Jesper Langballe skulle være ordførere på disse
områder, var der intet svar på, hvilket ansvar
staterne i de urolige områder har for de massive,
udryddelser, vi ser i øjeblikket. Det synes jeg er
tragisk, men jeg synes på den anden side, det er
meget befriende, at Dansk Folkeparti på denne
eksakte måde præciserer sin holdning til disse .
spørgsmål.";Villy Søvndal
95946;title_name;Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
96022;name_party;":
Kampen mod terror repræsenterer et ægte demokratisk og undertiden pinefuldtdilemma. På
den ene side må demokratierne selvfølgelig beskytte sig selv imod terrorisme. I Afghanistan
har vi medvirket til at gøre det, også med militære midler, og vi må i øvrigt også gøre det i ,
vort eget samfund med efterretningsvirksomhed for at få så megen viden om mulig terror
som overhovedet muligt. På den anden side må
kampen mod terror også respektere de grundlæggende frihedsrettigheder, som netop kendetegner levende demokratier, og som vi ikke må
sætte over styr i kampen mod terror.
Det dilemma, vi står over for, løser vi ikke én
gang for alle. Vi er hele tiden nødt til at vurdere,
om vi nu har fundet det rette .balancepunkt. Netop fordi kampen mod terror kan komme i konflikt med frihedsrettigheder, må vi til stadighed
forholde os kritisk til de midler, vi anvender, og
her er domstolene en betydelig hjælp i bestræbelserne på at finde den rette balance.
I debatten i dag har der været.rejst et spørgsmål om, at kampen mod terror bruges som en
bekvem overskrift for krænkelser af menneskerettigheder en del steder i verden, og det må jeg

-

5831

tilslutte mig. I Tjetjenien ser det jo ud, som om
kampen mod terrorisme helt overskygger bestræbelserne for at finde politiske løsninger. Der
er ikke noget at sige til, at Rusland er nødt til at
beskytte sig mod den: terrorisme, der har sit ud-'
spring i Tjetjenien, og som vi jo har set nogle
fæle eksempler på, men det triste er, at bestræbelserne for at finde politiske løsninger tilsyneladende nu skubbes langt ned på listen.
Også Israels opførelse af muren må der tages
stærkt afstand fra. Den er præsenteret som et led
i terrorbekæmpelse, men har haft politiske følgevirkninger, som er uacceptable.
. :. 홢
홢
:";Niels Helveg Petersen
97795;Time;"Hr. Søren Søndergaard nævnte også stan-landene. Her siger man også, at menneskerettigheder krænkes under overskriften »Kampen mod
terror«. Menneskerettighederne i stan-landene
blev også krænket før den 11.,september, men,
11., september og diskussionen bagefter har givet magthaverne bekvemme undskyldninger.
Vi er altså nødt til, og det støtter Det Radikale
Venstre, at beskytte samfundet:imod terror, undertiden med midler, som vi ikke finder så behagelige. :
Men det er jo ikke nok at bekæmpe terrorisme. Det vigtigste og, det vanskeligste er selvfølgelig at forebygge terrorisme. Og her er der jo
helt aktuelt to indsatsområder, som er vigtige.
Der er for det første Mellemøsten. Uden at vi
får en fredsproces dog i det mindste sat i gang i.
Mellemøsten, vil det være helt omsonst at bekæmpe terrorisme. De politiske konflikter i Mellemøsten er i dag grobunden, arnestedet, for
fremtidig terrorisme. Alle anstrengelser må der- for sættes ind for at få fredsprocessen på rette
vej.,
Dernæst er det indlysende, at det.lange seje
træk for at forhindre og forebygge terrorisme
har at gøre med en indsats imod fattigdom og
sult og uvidenhed i den fattige del af verden.
Derved bliver vores indsats for at forbedre den
økonomiske og sociale udvikling også et helt
nødvendigt led i den langsigtede forebyggelse
af terrorisme. Uden dette led vil det heller ikke
nogen sinde lykkes os at komme et skridt videre.
Jeg tror ikke, at man ved at sætte ind over for
sult og fattigdom derved i sig selv udrydder alle
årsager til terrorisme. Det tror jeg er naivt at
forestille sig. Men gør man ikke noget på dette
punkt, kan man være sikker på, at kampen mod
terror vil mislykkes.
>

5832

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
99553;name_party;":
For det første synes jeg, at jeg vil sige tak for en
afbalanceret tale, som havde elementer hele vejen rundt. Det synes jeg var rart at høre.
Men der var en enkelt ting, som jeg hæftede
mig ved. Hr. Niels Helveg Petersen sagde fuldstændig korrekt, at der også var undertrykkelse
i stan-landene før den 11. september. Men da
havde Danmark altså ikke baser i f.eks. Kirgisistan. Og det er jo lige præcis den afgørende forskel.
Efter 11. september fik vi en base i Kirgisistan,
en dansk flybase, der deltog i angreb inde i Afghanistan. Og så skal man forestille sig, at man
er et ungt menneske i Kirgisistan, der er blevet
undertrykt, måske har været udsat for tortur,
hvad som helst, ikke har nogen rettigheder. Så
ser dette unge menneske, at dér ligger en dansk
base med et stort Dannebrog og et dansk kors
var der vist også, eller et kors over kirken var
der også, og så får vedkommende at vide, at dér,
det er frihedens flyvere, der flyver ind over Afghanistan og kæmper for frihed.
Se, det er jo det, der gør en forskel, og det er
jo det, der gør, at det ville have klædt den resolution, som også hr. Niels Helveg Petersen er
medforfatter til, hvis der havde stået, at man tog
afstand fra de regimer, som misbruger kampen
mod terror, men i virkeligheden understøtter
den. Er hr. Niels Helveg Petersen ikke enig med
mig i det?

undertrykkelsen, havde været med til at undertrykke befolkningen. Det har jeg ikke udtalt mig
om, og det tror jeg sådan set heller ikke den har.
Det er mere det problem, der opstår, når man
indgår i en stor alliance mod terror, hvis man så i
den alliance mod terror er allieret med folk, som
helt åbenlyst undertrykker menneskerettighederne, at så miskrediterer det hele projektet. Det
tror jeg at hr. Niels Helveg Petersen må give mig
ret i.";Søren Søndergaard
101336;Time;"Og så angående spørgsmålet om forespørgslens ordlyd: Det er jo fuldstændig korrekt, at vores udgangspunkt var at få undersøgt og få diskuteret, i hvilket omfang krigen mod terror har
undermineret demokratiske standarder og retssikkerhedsgarantier rundtomkring i verden.
Men det er jo lige så klart, at de fleste øvrige partier og det flertal, der står bag den resolution,
som bl.a. hr. Niels Helveg Petersen er medforfatter af, har insisteret på at gøre det her til et
spørgsmål om kampen mod terror i almindelighed.
Og når man nu ønsker at gøre det her til et
spørgsmål om kampen mod terror, så havde det
vel været på sin plads, at man så havde lavet en
balanceret udtalelse som den tale, hr. Niels Helveg Petersen holdt. Desværre kan man så beklage, at den balance, som var i hr. Niels Helveg Petersens mundtlige tale, altså ikke er at genkende
i det forslag, som hr. Niels Helveg Petersen har
været medforfatter til.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
102303;name_party;":
Jeg tror ikke på, at tilstedeværelsen af en dansk
base i Kirgisistan selvstændigt er en undertrykkende faktor, men det kan vi jo have forskellige
vurderinger af.
Men jeg vil nu sige, at hr. Søren Søndergaard
flere gange i dagens debat har beklaget sig over,
at vi tilsyneladende alle sammen har misforstået
ordlyden af hans forespørgsel. Men jeg har faktisk siddet og læst på den, og jeg kan ikke nå til
det resultat, at det, man beder om at få diskuteret her, f.eks. er udviklingsproblemer eller noget
andet. Det er meget juridisk, hvad man spørger
og beder os om at diskutere i den her forespørgsel, F 25.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
102959;name_party;":
Det Radikale Venstre har støttet og støtter det
danske militære bidrag i Afghanistan. Jeg mener, det var en rigtig beslutning at gøre det, og
undervejs i den beslutning er der altså også det
dilemma, at man har base i Kirgisistan som en
militær nødvendighed i denne bestræbelse. Det
har jeg ikke personligt de store problemer med.
Med hensyn til ordlyden er det jo altså krigen
mod terror, der er det dominerende eftertryk i
den forespørgsel, man har formuleret. Jeg vil anmode forespørgeren selv om at læse teksten.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
103520;name_party;":
Nu nævnte jeg sådan set heller ikke, at den danske base i Kirgisistan havde været med til at øge

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
103655;name_party;":
Lige omkring indholdet i forespørgslen, så
handler den jo om, hvordan krigen mod terror
har undermineret menneskerettighederne. Det
er det, vi prøver at diskutere.

(730)
. Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)
For at tage en anden vinkel kom hr. Niels Helveg Petersen ind på den svære balance, der er,
og mente, at domstolene kom til at spille en stor
rolle. Men et af de problemer, der er, er jo, at
man i nogle af de regler og internationale aftaler,
der er blevet lavet som led i krigen mod terror,
sætter domstolene ud af kraft.
Der har været eksempler på, at folk er blevet
sat på FN's terrorliste og derved har mistet alle
deres penge og er blevet udråbt som terrorister
over hele verden, uden at de har kunnet få det
prøvet for en domstol. Der har været eksempler
på, at folk er blevet fyret fra deres arbejde f.eks.
i en lufthavn i Sverige på baggrund af efterretningsoplysninger, uden at de har kunnet få
kendskab til, hvad det er for nogle oplysninger,
der ligger til grund, uden de har kunnet få det
prøvet ved en domstol.
Mener hr. Niels Helveg Petersen, at det er sådan, et retssamfund skal fungere?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
104815;name_party;":
Jeg sagde i min tale, at domstole kan hjælpe os
med at løse den her opgave. De kan selvfølgelig
ikke løse den alene, og der er da selvfølgelig
også tilfælde, hvor domstolsprøvelsen ikke er en
mulighed og er afskåret. Det må jeg erkende, og
i sådanne tilfælde, hvor domstolsprøvelsen er
sat ud af kraft, stiller det jo krav om ekstra agtpågivenhed for os andre.
(Kort bemærkning)..";Niels Helveg Petersen
105214;name_party;":
Men mener hr. Niels Helveg Petersen, at det er
korrekt i et retssamfund, at folk kan komme ud
for så alvorlige sanktioner som at blive udråbt
som terrorister, at miste alle deres penge eller
miste deres arbejde, uden at de har mulighed for
at få det prøvet ved en domstol, eller blive nægtet asyl for den sags skyld, som de kan ifølge de
regler, man har indført i Danmark, uden at de
har mulighed for at få det prøvet for en domstol,
endda uden at de har mulighed for at se, hvad
det er for nogle oplysninger, der ligger til grund,
og dermed have én mulighed for at forsvare sig
mod dem? Hører det hjemme i et retssamfund?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
105884;name_party;":
Principielt må jeg sige nej. Der mener jeg, at muligheden for at få sin sag prøvet ved domstolene
selvfølgelig må være hovedreglen i et demokratisk samfund. Jeg kender ikke i detaljen de ek-

5833

sempier, fru Line Barfod drager frem, og er derfor ude at stand til at gå ind i en nærmere vurdering af sagerne.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
106233;name_party;":
Jeg vil sige tak for en afbalanceret radikal ordførertale, men jeg blev lidt ked af det, da hr. Niels
Helveg Petersen knyttede årsagerne til terror
sammen med fattigdom og sult. Kunne vi ikke
få en adskillelse fra den radikale ordførers side
og en markering af, at terrorisme ikke har noget
med fattigdom at gøre? Jeg mener, vi kan jo bare
se, hvem der foretog 11. september-terrorhandlingen. Det var vist ikke fattige personer.
Hvis ikke hr. Niels Helveg Petersen vil markere det voldsomt, kunne han så ikke bare indrømme eller sige, at der nok er en tendens til, at
det mere er kulturelt betingede terrorhandlinger, vi ser i dag, end fattigdomsbetingede.";Per Dalgaard
106901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
106947;name_party;":
Det er en vanskelig og, synes jeg, vigtig diskussion, og jeg sagde ikke firkantet i min tale, at bekæmpelse af fattigdom i sig selv løser alle problemer med at bekæmpe terrorisme. Det tror jeg
nemlig ikke det gør. Der er også mange andre
faktorer, der ligger bag terrorisme.
Men jeg gjorde gældende, at hvis ikke vi gør
en indsats for at sætte ind over for fattigdommen, så vil opgaven med at bekæmpe terrorisme
aldrig nogen sinde kunne lykkes, fordi fattigdom i sig selv er et vækstlag for terrorisme. Og
jeg er da fuldstændig overbevist om, at det f.eks.
er ret nemt at rekruttere selvmordsbombere i
Mellemøsten i et samfund, hvor fremtidsudsigterne for de unge mennesker er så deprimerende, som de er på Vestbredden og på Gaza, hvor
der ikke er mulighed for at få job, uddannelse,
skabe sig en fremtid. Der er rekrutteringsgrundlaget for ekstrem terrorisme i allerhøjeste grad
til stede.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
107876;name_party;":
Det sidste synspunkt vil jeg give hr. Niels Helveg Petersen fuldstændig ret i. Men hvis vi ser
det i et lidt større perspektiv, må man jo nok sige, at fattigdom er kulturelt betinget og kan ikke
være årsag til terror. Jeg mener, at den terrorbekæmpelse, vi er inde i, efter vores og efter min
mening også bør have et aspekt, der hedder, at

5834

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

man må se på de kulturelle lag, den kulturelle
måde, folk lever på, for at få dem ud af fattig- .
dom og - hvis vi så skal følge hr. Niels Helveg
Petersen - dermed også bekæmpe terrorismen.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
108498;name_party;":
Jamen i allerhøjeste grad. Og vores ulandsbistand bør jo i allerhøjeste grad sigte imod at skabe muligheder for mennesker til at udvikle sig.
Det er jo også derfor, den sag om hønsene i Malawi, som i disse dage præger aviserne, er en
forfærdelig illustration af, at her sætter man noget i værk, som også på det kulturelle plan skaber, skal vi sige, udvikling. Og det sætter man så
i stå.
Nej, jeg tror.i allerhøjeste grad, at en udvikling må gå hånd i hånd med uddannelse og dermed skabelse af nye vaner og ny kultur.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
109058;name_party;":
Det er som opfølgning på hr. Per Dalgaards påpegning af, at problemet er kulturelt, eller vi
kunne, også sige religiøst betinget, mere end det
er et fattigdomsproblem,
Så siger hr. Niels Helveg Petersen, at fattigdommen er det vækstlag, hvori terrorismen næres, og det er sikkert rigtigt, selv om det stadig
gælder, at terroristerne fra den 11. september jo
altså ikke tilhørte en sultens slavehær, men var
særdeles velmeriterede folk. Men der er sikkert
noget rigtigt i den betragtning.
홢
Men hvad nu, hvis både terroren og fattigdommen har fælles årsager, nemlig en kulturaflejring af en ganske bestemt religiøsitet? Og
hvad nu, hvis fattigdomsbekæmpelsen faktisk i
nogle tilfælde er med til at provokere terroren
frem? Jeg tænker på den.yderligtgående sekt Vahabitterne, som Osama bin Laden er udgået fra i
Saudi-Arabien, som betragter al fattigdomsbekæmpelse, al ulandsbistand i de områder som
en fornærmelse, en provokation, en direkte terrorfremprovokerende ting.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
110075;name_party;":
Jeg er for det første helt enig i, at gruppen, der
stod bag terroren den 11. september, var meget
velfinansieret, og at det også var folk, der havde
meget høj uddannelse. Så der er jo ingen diskussion om, at nogle af terrorens bagmænd og planlæggere slet ikke hører til blandt de fattige. Det
er indlysende.

På den anden side må man erkende, at netop
i Mellemøsten er fattigdommen og rekruttering
til fanatisme meget tæt forbundet. Jeg tror ikke
på, det er ikke min vurdering, at f.eks. situationen i Mellemøsten kan ses løsrevet fra de grundlæggende politiske omstændigheder i området,
Jeg tror, det er det, der er det afgørende for konflikten og konfliktens fortsættelse, desværre.";Niels Helveg Petersen
110771;Time;;Kl. 12.00
110783;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, og der vil
den første ordfører være hr. Jann Sjursen.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
111029;title_name;":
Vi fortsætter i ordførerrækken.";Svend Auken
111080;name_party;":
Terrorisme er, en trussel mod verdenssamfundet
og mod verdensfreden, og derfor er det vigtigt,
at også Danmark tager bekæmpelse af terrorismen alvorligt. Terrorismebekæmpelse kræver
nye initiativer og kræver også i et vist omfang,
at vi accepterer visse begrænsninger også i vores
egen og borgernes frihed, men det er vigtigt at
understrege, at målet i denne her sammenhæng
aldrig må hellige midlet.
Afgørende er, at vi i forsvaret for demokratiske værdier i kampen mod terrorismen fastholder de grundlæggende retsprincipper og borgernes retssikkerhed. I den sammenhæng er det
selvfølgelig vigtigt, at borgerne har mulighed
for at domstolsprøve en række af de love, som er
vedtaget, og som Danmark også har vedtaget i
henhold til internationale forpligtelser, som vi
har indgået. Men vi ved jo også, at det ikke er
alle borgere, der får den mulighed, bl.a. skal vi i
den efterfølgende forespørgselsdebat diskutere
Guantanamobasen og netop det problem, at omkring 600 fanger dér ikke får mulighed for at
prøve deres sag ej heller ved en amerikansk
domstol.

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)
Det er vigtigt, at vi løbende vurderer, om lovgivningen er i overensstemmelse med internationalt tiltrådte konventioner, menneskerettigheder og folkeretten, men også at vi vurderer
proportionerne i den lovgivning, som vi vedta-,
ger, om de midler, som vi tager i anvendelse,
står i forhold til det mål, som vi vil opnå.
Mange af de midler, som bliver taget i brug i
forbindelse med kampen mod terrorismen, består jo i øget kontrol og overvågning af borgerne, ikke bare borgere, som man kunne fatte en
konkret mistanke til i relation til terroraktiviteter, men altså Også borgere i en bredere forstand.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at se på begge
aspekter, altså hvorvidt lovgivningen harmonerer med internationalt tiltrådte konventioner,
menneskerettigheder og folkeret, men altså også, om midlerne nu er de rigtige i forhold til de
mål, som vi vil opnå.
Også på den baggrund synes jeg sådan set,
det er helt relevant, at Enhedslisten og SF har
rejst denne debat, som vi har her i dag. Jeg synes
også, det er vigtigt at fokusere på, hvorvidt regeringer, regimer, i ly af antiterrorlovgivningen,
som er givet rundtomkring og også besluttet på
baggrund af resolutioner vedtaget i FN, slår ned
med terrorbekæmpelse som argument på egne
folk eller andre folk. Jeg tænker her bl.a. også på
det, som mange ordførere har nævnt her i debatten, nemlig Ruslands kamp mod tjetjenerne, må
man jo nærmest kalde dét, Som jo netop sker under dække af, at man vil bekæmpe terrorisme.
Jeg synes også, det er vigtigt at se påì hvilke
alliancer ét land som Danmark kommer til at
indgå i netop i kampen mod terrorisme. Hvad er
det for lande, vi skal samarbejde med i den forbindelse, og hvad er det for lande, vi eventuelt
ville give bistand til i bestræbelserne på at få bekæmpet terrorisme? Her vil jeg henvise til de bemærkninger, soffi også udenrigsministeren havde i sin besvarelse af forespørgslen om anvendelse af ulandsbistand med sigte på bekæmpelse af terrorisme.
Der har vi vores reservationer. Det er vi glade
for vi måske kan få lejlighed til at debattere ved
en anden lejlighed, men vi synes netop, at det er
vigtigt, også selv om forespørgslen har den formulering, den har, at sé på bekæmpelse af terrorisme ud fra et bredere politisk sigte end det, jeg
synes har været sigtet fra de fleste ordføreres side.";Jann Sjursen
114492;Time;"Vi synes, det er vigtigt at understrege, at bekæmpelse af fattigdom, bekæmpelse af social

5835

ulighed på globalt plan er enormt vigtigt at fastholde, netop hvis vi på længere sigt vil bekæmpe terrorismen. Derfor synes vi også, det er fuldt
ud relevant i det forslag til vedtagelse, vi ha:r
fremsat, at vi kæder ikke blot overholdelse af
menneskerettigheder og folkeret sammen med
vores egen kamp mod terrorisme, men at vi også
ser vores egen kamp mod terrorisme i det bredere perspektiv, at vi skal være med til, bl.a. med
vores udviklingsbistand, at bekæmpe fattigdommen i verden, som alt andet lige også er,
grobund fot terrorisme i en bredere forstand.
Derfor synes vi, at det er fuldt ud relevant ud
fra den måde, som forespørgslen i øvrigt også er
blevet formuleret på, at vi ser de to ting i sammenhæng, dels fordi man altså internationalt
rent faktisk i dag fokuserer på den mere hårde
sikkerhedspolitik og kampen mod terror frem
for den bløde, dels fordi den danske regering siden sin tiltræden har omprioriteret og slækket
på den fokus, der ellers har været kendetegnende for dansk udenrigspolitik i de senere år, når
vi taler om forholdet til udviklingslandene,
nemlig en massiv støtte ikke bare økonomisk,
men også politisk til en lang række udviklingslande.
Det er altså baggrunden for, at vi ikke mener,
man kan højes med en så relativt kortfattet vedtagelse, som regeringspartierne, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har fremsat forslag
til, men at det netop er på sin plads i en debat
som denne at kæde de nødvendige retsgarantier
og respekt for menneskerettigheder og folkeretten sammen med, at vi altså også i et videre perspektiv ved at bekæmpe fattigdommen i verden
er med til at bekæmpe terrorismen.
Derfor det forslag til vedtagelse, som jeg tidligere i debatten har fremsat på Kristendemokraternes vegne.
1
,:";Kl. 13.05
116372;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for en god og relevant debat. Det er meget relevant, det er meget nyttigt,
og det er meget vigtigt, at vi med jævne 'mellémrum stopper op og vurderer de indsatser, vi skal
gøre. Jeg er glad for, at det er et enigt Folketing,
der mener, at der skal gøres en indsats mod terrorismen. Der er naturligvis ingen, der støtter
nogen form for terrorisme, og derfor er det også
vigtigt, at vi får kæmpet den tilbage, så borgere i
alle lande kan leve i fred og sørge for deres egen
f r e m t i d . .
For nu at tage den sidste taler, hr. Jann Sjursen, først, er det jo vigtigt, at man mærker sig, at

5836

.

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

vi ikke har ændret vores fokus på fattigdomsorienteringen i den danske bistandspolitik. Men efter år 2000 er der jo sket ting, som ikke var indeholdt, dengang man lavede 2000-planen. 2015målene er vi alle sammen enige om er væsentlige mål også i kampen mod terrorisme, fordi de
forbedrer vilkårene for de fattigste i verden og
giver dem håb for i morgen.
Min vurdering er jo, at hvis man skal undgå,
at der kommer et rekrutteringsgrundlag for fundamentalisterne, terroristerne, kan de ikke få et
rekrutteringsgrundlag, hvis almindelige mennesker og de fattige har fornemmelse af, at i morgen bliver bedre end i dag. Men hvis de har indtrykket af, at i morgen såmænd bliver endnu
værre end i dag, så kan man gribe til fortvivlelsens nødhjælp og blive et let bytte for menneskefangere, som vil fange selvmordsbombere og
terrorister ind i deres garn.
Derfor ser jeg det ikke som to forskellige ting,
men efter 2000-2001 som sammenkoblede ting.
Det betyder ikke, at vi pludselig skal flytte 10
mia. kr. fra fattigdomsbekæmpelse over til terrorbekæmpelse, men at vi skal være klar over, at
de fattigste får endnu vanskeligere og dårligere
vilkår, hvis man lader terrorismen eller dem,
som ønsker at skabe skrøbelige stater, få held til
at få skrøbelige stater til at bryde sammen.
Derfor går vi også ind og støtter udviklingen
mod menneskerettigheder og demokrati, god regeringsførelse, for som jeg plejer at spørge hr.";Per Stig Møller
118462;title_name;"Hvornår var dårlig regeringsførelse til fordel for de fattigste? Hvornår var korruption til fordel for de fattigste? Aldrig, for de kan
ikke korrumpere sig igennem, det er de rige, der
kan korrumpere sig igennem. Derfor er de ting
altså sammenkoblet, og det synes jeg også jeg
forstår på hr. Jann Sjursen at vi er enige om.
Jeg vil godt sige generelt, at vi skal hele tiden
finde og holde balancen mellem overvågning og
laissez faire. Den ene side er, at alle gør, som de
vil, så kan terroristerne jo krydse grænserne, og
så kan de lave deres netværk. Det er der ingen af
os der vil. Så den ene yderlighed er bare at sidde
med hænderne over kors.";Jann Sjursen
119118;Time;"Den anden yderlighed, som vi også skal vogte os for, er selvfølgelig, at vi i ly af kampen mod
terrorisme indfører Big Brother-samfundet. Jeg
tror såmænd ikke, der er nogen totalitære samfund, der er oprettet med den motivation, at
man ville skabe et totalitært samfund. De har
alle sammen haft en anden begrundelse for deres totalitære samfund. Derfor skal man selvføl-

gelig sørge for, at ingen kan få lov til at lave et
totalitært samfund, og det gælder også i ulandene, i ly af kampen mod terrorisme. Det er den
balance, der skal findes, og derfor synes jeg, det
er nyttigt med denne debat.
Stater har også ret og pligt til at beskytte deres borgere mod terrorister, og i den beskyttelse,
som det fremgår af sikkerhedsrådsresolution
1373, er det altså også skrappe virkemidler, der
skal til for at sikre beskyttelsen af borgerne. Den
skærper jo også undersøgelsen af asylansøgere,
om ikke der er falske asylansøgere: den skéRrper
jo også undersøgelsen af flygtninge, for at der
ikke er falske flygtninge, der benytter det. Så der
er altså også i den beskyttelse en skærpelse af
kravene, som er vedtaget af FN, og som alle lande er forpligtet til at følge.
Men vi skal hele tiden være klar over, og det
er jo det, man har været inde på i forbindelse
med Rusland, Israel, Irak, Afghanistan, at der er
forskel på beskyttelse og undertrykkelse, og den.
balance skal også findes. Israel har pligt til at beskytte sine borgere, men Israel har ikke pligt til
at undertrykke palæstinenserne. Der er jo ikke
nogen tvivl om, at den danske regering vel kraftigere end nogen tidligere regering - undskyld
jeg siger det - har arbejdet konstruktivt for, at
der skulle komme fred i Mellemøsten, for vi
skabte grundlaget for den road map, som ganske vist ikke er gennemført, men stadig væk er
verdensplanen, og som er vedtaget af Sikkerhedsrådet.
Jeg var også glad for de bemærkninger, hr.
Niels Helveg Petersen kom med om Afghanistan. Vi må jo med de midler, vi kan, sørge for, at
Taleban ikke kan genovertage Afghanistan, og
vi fremmer kampen mod terrorisme ved, at de
ikke har nogen strongholes, som det hedder på
engelsk, altså nogle steder, hvor 'de kan holde til
og være sikker på, at de kan holde til. Derfor er
det også vigtigt i Afrika, Sudan, Somalia, at det
ikke lykkes dem at overtage stater, som derved
bliver lovløse og retsløse.
Det gælder også Rusland. Rusland har - det
er jo evident - ret til at beskytte sig mod de terrorister, som sprænger undergrundsbanen i luften. Det er evident. Men det betyder jo ikke, at
Rusland har ret til at krænke menneskerettighederne over for tjetjenerne. Det har vi hele tiden
fastholdt over for Rusland, og vi var også regeringen, der fik Ruslands forhold til Tjetjenien tilbage på EU's dagsorden, hvor den var faldet ud
før vores formandskab. Rusland skal selvfølge-

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

.

5837

lig retsforfølge de soldater, der anklages for
på, at der har været et par misforståelser i de
krænkelser af menneskerettighederne.
spørgsmål, der er kommet fra Enhedslisten, som
Vi skal i kampen mod terrorisme anvende
jo hovedsagelig har været de spørgende. Det er
ikke alene de hårde midler, politi og militær,
ikke korrekt, at personer, der er placeret på EU's
som er her og nu-midlerne, og de skal jo selvføl- eller FN's terrorlister ikke kan klage over denne
gelig bruges her og nu, men vi skal også være
placering. For så vidt angår personer, der er på
opmærksom på det væsentlige. Det er, at man
EU's terrorliste, vil der af de pågældende persoskal sørge for det langsigtede, at rekrutterings- . ner kunne anlægges sag ved EF-Domstolen, der
grundlaget forsvinder, og at man får opløst deer en domstol, mod Rådet med krav om, at de
res kernetropper. Terroristerne og fundamentali- pågældende personer fjernes fra listen. Der versterne er i sig selv ikke udtryk for fattigdom: de
serer faktisk i øjeblikket sager ved domstolen
saudiarabere og de marokkanere, som hidtil er
med netop dette indhold.";Kl. 13.10
123087;Time;"blevet arresteret, er såmænd ikke særlig fattige.
Så det er forkert at sige, at terrorister er fattige.
For så vidt angår de personer, der er på FN's
Det er de ikke. Men de misbruger situationen i
lister, er der oprettet en særlig mekanisme, sålefattigdomsområder og prøver at skabe skrøbeli- des at personer, der uberettiget er placeret på lige stater. Derfor lavede de jo også bomben i
sten, vil kunne fjernes ved henvendelse gennem
Kenya, for Kenya var på vej frem, og så skulle de deres land til de pågældende sanktionskomiteer
sørge for, at der ikke kom turister til Kenya. Bali, m.v., og hvis deres eget land ikke gør noget, har
Indonesien, prøver at stabilisere sit demokrati,
de jo mulighed for at rejse sag mod deres eget
og derfor sørger man for, at der ikke kommer tu- land.
홢
rister til Bali. Det er et ondartet forsøg på at få
Det er ligeledes klart, at statsborgere, f.eks. i
disse stater til at bryde sammen, så man kan
Danmark, under alle omstændigheder kan anoperere mere frit i dem.
lægge sag ved de nationale domstole mod regeDerfor skal vi anvende alle værktøjer, altså
ringen med krav om, at indgreb, f.eks. indefrysogså bistand, understøttelse af stater, hjælpe sta- ning af deres midler, bringes til ophør.
ter op, og det er det, vi gør i EU-sammenhæng
Det står altså klart, at det ikke er et juridisk
ved at prøve at stoppe nedbrydningen af statertomrum, og at der er mulighed for at få prøvet
ne.
sin sag, sådan som det skal være i et retssamDer, hvor forskellen er mellem ulandsfattigfund.
dommen og så de terrorister, som slet ikke er fattige, er jo i det ideologiske. Det er jo ideologisk";Kl. 13.15
124737;title_name;":
forblændede mennesker, som vil have det opgør Der er et spørgsmål fra hr. Jann Sjursen..
med den vestlige kultur og den vestlige verden,
og det er dem, der søger at fortrænge den først
(Kort bemærkning). :
og fremmest i deres egne områder, og også sørJann Sjursen (KD): ,
ger for, at deres egne områder bliver underkaDet er et spørgsmål og/eller en kommentar til
stet deres form for islam, islamisme, som man jo udenrigsministerens bemærkning om den fattigkalder det. Jeg tror ikke, vi kan råbe dem op. Jeg domsorienterede udviklingsbistand.
tror såmænd ikke, vi kan overbevise en islamist.
Selve debatten om, hvorvidt de principper,
Det tror jeg godt vi kan opgive. Jeg ville meget
som ligger til grund for »En verden til forskel«,
gerne have, hvis fru Line Barfod kunne, men jeg nu også lever op til fattigdomsmålsætningen,
tror ikke, man kan.
kan vi måske tage en anden gang. Men det, der
Det, vi skal sørge for, er, at de ikke kan sprede
sådan set var min pointe i forbindelse med mit 홢
sig, få flere rekrutter, få flere sympatisører. Det
ordførerindlæg, var, at jeg også mener, at den
har jeg talt om. Det andet, vi skal sørge for, er at
danske regering medvirker til at flytte fokus fra ,
få dem inddæmmet og få dem stoppet. Det er to
den bløde til den hårde sikkerhedspolitik. Det er
forskellige indsatser, men de er begge to meget
jo i hvert fald en uomtvistelig kendsgerning, at
vigtige.
antallet af kroner og øre, som Danmark yder til :
Jeg tror, jeg her har besvaret essensen af de
de fattigste i denne verden, er faldet, efter at den
forskellige indlæg, der har været. Jeg takker for
nuværende regering tiltrådte. Så langt turde vi
debatten. Jeg synes, det er en nyttig debat. Jeg er dog kunne blive enige i.forbindelse med denne
glad for at den er blevet rejst. Men så vil jeg lige
her debat, og så kan vi tage diskussionen om father til allersidst, hvis jeg må, gøre opmærksom

5838

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)

tigdomsoriénteringen i »En verden til forskel«
ved en anden lejlighed.
Men alt andet lige: Danmark yder i dag langt
færre kroner til de allerfattigste i denne verden,
end vi gjorde før sidste folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
126938;title_name;":
Jamen det lader sig selvfølgelig ikke diskutere,
at regeringen skar 1,5 mia. kr. i 2002. Derefter
fastholdt vi i kroner og øre beløbet og regulerede det. Hvad Afrika angår, har det den samme
procentdel som før, så det vil jeg ikke diskutere
mig bort fra.
Sammenhængen mellem terrorisme og
ulandsbistand har vi jo også præsenteret bl.a.
ved en høring i Udenrigsudvalget, hvor vi fremlagde principplanen for dansk udviklingsbistand i kampen mod ny terrorisme.
Jeg vil godt således foranlediget lige have lov
til at citere fra det, som jeg faktisk tror er essensen af debatten her om den kobling:
For på lang sigt effektivt at forhindre, at den
nye terror udvikler sig til en vedvarende trussel
mod international stabilitet og sikkerhed, må
der sættes ind over for de politiske, sociale og
økonomiske forhold, der skaber vækstbetingelser for religiøs, ekstrem fundamentalisme og politisk radikalisering.
!
Jeg mærkede mig netop også, at hr. Jann Sjursen i sit indlæg talte om de sociale forskelle.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
127971;name_party;":
Ja, det er jeg helt enig i. Men det, jeg synes er interessant, er, når det kommer på den økonomiske bundlinje. Der er altså afsat færre penge, og
det er vi så enige om.
Det andet er så, at der, når vi kommer til den
konkrete vedtagelse, jo ikke er den kobling, bl.a.
til udviklingsbistanden, som jeg efterlyste i mit
ordførerindlæg. Sågar, jeg havde nær sagt, det
kongelige Socialdemokrati, og Det Radikale
Venstre er jo gået med på et forslag til vedtagelse, hvor man netop ikke får tingene set i den
sammenhæng, som jeg har plæderet for, og som
i øvrigt også udenrigsministeren, som jeg har
kvitteret for det i ordførertalen, i sin indledning
havde med i sin besvarelse af forespørgslen.
Det, jeg synes er lidt pauvert, er, at Danmark
og også nu Folketinget med det her forslag til
vedtagelse ensidigt vælger den mere traditionelle fokus i kampen mod terrorisme og så i øvrigt
- for nu at tage det hele vejen rundt i denne sam-

menhæng - at det eneste, Enhedslisten og SF beder om, er at få en redegørelse fra regeringen
om, hvad det nu har betydet med de her opstramninger, der er sket.
Jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke får
helheden med, som trods alt også har præget
nogle af ordførerindlæggene og i øvrigt også noget af def, som udenrigsministeren har sagt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
129300;title_name;":
Jeg vil kun takke hr. Jann Sjursen for at have
konstateret, at helheden var med i udenrigsministerens indlæg.";Per Stig Møller
129444;title_name;":
Så slutter vi debatten af med ordføreren for forespørgerne, fru Line Barfod.";Svend Auken
129539;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, og som indledning til afslutningen vil jeg gerne igen citere
Venstres medlem af Europa-Parlamentet, Ole B.
Sørensen, i B.T. den 16. februar:
Jeg synes godt, man kan tale om terrorhysteri.
Terrorangrebene mod vores demokratiske rettigheder skal jo helst ikke føre til, at vi krænker de
grundlæggende frihedsrettigheder.
Det er det, vi gerne har villet diskutere med
denne forespørgsel. Det var det, som vi havde
håbet at partierne forholdt sig til, og som mange
ordførere heldigvis også har forholdt sig til, men
som Venstre og Dansk Folkeparti desværre havde svært ved at se at der kunne være noget problem i.
Det, der jo er det afgørende, er, hvad det er vi
ønsker at forsvare mod terroristerne. Hvad er
det for et demokrati, hvad er det for nogle retsprincipper, som vi ønsker at forsvare? Og hvordan forsvarer vi dem så bedst muligt? Gør vi det
véd selv at fjerne dem og indskrænke dem, gør
vi det ved at gå i alliance med nogle regimer
rundtomkring, som kan være med til at fremme
terrorisme?";Line Barfod
130581;Time;"Det er den debat, som er væsentlig, fordi det,
som vi jo oplever og også har set tidligere i historien, er, at man indimellem bekæmper terrorisme fra de vestlige lande ved at indgå alliance
med nogle lande, som bruger det til at indføre
mere terror.
Som udenrigsministeren sagde her i sit afsluttende indlæg, er det væsentligt, at vi sørger for,
at ingen kan indføre en totalitær stat i ly af kam-

Torsdag den 19. februar 2004 (F 25)
pen mod terror, og det, som vi gerne vil have at
vi også diskuterer i Folketinget, er: Hvem er det,
vi allierer os med rundtomkring i verden, og
hvad er det, der sker med retssikkerhed og demokrati? For der er rykket en række grænser i
forhold til, hvad man kan tillade sig.
, Udenrigsministeren sagde, at der ikke var
problemer med domstolskontrol, men så sagde
udenrigsministeren jo alligevel lidt senere, at i
forhold til FN's terrorlister kan man ikke få
domstolskontrol, der må man gå via sin regering
i håb om, at dén så vil løfte sagen i FN, men man
har ikke ret til at gå til en domstol.
Der er jo en række andre eksempler, hvor
man ikke har ret til at gå til en domstol. F.eks.
kan asylansøgere, der bliver afvist, ikke engang
få at vide, på baggrund af hvilke oplysninger de
bliver afvist. Der har været eksempler på folk,
der er blevet fyret, i Sverige f.eks. i en lufthavn,
som ikke engang kan få at vide, hvorfor de bliver fyret og ikke har mulighed for at få det prøv
e
t
.
.
Der er altså rykket nogle grænser, og vi mener, det er væsentligt, at vi får diskuteret, om det
er rimeligt, når målet er at bekæmpe terror, at
man så bruger sådanne midler, der indskrænker
retsstaten, og det håber vi fortsat også videre efter denne her debat at vi kan få diskuteret.
Desværre ønsker det flertal, der står bag et
forslag til vedtagelse i dag, jo hellere en debat
om, hvordan vi bekæmper terror, Sådan en debat vil vi gerne tage, det var ikke den, vi havde
rejst i dag. Men når man laver det forslag til vedtagelse, kan vi ikke forstå, at man fremsætter så
ubalanceret et forslag, der kun handler om den
ene del af bekæmpelsen, som slet ikke har alt det
med, der handler om den sociale situation, og
som slet ikke kritiserer dem, der misbruger
kampen mod terror, som slet ikke kritiserer de
mange regimer rundtomkring, der misbruger
kampen til undertrykkelse af deres egne befolkninger. Derfor kan vi ikke stemme for det forslag
til vedtagelse, der ligger, men vil undlade at
stemme..
:
Så har vi jo selv fremsat et forslag til vedtagelse sammen med SE Vi synes sådan set, at det er
et meget beskedent ønske, at regeringen skal
komme med en redegørelse for de konsekvenser, der har været. Det undrer os noget, at ikke
bare regeringen og Dansk Folkeparti, men også
Socialdemokratiet og De Radikale ikke ønsker at
medvirke til, at vi får en redegørelse for, på hvilke områder borgernes rettigheder er blevet ind-

5839

skrænket som følge af krigen mod terror, Vi syntes, at alle, der ønsker at sikre demokratiet og
kæmpe for at forsvare retssikkerheden, måtte
være interesseret i, at vi får en redegørelse for,
hvad der er sket af indskrænkninger som led i
krigen mod terror, og det håber vi da at. der på et
senere tidspunkt kan blive et flertal for.
Vi vil i hvert fald sørge for, at vi,gentagne
gange får debatten om, hvad konsekvenserne af
krigen mod terror er, for selv om hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti prøvede at få det udlagt, som om Enhedslisten ikke bekæmper terror, så måtte han jo alligevel trække i land, så
det, der står tilbage, er uenighed om, hvordan vi
gør det, og hvad det så er for nogle konsekvenser, det får.
Hr. Peter Skaarup prøvede at henvise til, .at,
kvindernes situation i Afghanistan var afgørende for bekæmpelsen. Men hvis man ser på,
hvordan kvinderne har det nu, så er der desværre alt for mange beretninger om, at det ikke går
særlig godt, og heller ikke det, der sker i Irak og
andre steder. Der er ingen af os, der ønsker Taleban og Saddam tilbage, men spørgsmålet er,
hvordan vi sikrer, at den meget usikre situation,
der er i Irak, Afghanistan og mange andre ste- .
der, ikke fører til ny terror og flere terrorister
rundtomkring, og det håber vi at vi får nogle flere debatter om, og at vi på. et tidspunkt også kan
få en redegørelse for, hvad konsekvenserne :
egentlig er.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
134880;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er meget fint, at Enhedslisten har den dagsorden, som de har, og at det
er den, de følger,
Men når nu fru Line Barfod kritiserer Dansk
Folkeparti,, så står der det tilbage, at fru Line
Barfod ikke fortæller, at kvinderne i Afghanistan
trods alt har fået det bedre, at personer, der har
været jaget vildt af Saddam Hussein og hans
folk i Irak, har fået det bedre. Det er den erkendelse, som jeg synes mangler hos Enhedslisten.
Man er ikke i stand til at se de resultater, der er
kommet ud af det, og det er irriterende, at man
rejser debatter herinde, som overhovedet ikke
ser det i øjnene, som trods alt er blevet bedre,
f.eks. at vi har fået fjernet den her meget sorte
skole i Afghanistan, at det jo går den rigtige vej,
at Saddam Hussein er væk osv. Det erkender :
Enhedslisten aldrig, og de er aldrig villige til at
gøre det, der skal til for at opnå de mål.";Peter Skaarup
135778;Time;"5840

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
135859;name_party;":
Jeg tror aldrig nogen sinde, at hr. Peter Skaarup
har hørt andet, end at Enhedslisten har sagt, at
vi bestemt mener, at både Taleban og Saddam og
andre regimer rundtomkring i verden skal væltes, at vi vil gøre alt, hvad vi overhovedet kan
for at støtte, at sådanne regimer bliver væltet.
Men det, vi ønsker, er, at man i stedet gør noget
for at få et demokrati, for at styrke kvindernes
rettigheder, for at styrke alle borgeres rettigheder.
Det er desværre ikke det, vi kan se sker i Afghanistan og Irak i øjeblikket, og vi er meget
nervøse for, hvad resultatet bliver af den situation, der er i Afghanistan og Irak og mange andre steder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
136537;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at havde det stået til Enhedslisten, havde der stadig væk siddet et talebanregime, så havde Al-Qaeda stadig væk siddet ved magten i Afghanistan, så havde Saddam
Hussein stadig væk stået for magttilstandene i
Irak.
Det er dér, Enhedslistens problemer opstår,
for man er ikke i stand til at give svar på nutidens problemer, nemlig de terrorister og de diktatorer, som undertrykker befolkningen i de her
områder.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
137009;name_party;":
Havde det stået til Enhedslisten, havde Danmark og andre vestlige lande ikke støttet de regimer, som man nu efterfølgende har væltet i
Afghanistan, Irak og andre steder, ville man ikke
have allieret sig med folk som Saddam eller AlQaeda eller andre, men tværtimod arbejdet for
at styrke de demokratiske kræfter.
Når Saddam og andre har kunnet blive så
stærke og undertrykke deres befolkninger, ligesom andre regimer kan rundtomkring i verden,
er det netop, fordi de i perioder, hvor man finder
det opportunt i de vestlige lande, får støtte fra
de vestlige lande, mens man ikke gør noget for
at støtte de demokratiske kræfter i de lande,
som arbejder for at styrke folks rettigheder.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup
(DF), Gitte Seeberg (KF) og Niels Helveg Petersen (RV) (se side 5816) vedtoges med 101 stemmer (V, S, DF, KF og RV): 12 (SF, EL og KD) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Line Barfod
(EL) og Villy Søvndal (SF) (se side 5816).
Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Jann Sjursen
(KD) (se side 5822).
홢
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren »Hvad kan regeringen oplyse om
den danske regerings linje i forhold til håndhævelse af de internationale humanitære love,
ikke mindst Genévekonventionerne, og i den
sammenhæng belyse, om og hvordan de internationale humanitære love finder anvendelse
for de internerede personer på den amerikanske Guantånamobase?«
Af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 2003).
Begrundelse";Line Barfod
138882;name_party;":
Det er en utrolig vigtig debat, vi skal ud i her i
eftermiddag i Folketinget. Vi har mange debatter i Folketinget, men jeg synes, det er værd at
understrege, at i denne debat gælder det om, at
Folketinget og regeringen tager et ordentligt ansvar: et ansvar, der burde gå på tværs af normale
forskelle i politiske meninger, og et ansvar, som
man burde leve op til, når det gælder helt
grundlæggende værdier og menneskerettigheder i vores eget samfund.
Det er et ansvar, der gør sig gældende, når
der er en fare for et skred i de internationale hu-

(731)
Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)
manitære love, når der er en trussel i forhold til
de Genévekonventioner, som vi bygger vores internationale retssamfund på, og når grundlæggende menneskerettigheder er under pres eller
trædes under f o d e .
Det gælder selvfølgelig truslen fra de ekstremistiske kræfter, der angriber civile, som vi ser
det i terrorismen, men det gælder naturligvis
også det internationale samfund af stater, som
mener, at regler og konventioner blot udgør en
ubekvem spændetrøje i kampen mod terrorisme
og mod tvivlsomme regimer. Det gælder stater,
der bruger kampen mod terrorisme som undskyldning for at undertrykke egne befolkninger
og tilsidesætte grundlæggende demokratiske
rettigheder.
Jeg vil gerne med begrundelsen sige, at for,
forespørgerne er det utrolig vigtigt, at der ikke
hersker nogen tvivl om, hvor Danmark står, når
det gælder de fundamentale spørgsmål om retssamfund.
홢.";Jeppe Kofod
140359;Time;"Det er jo sådan, at tallene skræmmer. Ser man
på menneskerettighedssituationen i 2003, kan
man se, at i 42 lande fandt der henrettelser sted
uden rettergang, mennesker forsvandt eller blev
forsvundet i 33 lande, mennesker blev tortureret
og mishandlet i 106 lande, samvittighedsfanger
blev tilbageholdt i 35 lande, mennesker blev anholdt og tilbageholdt eller varetægtsfængslet
uden anklage eller retssag i 54 lande, mennesker
blev dømt til døden i 61 lande, henrettelser
fandt sted i mindst 28 lande osv.
Langt de fleste lande er lande, som vi normalt
betragter som problematiske lande, udemokratiske lande i den tredje verden, men der er desværre også situationer, hvor nogle af de lande,
som optræder på den liste her, er lande, vi er allieret med.
Derfor er det så vigtigt, at vi får den her forespørgsel om, hvordan regler i det internationale
samfund skal overholdes. Det er vigtigt, at vi får
debatten om Guantånamosituationen, da det er
vores nære allierede i kampen mod den internationale terrorisme. Det er vigtigt, at Folketing og
regering står sammen og håndhæver de principper, som vi normal kæmper for herhjemme og
rundtomkring i verden.
Det er også vigtigt at understrege, at det ikke
bare er Danmark og det danske Folketing, der
skal tage stilling i den her sag. Det er også sådan, at Europa-Parlamentet faktisk i dag har
vedtaget en kraftig opfordring til Rådet, hvori
man anmoder de amerikanske myndigheder om

5841

øjeblikkelig at bringe den retligt uafklarede situation til ophør, som guantånamofangerne siden
deres ankomst har befundet sig i, og sikre, at de
øjeblikkelig får adgang til domstole osv.
Den opfordring er blevet vedtaget i dag i
Europa-Parlamentet. Det er i øvrigt meget interessant at se, at rapportøren på den her vedtagelse er et medlem af Europa-Parlamentet fra
Danmark, fra Venstre, det er nemlig hr. Ole Andreasen.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, og der er
mange kræfter, der kæmper for at få den her sag
på rette skinner. Det gælder både den danske
statsborger, som er tilbageholdt på Guantånamo, og de over 600 andre mennesker, der er tilbageholdt på Guantånamo. Dét er vigtigt, at vi i
dag helt klart og præcist siger, hvad Folketinget
står for, nemlig at vi ikke tilsidesætter hverken
humanitære regler eller menneskerettigheder i
kampen mod terrorismen.
Besvarelse";Kl. 13.30
142714;title_name;":
Danmark arbejder for at opretholde det højest :
mulige humanitære beskyttelseniveau under
væbnede konflikter. Det gælder både i internationale konflikter og i kampen mod den internationale terrorisme.
Det er ligeledes regeringens klare holdning,
at den internationale, humanitære ret, herunder
de fire Genévekonventioner af 1949 om beskyttelse af krigens ofre, skal respekteres af alle parter i en konflikt. Genévekonventionernes bestemmelser søger at beskytte krigens ofre mod
unødvendig overlast.
Som det er blevet demonstreret alt for tydeligt i både Afghanistan og Irak, så respekterer de
internationale terrororganisationer hverken
konventionerne eller humanitære normer i det
hele taget. Tværtimod sigter mange af deres
handlinger direkte mod civilbefolkningen: den
civilbefolkning, som konventionerne søger at
beskytte. :
Regeringens holdning til denne type overtrædelser er klar: Alle krigsforbrydere og terrorister
skal retsforfølges for deres ugerninger, uanset
hvor og af hvem de er begået. Det er derfor glædeligt, at det internationale samfund med etableringen af den internationale straffedomstol har
søgt at styrke retshåndhævelsen af bl.a. Genevekonventionen. Regeringen støtter helhjertet denne udvikling.

5842

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

Det er regeringens klare holdning, at tilfange- betydning for bekæmpelsen af terrorismen, bl.a.
tagne terrorister skal behandles humant i overoplysninger, der har ført til pågribelse af medensstemmelse med principperne i den humanilemmer af terrornetværk og afsløring af nøje
tære folkeret, dvs. med respekt for deres integri- planlagte terrorhandlinger.
tet, religion og med krav på en retfærdig retterIfølge de amerikanske myndigheder er
gang. Såfremt der rejses retssag mod disse permindst tre store terrorangreb på denne måde
soner for overtrædelse af krigens love og sædva- blevet forhindret. Først når disse spørgsmål er
ner, skal denne naturligvis afvikles under iagtta- afklaret i hvert enkelt tilfælde, vil der blive taget
gelse af de sædvanlige retssikkerhedsgarantier.
stilling til, hvilke foranstaltninger der skal træfDet er imidlertid også klart, at kampen mod,
fes vedrørende den enkelte tilbageholdte. Jeg
terrorisme på flere måder adskiller sig fra en i
kan oplyse, at ca. 90 personer indtil nu er blevet
konventionel krig, ikke mindst fordi terrorismen frigivet fra Guantånamo eller udleveret til retstypisk er rettet mod civilbefolkningen. Et effekforfølgning i andre lande.
tivt forsvar mod terrorismen kræver, at DanProblemstillingerne vedrørende fangerne på
mark og andre demokratiske retssamfund foreGuantånamobasen er genstand for en løbende
tager en omfattende indsamling af efterretnings- dialog mellem de berørte landes regeringer og
oplysninger, bl.a. ved afhøringer af terrormisorganisationer. I den danske regerings dialog
tænkte. Det er baggrunden for USA's internemed USA har vi under hele forløbet haft en klar
ring af fanger på Guantånamo.
førsteprioritet: at nå til en afklaring af den tilbaKl. 13.35 geholdte danskers sag.
USA har i vores løbende dialog forsikret regeSom statsministeren netop har meddelt, har
ringen om, at behandlingen af de tilbageholdte
vi nu indgået en aftale med USA om frigivelse af
på Guantånamobasen sker i overensstemmelse
den danske statsborger fra Guantånamobasen.
med internationalt anerkendte humanitære nor- Det har været en lang proces, det har været et
mer og med principperne i den tredje Genévelangt sejt træk, kan vi vist roligt sige, som nu har
konvention om krigsfanger.
båret frugt.,
Så vil jeg gerne afrunde denne redegørelse
Både statsministeren og jeg har jo hele tiden
med at give Folketinget en oplysning: Regerinsagt, at tidsubegrænset tilbageholdelse er uacgen har gennem lang tid været i en intens dialog
ceptabel. Derfor har vi også haft en masse mømed USA for at opnå en afklaring af den tilbage- der på mange niveauer i både Washington og
holdte danskers sag. Det er derfor med stor glæ- København for at få afklaret og afsluttet sagen.
de og tilfredshed, at jeg i dag kan meddele FolJeg har flere gange selv drøftet sagen med Colin
ketinget, at regeringens anstrengelser nu har bå- Powell, og her i slutfasen i denne uge har jeg
ret frugt. Der er netop inden for det sidste døgn
drøftet den indgående med ham flere gange. Jeg
indgået en aftale med de amerikanske myndigmå sige, at jeg er Colin Powell taknemlig for
heder om, at den tilbageholdte kan overføres til
hans effektive og konstruktive indsats og for voDanmark. Udenrigsministeren vil komme nærres samarbejde om løsningen af denne sag.
mere ind på det om et øjeblik
Den danske statsborger forventes således friJeg vil gerne her sige, at regeringen er meget
givet i den allernærmeste fremtid. Colin Powell
tilfreds med, at den konstruktive tilgang, vi
har hele tiden som USA's udenrigsminister vævalgte frem for konfrontation, har givet det ønret en god ven af Danmark og en uvurderlig
skede resultat.
hjælp i denne sag. Det synes jeg Folketinget skal
vide.";Anders Fogh Rasmussen
147724;title_name;":
I den offentlige debat har der været forlyden-,
En række af de problemer, som kampen mod
der og spekulationer om, at USA skulle have
terrorisme stiller os over for, er uden fortilfælde,
stillet os over for et valg mellem tre optioner,
og de stiller det internationale samfund over for nemlig 1) fortsat tilbageholdelse, 2) overførelse
nye og hidtil ukendte udfordringer.
til Danmark med henblik på retsforfølgning,
Langt de fleste af de tilbageholdte på Guantå- 3) overførelse til Danmark på visse vilkår. Jeg
namobasen er blevet pågrebet i forbindelse med
vil gerne fastslå, at dette på ingen måde er et rigkamphandlinger i Afghanistan under den intertigt billede af de forhandlinger, jeg har ført med
nationale koalitions bekæmpelse af terrorismen.
USA. 홢
Der er under afhøringerne på GuantånamobaSom jeg har sagt mange gange offentligt, ville
sen fremkommet en lang række oplysninger af
fortsat tidsubegrænset tilbageholdelse have væ-

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)
ret uacceptabelt, og det har vi hele tiden gjort
gældende over for USA. Endvidere er det ikke
muligt at retsforfølge den pågældende i Danmark efter dansk ret. Denne option har derfor
ikke været drøftet med amerikanerne.
Jeg har her til morgen underskrevet den aftale, som jeg har indgået med Colin Powell. Aftalen betyder, at den danske statsborger, der har
været tilbageholdt på Guantánamò, vil komme
til Danmark som en fri mand, og det vil ske i
den allernærmeste fremtid.
Resultatet er en følge af vores vedholdende
bilaterale og diskrete diplomati, som er udøvet
på alle niveauer i Udenrigstjenesten, ligesom jeg
også er taknemlig for, at statsministeren og forsvarsministeren på deres møder har rejst sagen
over for vore ametikanske kolleger. Regeringen
indkalder Det Udenrigspolitiske Nævn til møde
allerede her i eftermiddag med henblik på at redegøre yderligere for sagen. Der er jo grænser
for, hvad jeg kan sige her.";Per Stig Møller
149638;Time;"Så vil jeg godt sige, at det jo først og fremmest
er glædeligt for den tilbageholdte og hans familie, at vi har fået løst denne sag. Aftalen mellem
USA. og Danmark er udtryk for det gode bilaterale forhold, der er mellem vore lande. Men
kampen mod terror er langtfra slut, selv om
denne sag er slut. Terrorismen stiller, demokratiske samfund over for store udfordringer og ikke
mindst i dybe dilemmaer. En aktiv dansk indsats og et tæt samarbejde med vore alliancepartnere er altafgørende, hvis vi skal vinde denne
kamp, som vi jo diskuterede under forrige
punkt på dagsordenen.";Kl. 13.40
150250;title_name;":
Jeg siger tak til udenrigsministeren.
Vil hr. Jann Sjursen stille spørgsmål? ... Der er
ikke flere, der vil stille spørgsmål. Så går vi videre, og det er først hr. Jeppe Kofod som ordfører
for forespørgerne.
Undskyld? Jeg spurgte hr. Jann Sjursen og opfattede ikke, at det var et imødekommende svar.
Hr. Jann Sjursen, værsgo, og vi beder udenrigsministeren om at genindtage sin ophøjede plads.
(Kort bemærkning).
, :";Svend Auken
150686;name_party;":
Ja, jeg beklager den trafikale forvirring på Folketingets talerstol.
Jeg synes, det var en bemærkelsesværdig
konklusion, udenrigsministeren nåede til i sin
tale, nemlig noget i retning af, hvis jeg har fået

5843

det skrevet korrekt ned, at kampen mod terror
langtfra ér slut, fordi denne sag er slut. Det sy-, :
nes jeg var en lidt besynderlig konklusion, og 홢
det samme gælder ministerens besvarelse på 1
denne forespørgsel.
Forespørgslen går jo på situationen for de tilbageholdte på Guantånamobasen,: og vel er 홢'
kampen mod terror ikke slut, det er jeg helt enig
i, men kampen for disse fanger, som er tilbageholdt på tidsubestemt tid på Guantánamobasen,
er vel heller ikke slut. Jeg går da ud fra, at den
danske regering ikke bare har. set det som sin
opgave at sørge for at få frigivet den danske !
statsborger enten til retsforfølgelse herhjemme
eller som en fri mand, således som det nu åbenbart sker ifølge aftalen, men at det gælder, at alle
600 fanger på Guantånamobasen rent faktisk får
prøvet deres sag ved en domstol.
:v
Vil regeringen fortsætte den kamp, eller er sagen, om jeg så må sige, slut nu, fordi vi nu har
vores på det tørre?
(Kortbemærkning).
1 ' :<";Jann Sjursen
151901;title_name;":
Jo, men nu synes jeg, hr. Jann Sjursen skal lade
være med at være så bitter over, at vi har løst ét
problem. Det er selvfølgelig ærgerligt at sidde i
opposition og se regeringen løse problemer.
Men det var vores opgave at koncentrere os om
den danske statsborger. Det er den danske regerings opgave. Generelt har vi jo klart sagt, at
tidsubegrænset tilbageholdelse er uacceptabelt,
og det er et generelt synspunkt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
152354;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke.bitter over, at der er løst
et konkret problem. Det er jeg meget glad for, og
jeg vil også for så vidt lykønske regeringen med,
at de bestræbelser, man har gjort meget dygtigt
på enhver måde, nu har båret frugt, hvad angår
den danske statsborger - en helt uforbeholden 홢
lykønskning, hvad det angår.
Men den danske regering skal jo ikke alene
tage vare på danske statsborgeres ve og vel. Den ,
danske regering har også et ansvar for i den internationale debat at gå foran og sikre, at international lov og orden kommer til at gælde ikke
bare for danske statsborgere, men for borgere
generelt i verdenssamfundet. Derfor er det, jeg
savner, at regeringen og udenrigsministeren her
i dag, når man opsummerer synspunkterne på
den debat, som vi nu tager fat på, ikke siger, at
regeringen vil fortsætte kampen for, at USA

5844

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

overholder de forpligtelser, en retsstat har, nemlig at alle 600 fanger enten bliver frigivet eller
bliver sat for en dommer i USA, eller man får lavet bilaterale aftaler om, at de kan blive retsforfulgt, hvis det er tilfældet, og det er ønskeligt i
de forskellige lande.
Her mener jeg, at regeringen også har et ansvar, som jeg ikke mener kom til udtryk i den
besvarelse, udenrigsministeren netop har afgivet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
153707;title_name;":
Jamen jeg mærker megen bitterhed. Men det må
jo være tydeligt for hr. Jann Sjursen, at den danske regering ikke kan påtage sig arbejdet for andre regeringer. Andre regeringer vil godt være
meget fri for, at Danmark begynder at påtage sig
arbejdet for dem. Det har også været drøftet i
EU-kredsen, om man skulle arbejde sammen eller hver for sig. Alle har ønsket at arbejde bilateralt, så det ville faktisk være en ret uvelkommen
diplomatisk handling, hvis jeg begyndte at overtage forhandlingerne med USA for de andre landes vedkommende, så det tror jeg ærlig talt vi
skal holde os fra.
Alle lande har valgt vores fremgangsmåde,
og den har så båret frugt i Spanien og her i dag i
Danmark, og det er vi glade for.
Vores principielle synspunkt har statsministeren meget tydeligt i en meget klar tale redegjort
for: At konventioner og menneskerettigheder og
Genévekonventionens principper skal respekteres. Det blev sagt lysende klart i statsministerens
tale, og den er jeg selvfølgelig enig i.";Per Stig Møller
154733;title_name;":
Der er flere, der har spørgsmål til udenrigsministeren. Den næste er fru Margrete Auken.";Svend Auken
154833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
154872;name_party;":
Jeg vil da godt sige, at jeg er lige så taknemlig,
som jeg tror andre er, for, at det er lykkedes at få
danskeren fri. Men det var ikke det, vi spurgte
om.
Det, Folketinget har bedt regeringen redegøre
for, er, hvad man vil gøre ved de mange mennesker, der sidder der. Der sidder også mennesker
i Afghanistan i forlængelse af det her. Det går
forespørgslen ud på i sin ordlyd. Jeg synes, at
det ville være en ganske stor nyskabelse i dansk
udenrigspolitik, hvis man kun interesserede sig

for krænkelser af konventioner, af menneskerettigheder osv., hvis der var danskere involverede
i det, og ellers skulle man ikke blande sig i det.
Det må jo være konsekvensen af udenrigsministerens sidste svar her til hr. Jann Sjursen, at det
vil være uvelkomment, hvis man tog affære i sager, som man ikke selv var med i.
Jeg vil godt spørge: Er det regeringens politik?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
155789;title_name;":
Nej, nu kan man jo fordreje alt. Jeg vil understrege meget tydeligt over for fru Margrete Auken,
at statsministeren havde redegjort meget klart
for den danske regerings principielle holdning
til de spørgsmål, der er nævnt her: håndhævelse
af internationale humanitære love, Genévekonventionerne. Og statsministeren har klart beskrevet i sin tale, at de skal respekteres.
Det, jeg forklarede hr. Jann Sjursen, var, at jeg
ikke kan overtage arbejdet for andre regeringer
med at forhandle, deres enkelte fanger. Det er
der ingen andre regeringer der ville bryde sig
om. Men den danske regerings principielle synspunkt er der vel ikke nogen tvivl om. Det fremgik da lysende klart af statsministerens tale.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
156531;name_party;":
Jo, men statsministeren gjorde rede for et principielt syn på Genévekonventionen. Jeg tror også,
at vi var skvattet ned af stolene alle sammen,
hvis ikke vi havde fået det svar. Men der ligger
jo i spørgsmålet, hvordan den så er appliceret på
guantånamofangerne. Og f.eks. i betragtning af,
at Pierre-Richard Prosper var i København og
gøre rede for, at han aldeles ikke mente, at disse
mennesker i Guantånamo var omfattet af Genévekonventionen, ville det væré ganske interessant at få at vide, om det også er regeringens
holdning.
Jeg kan oplyse, at det ikke er tilfældet for de
danske parlamentarikere, der er medlemmer af
Europarådet, for de har inklusive det konservative medlem af Committee on Legal Affairs
stemt klart for en entydig redegørelse i Committee on Legal Affairs og derefter i rådet for, at dette her er en grov krænkelse af Genévekonventionen, og at fangerne i Guantånamo selvfølgelig er
omfattet af Genèvekonventionen.
Hvis ministeren her vil sige til mig, at regeringen er enig i, at guantånamofangerne er om-

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)
fattet af Genévekonventionen, så vil jeg gå med
noget større lettelse til næste punkt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
157744;title_name;":
Jamen det er da klart, at Genèvekonventionen
gælder. Amerikanerne meddeler jo også, at de
behandler dem efter principperne i Genévekonventionen. Jo, det siger amerikanerne. Og det er
det, vi siger, at det skal amerikanerne selvfølgelig også gøre, altså respektere principperne i
Genévekonventionen.
Men som vi har drøftet så mange gange, så er
folkeretten altså en ret i bevægelse, fordi verden
bevæger sig. Og denne gruppe af mennesker,
som altså er terrorister, og som ikke er hære,
som angriber civile, som ikke er hære, har folkeretten faktisk aldrig beskrevet. Den beskriver
kamp mellem stater.
Stadig væk gælder, på trods af at den ikke er
beskrevet - lad nu være med at se så måbende
ud, det ser ikke kønt ud - principperne i Genévekonventionen, og det fastholder vi. Det har
statsministeren også gjort klart. Så skal det også
siges, at Røde Kors i sin kritik af forholdene på
basen har hæftet sig ved tidsubestemtheden, altså den tidsubegrænsede tilbageholdelse. Det har
statsministeren og jeg hele tiden sagt, at tidsubegrænset tilbageholdelse er uacceptabel. Der må
findes en afslutning på sagen, og det er så også
det, vi har arbejdet på.";Per Stig Møller
158928;title_name;":
Dden næste er fru Line Barfod. Hr. Jann Sjursen
har udløst en hel bølge af spørgsmål.";Svend Auken
159052;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad han gør.";Per Stig Møller
159114;title_name;":
Tilgiv ham.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159163;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også blev noget chokeret, da jeg hørte først ministerens afsluttende
konklusion og så svarene til hr. Jann Sjursen.
Derfor vil jeg godt spørge, hvad udenrigsministeren mener er den danske regerings opgaver
fremover i forhold til Guantänamo. Vi snakker
ikke om den danske fange og hans løsladelse, ligesom vi ikke snakker om de andre fanger, der
er blevet løsladt tidligere, men om de mange,
der stadig sidder fanget.

5845

Hvad mener udenrigsministeren, den danske
regerings opgave er, og hvad vil den danske regering efter udenrigsministerens opfattelse gøre
fremover for at få afklaret situationen og forhåbentlig også sikre, at den slags ikke gentager
sig?
(Kort bemærkning).
Udentigsministeren (Per Stig Møller):
Den danske regerings synspunkt er klart. Vi
fastholder, at tidsubegrænset tilbageholdelse
ikke er acceptabel. Det gælder selvfølgelig for alle. De må have prøvet deres sag. Det er amerikanerne jo også på vej til at undersøge. De diskuterer militære tribunaler, de diskuterer i Højesteret, om de kan behandle sagen: Den diskussion
er i gang. Vi synes naturligvis også, at retssamfundet skal fastholdes for alle.";Line Barfod
160327;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
160363;name_party;":
Det har jeg forstået at regeringen siger. Hvad
gør regeringen? Siger man det også fortsat til
USA? Vil man fortsat presse på internationalt og
nu ikke længere henholde sig til det stille diplomati, fordi man nu har fået den danske statsborger fri? Vil man faktisk presse på officielt og offentligt, ligesom europarådsresolutioner og andre presser på for at sige, at det ikke er acceptabelt i et retssamfund, at vi har tidsubestemt tilbageholdelse som på Guantånamobasen, og at
vi må forlange, at Genévekonventionen bliver
overholdt, således at de enten bliver stillet for en
domstol eller bliver løsladt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
161025;title_name;":
Jamen den proces er i gang, og det synspunkt
har vi tilkendegivet. Det gælder naturligvis ikke
kun en dansker, hvis situation vi er sat til at afklare, for da det er en dansk statsborger, skal vi
afklare. Men det synspunkt er jo generelt. Sådan
er det da, man kan ikke have et specielt synspunkt for en dansker og ikke have det samme
for 599 andre. Det er et generelt synspunkt, men
anvendt specifikt selvfølgelig i den situation,
der er vores opgave at varetage.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil da godt starte med at sige tillykke med
den opgave, der er blevet løst nu. Vi er jo alle
sammen glade for, at den danske fange kan ven-

5846

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

de tilbage, jeg kan forstå uden betingelser, til
Danmark som en fri mand.
Stadig væk er der jo nogle principielle spørgsmål om den amerikanske håndtering af alt det
her. Der er spørgsmål om de resterende fanger,
men under alle omstændigheder er det vel også
- i betragtning af, som det blev sagt af ministeren, at folkeretten er under udvikling - grundlag
for en diskussion med USA om den amerikanske håndtering af guantånamofangerne.
Der må jeg sige, at der savner jeg fuldstændig
en kritisk distance til den amerikanske håndtering. Der er trods alt gået omkring 2 år, før det
her er sket. Jeg ved, at amerikanerne har haft
store vanskeligheder ved at leve op til helt almindelige krav om en anstændig håndtering af
denne her sag.
Selv om vi nu er glade for, at den danske
statsborger er kommet hjem, vil jeg godt spørge
ministeren, om man så alligevel vil kritisere den
amerikanske regering for den generelle håndtering af de her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
162721;title_name;":
To ting: Jeg er glad for, vi er enige om, hr. Holger
K. Nielsen og jeg, at folkeretten er en jura under
udvikling. Jeg følger også meget nøje de diskussioner, der har været på Harvard, og som Røde
Kors har foranstaltet omkring folkeretten og den
nye situation. Som vi diskuterede før, så står
verden i en ny situation, der ikke er beskrevet.
Den kritiske distance kan hr. Holger K. Nielsen godt savne, den er bare ikke rimelig, for vi
har hele tiden sagt, at tidsubegrænset tilbageholdelse er uacceptabel. Så har vi arbejdet for det, vi
var sat til at arbejde for. Det betyder, at vi stadig
væk har det synspunkt, og som jeg lige svarede
tidligere, så gælder synspunktet da ikke kun i
vores eget tilfælde. Det er selvfølgelig et generelt
synspunkt, som vi anvender i den situation, vi
er sat til at løse, og som vi har løst. ,
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men når jeg i særlig grad tager det op, er det,
fordi jeg ved, at den danske regeting har et særligt forhold til USA. Vi er jo en del af det, man
kalder »the coalition of the willing«, de villiges
koalition, og der er jo ikke grænser for, hvad vi
ellers er villige til at gøre sammen med amerikanerne. Der kan man sige, at det er temmelig uanstændigt: at det har taget så lang tid fra ameri-

kansk side at få denne her sag afklaret. Det kunne man da godt i det mindste påpege.
Men i betragtning af den situation, Danmark
selv opfatter sig som værende i, burde det måske være den danske regerings opgave at påpege over for USA, at den måde, de håndterer guantánamofangerne på, er uacceptabel ud fra enhver betragtning, ud fra en folkeretlig betragtning, ud fra en juridisk betragtning, ud fra en
politisk betragtning, ud fra en menneskelig betragtning, og at det derfor er nødvendigt, at den
amerikanske regering håndterer de her spørgsmål anderledes.
:
(Kort bemærkning). : 홢";Per Stig Møller
164610;title_name;":
Hvor mange gange skal jeg sige det? Det er, som
om hver spørger tror, at verden begynder forfra,
når spørgeren begynder at vågne op. Det kunne
godt være, at man skulle have hørt på de tidligere svar, så kunne det være, at nogle spørgsmål
var overflødige.
Jeg har jo indtil flere gange sagt, at statsministeren og jeg længe har meddelt, at tidsubegrænset tilbageholdelse er uacceptabel, og det
gælder selvfølgelig i alle tilfælde. Det gælder .
både i danske retssale, og det gælder selvfølgelig også i Guantånamo, så det har vi jo sagt.
Vi har et særligt forhold til USA. Ja, det er vi
glade for, det er vi meget glade for, at vi har. Vi
går ind for det transatlantiske samarbejde, har
også i det gode transatlantiske samarbejdes ånd
været i stand til at få løst denne sag. Det skal hr.
Holger K. Nielsen da hellere være glad for, der
er så mange andre, der ikke er blevet færdige
med deres sag, selv om jeg er enig i, at det selvfølgelig har taget lang tid og efter mit temperament også for lang tid.";Per Stig Møller
165622;Time;"I kraft af vort særlige forhold til USA og mit
særlig gode samarbejdsforhold til Colin Powell
er det altså lykkedes at bringe den danske sag til
en afslutning, og jeg synes, hr. Holger K. Nielsen
hellere skulle sige, at det er godt, at regeringen
har arbejdet så transatlantisk, som vi har, så vi
gennem en dialog, som ikke har været megafondiplomati, men netop en god og konstruktiv
dialog, har været i stand til at løse den opgave,
vi skulle løse. Man skal da kun være glad for, at
vi har så gode transatlantiske samarbejdsformer,
at vi har respekt for hinanden og kan løse problemerne sammen.

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

5847

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
166298;name_party;":
Der er selvfølgelig grund til at sige, at det er .
godt og fornuftigt, at de diplomatiske anstrengelser har båret frugt, og det vil jeg gerne kvittere :for.
Jeg må dog spørge udenrigsministeren, om
jeg hørte rigtigt, da jeg hørte udenrigsministeren
sige, at den ordning, man har fået med amerikanerne, er, at. den danske statsborger bliver frigi-:
vet - at han altså ikke bliver retsforfulgt for forbrydelser i forbindelse med terrorisme, men bliver frigivet, så han er en fri mand? Det undrer
mig lidt, og jeg vil spørge udenrigsministeren:
Er der ikke grund til at tro, at når man holder en
mand tilbage i over 2 år i et fængsel på en amerikansk militærbase, så er han en farlig mand?
Så jeg skal bare spørge udenrigsministeren,
om det er korrekt, at det er sådan, at man frigiver denne mand, men ikke retsforfølger ham
her. Hvad er årsagen til det?

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
167194;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at udenrigsministeren har
kæmpet for, at en terrorist kunne få lov til at
undgå dom. Jeg går ud fra, at udenrigsministeren har den helt fundamentale opfattelse, at folk,
der har været involveret i terror, skal dømmes,
og det må vel i hvert fald betyde, at når denne
person bliver løsladt til frigivelse i Danmark,
har USA ikke haft noget grundlag for at dømme
vedkommende. Eller tager jeg fejl? Udenrigsministeren må kunne svare på spørgsmålet: Kan
man virkelig forestille sig, at USA med den danske regerings hjælp har frigivet ten person, som
kunne have været dømt for terrorisme?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
167856;title_name;":
Jeg sagde følgende i min: tale: Endvidere er det
ikke muligt at retsforfølge den pågældende i
Danmark efter dansk ret, og derfor har denne
option ikke været drøftet med amerikanerne. De
øvrige spørgsmål, hr. Jeppe Kofod stillede, mener jeg hører til i Det Udenrigspolitiske Nævn,
så han kan stille dem dér.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
168207;name_party;":
Nej, vi diskuterer en meget principiel sag.
Under det tidligere punkt hørte vi den ene 1
anklage efter den anden mod venstrefløjen, der
ikke ville bekæmpe terrorisme osv. I denne sag
har vi hele tiden sagt, at vi ønskede, at alle personer på Guantånamo enten skulle dømmes èller slippes fri, men vi har aldrig nogen sinde
krævet, at de skulle slippes fri. Vi har sagt, at de
enten skal dømmes eller slippes fri. Det er klart,
at folk, der har været involveret i terror, selvfølgelig skal dømmes, og at folk, der har været in- 홢
volveret i at slå uskyldige civile ihjel, selvfølgelig skal dømmes.
Jeg er præcis som hr. Jeppe Kofod meget
overrasket over, at vi nu får at vide, at USA, som
ministeren jo har et tæt forhold til, har holdt en
person tilbage i 2 år uden rettergang og uden at
give vedkommende mulighed for at få en forsvarer. Vedkommende bliver bare sluppet fri, og
det lyder da helt fantastisk. Enten har man løsladt en person, der har haft forbindelse med ter- ,
rorisme, eller også er den måde, USA har opført
sig på, dobbelt katastrofal, for så har man åbenbart ikke skygge af et bevis, der kunne bære en
retssag i USA.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
169379;name_party;":
Så vil jeg spørge om noget principielt i denne
sammenhæng: Mener udenrigsministeren, det
er rigtigt at tilbageholde en mand i over 2 år for
efterfølgende at konstatere, at der efter dansk
lov ikke kan rejses en sag mod manden, eller der
måske ikke er mulighed for at gøre det af årsager, som vi ikke kender, og acceptere frigivelse?
Mener udenrigsministeren, det er særlig betryggende, at man kan tilbageholde folk i over 2 år
for bagefter at konstatere, at der ikke er noget
grundlag for tilbageholdelse?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Jeppe Kofod
169955;title_name;":
Nu prøver hr. Jeppe Kofod i virkeligheden at
komme frem til spørgsmålet om, under hvilke
omstændigheder vedkommende er blevet tilbageholdt. Jeg mener faktisk, at han kan stille det
spørgsmål i Nævnet.

(Kortbemærkning).,
>";Per Stig Møller
170216;title_name;":
Jeg synes faktisk, vi nu er kommet dertil, at man
ønsker at diskutere en personsag i Folketingssalen, men det kan Folketingssalen ikke bruges til.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
170421;title_name;":
Den danske regering har hele tiden sagt, at man
må se at få afsluttet denne sag på den ene eller

5848

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

den anden måde. Vi har brugt det argument, at
enten dømmer man, eller også dømmer man ikke, og dømmer man ikke, må man sende vedkommende tilbage. Det er det ene fundamentale
synspunkt, og det andet fundamentale synspunkt har været, at tidsubegrænset tilbageholdelse er uacceptabel. Nu har vi så fundet en løsning i den konkrete sag, og det skal vi være tilfredse med.
Principielt - og det er jo det, hr. Søren Søndergaard gerne vil høre - siger det da sig selv, at
tidsubegrænset tilbageholdelse er uacceptabel,
og at der må findes en afgørelse for hver eneste
borger, som holdes tilbage. Det er helt givet, det
er også derfor, vi siger, at de afgørelser selvfølgelig skal findes, og det er også det, de diskuterer i USA i øjeblikket. Man taler om tribunal, parole office og Højesteret, man prøver at finde en
løsning i Amerika, og det håber jeg også man
gør.";Per Stig Møller
171434;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
171480;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og udenrigsministeren for deres meddelelser til Folketinget
her i dag. De er glædelige set ud fra alle synspunkter, og vi får jo lejlighed til at diskutere de
nærmere omstændigheder videre i Nævnet.
Så vil jeg gerne takke udenrigsministeren for
den meget klare tilkendegivelse af, at tidsubegrænset tilbageholdelse er uacceptabel. Dermed
mener jeg, at der er et meget bredt flertal her i
Folketinget bag regeringen i det videre arbejde
med at sikre frigivelsen af alle fangerne på Guantånamo, for når tidsubegrænsede tilbageholdelser er uacceptable - og det er der jo stor enighed om her i Folketingssalen - har den danske
regering også et stærkt grundlag i det videre arbejde med at få løst dette problem.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
172280;title_name;":
Jeg takker for hr. Niels Helveg Petersens støtte.";Per Stig Møller
172364;title_name;":
Vi siger tak til udenrigsministeren, og så går vi
over til ordføreren for forespørgerne, hr. Jeppe
Kofod.

Forhandling";Svend Auken
172500;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at det selvfølgelig er glædeligt, at der er fundet en ordning
for den danske statsborger. Men jeg vil også understrege, at det selvfølgelig stadig er til stor undren for mange, at man ikke kan dømme folk,
der er sat i forbindelse med terrorisme. Man har
tilbageholdt mennesker, i tilfældet her en dansk
statsborger, i over 2 år, og når man endelig får
afklaret sagen, fører det altså til frigivelse og
ikke til domfældelse.
Vores holdning er helt klar, som hr. Søren
Søndergaard har været inde på: Terrorister skal
straffes, de skal dømmes ved en domstol, men
uskyldige skal selvfølgelig løslades. Det er helt
fundamentalt i denne diskussion.
Så vil jeg også gerne takke for besvarelserne
fra både statsministeren og udenrigsministeren
og spørge til en meget, meget, meget afgørende
og vigtig ting i diskussionen, nemlig om man
overholder folkeretten eller ej. Jeg vil gerne bede
udenrigsministeren om også at lytte, hvis det er
muligt: Mener udenrigsministeren, at der er forskel på, hvorledes et land er bundet af et internationalt princip og en international retsregel?
Hvorfor spørger jeg nu om det? Jo, fordi vi
har hørt både statsministeren og udenrigsministeren sige, at over for de internerede på Guantånamobasen følger man principperne i Genevekonventionerne. Men er der forskel på at følge
nogle principper - der er også nogle, der følger
principperne i menneskerettighedskonventionerne osv. - og at være bundet af en retsregel?
Det synes jeg er et meget vigtigt spørgsmål, og
jeg håber, regeringen kan bekræfte, at alle tilbageholdte på Guantånamobasen er bundet af en
retsregel, dvs. bundet af Genévekonventionerne
og skal behandles i overensstemmelse med
Genévekonventionerne.
Menneskerettigheder og konventioner er noget meget grundlæggende for vores retssamfund. Det er meget vigtigt, så derfor vil jeg gerne
have regeringens helt klare opbakning til, at når
det gælder menneskerettigheder, kan de ikke
fortolkes politisk, sådan som jeg synes nogle har
tendenser til i debatten om Guantånamo, og når
der i øvrigt er tale om krænkelse af menneskerettigheder. Det synes jeg er meget vigtigt at få
ministrenes helt klare svar på.
Er der ifølge regeringen forskel på individets
retssikkerhed og retmæssige situation, alt efter
om han eller hun er behandlet i overensstem-

(732)
Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

5849

holde en høj profil, men har ikke opnået bedre
resultater end vi, og endvidere må det konkluderes, at den tilbageholdtes familie har lagt stor
vægt på den diskretion og fortrolighed, som
Udenrigsministeriet har ydet dem i denne svære
situation.
Langt de fleste tilbageholdte på Guantånamobasen er blevet pågrebet i forbindelse med
handlinger i Afghanistan under den internationale koalitions bekæmpelse af terrorisme. En
række af de problemer, som krigen mod terrorisme stiller os over for, er, uden fortilfælde og rejser spørgsmål, som ikke entydigt kan besvares
af den gældende folkeret. Der er under afhøringer på basen fremkommet en lang række oplysninger, som har været af betydning for terrorisme, bl.a. oplysninger, der har ført til pågribelse
af folk i terrornetværkene.
For Venstre har det gennem hele processen
været af afgørende betydning, at de tilbageholdte på Guantånamobasen skal behandles humant
i overensstemmelse med gældende internationale normer. USA har forsikret, at de tilbageholdte
behandles humant og på en måde, der stemmer
overens med principperne i den tredje Genévekonvention, og endvidere har Det Internationale
Røde Kors haft adgang til basen for at påse, at
de tilbageholdte behandles i overensstemmelse
med gældende internationale normer.
Når der henvises til principperne i den tredje
Genévekonvention om behandling af krigsfanger, tænkes i første række på de bestemmelser,
der fastslår, at krigsfanger til enhver tid skal behandles humant, at de skal beskyttes mod
voldshandlinger, skræmmeforanstaltninger, fornærmelser og offentlig nyfigenhed, at repressalier mod krigsfanger er forbudt, samt at krigsfanger under alle forhold har krav på, a:t deres person og ære respekteres. Et andet grundlæggende";Jeppe Kofod
176639;title_name;":
princip er anerkendelse af Den Internationale
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.
Røde Kors Komités adgang til at besøge krigsfanger og udøve humanitær virksomhed. Det er";Svend Auken
176847;name_party;":
Vi har jo i forskellige af Folketingets udvalg haft også sket.
I tilfælde af, at der indledes retsforfølgning
mulighed for en indgående drøftelse af den sag,
vi diskuterer her i dag, og i sidste folketingssam- mod en krigsfange, skal grundlæggende retssikkerhedsgarantier iagttages, såsom adgang til
ling havde vi tilmed en længere forespørgselsforsvar og ret til at indkalde vidner m.v. Jeg har:
debat om netop den samme sag.
tillid til, at USA overholder disse principper,
Lad mig starte med at præcisere, at den danske regering har gjort en kraftig anstrengelse for men som det også fremgår af forslaget til vedtagelse, som jeg vil fremsætte om et kort øjeblik, er
at føre den bilaterale dialog, som nu har sikret
frigivelsen af den danske statsborger på Guantá- det ikke og vil det fortsat ikke være tilfredsstillende, at vi oplever en tidsubegræhset tilbagenamobasen. Den danske regering har lagt vægt
på effektivitet snarere end at holde en høj offent- holdelse. Det er ikke acceptabelt for Venstre.
lig profil i sagen. Andre regeringer har valgt at

melse med principperne i en konvention eller
omfattet af konventionens regler? Det er det første spørgsmål, som det er meget vigtigt at få
svar på. Og i givet fald: Gør regeringen sig ikke
skyldig i at forsøge at give sine medborgere, den
danske fange eller andre, en ringere beskyttelse,
hvis det er sådan, at man siger, at de kun er omfattet af nogle principper og ikke af retsregler?
Det er utrolig vigtigt, at vi får afklaret det :
spørgsmål her i forespørgselsdebatten.
I øvrigt går forespørgslen generelt på alle internerede på Guantånamobasen. Jeg nævnte i
motiveringen, at i det internationale samfund af
i dag ser vi desværre en trussel mod menneskerettigheder, mod menneskets værdighed osv.,
dels fra ekstremistiske grupper og terrorister på
den ene side, dels fra udemokratiske regimer,
primært i den tredje verden, der bruger kampen
mod terrorisme som en undskyldning for at undertrykke grundlæggende menneskerettigheder. Vi ser også tendenser til, bl.a. i øjeblikket i
forbindelse med diskussionen om de guantånamointernerede, at man i den såkaldt vestlige
verden svigter nogle af de værdier, vi ellers står
for.
I sagen her er det vigtigt at få bekræftet, at det
er regeringens helt soleklare opfattelse, at det er
i strid med de internationale retsstatsprincipper,
at man tilbageholder guantánamofangerne på
den måde, som man gør. De skal behandles efter
de regler, terrorister skal dømmes efter, og sættes bag lås og slå, men uskyldige skal frigives.
Sådan er det, sådan bør det være i et retssamfund, og det skal stå helt tydeligt og klart, at regeringen også mener det. Det er det, der er vores
formål med forespørgslen her i dag.";Troels Lund Poulsen
179564;Time;"5850

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

Jeg vil gerne her udtrykke min tilfredshed og
glæde over det opnåede resultat for den danske
statsborger, og jeg vil gerne på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning. Folketinget fastholder, at de tilbageholdte på Guantånamobasen skal behandles i
overensstemmelse med principperne i den tredje Genévekonvention om krigsfanger og internationalt anerkendte humanitære normer. Folketinget understreger, at tidsubegrænset tilbageholdelse er uacceptabel.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte sin store og aktive indsats. Folketinget anerkender, at det har været regeringens første prioritet gennem bilateralt diplomati at få en afklaring af den tilbageholdte danske statsborgers
sag hurtigst muligt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Kl. 14.05
180515;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
180701;name_party;":
Jeg vil bede Venstres ordfører præcisere, hvad
Venstres ordfører mener, når han siger, at hele situationen omkring Guantånamo rejser nogle
spørgsmål, som ikke er besvaret af international
ret: sådan tror jeg formuleringen var. Hvad er
det for nogle spørgsmål, der ikke er besvaret af
international ret, som ordføreren tænker på? Det
kunne jeg godt tænke mig en uddybning af.";Jeppe Kofod
181087;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
181130;name_party;":
Jeg vil blot i mit svar til hr. Jeppe Kofod henholde mig til det, som udenrigsministeren sagde: at
der har været en løbende dialog om, at det ikke
længere er stat mod stat, der kæmper, men at det
er civile, der kæmper mod civile og bruger civile
mål. Det er jo det, der har været drøftet, og det
er også den drøftelse, der har været, bl.a. i form
af Harvardprocessen.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
181535;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at der er en diskussion,
en Harvardproces, i gang. Det er meget vigtigt.
Men i tillæg til det, for jeg frygtede lidt, at det
var det, der blev svaret, vil jeg spørge, om hr.
Troels Lund Poulsen mener, at der er forskel på,
om et land er bundet af et internationalt princip
eller det er omfattet af en retsregel. Er der forskel på de to ting?
Vi hører gentagne gange både Venstres ordfører og regeringens repræsentanter sige, at de
handler i overensstemmelse med nogle principper, men her taler vi om retsregler, vi taler om
folkeret. Er der forskel på, om man er bundet af
et internationalt princip eller en international
retsregel?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
182237;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jeppe Kofods spørgsmål, at jeg
ikke ser, at der er nogen divergens, at der er nogen forskel. Jeg vil bare henholde mig til det,
som både statsministeren og udenrigsministeren
har oplyst Folketinget om.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
182496;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i det her med, hvad der
fra Venstres side og de andre, der står bag forslaget, ligger i det om principperne. Betyder det, at
man mener, at USA skulle have overholdt Genévekonventionen og for længe siden skulle
have sikret, at disse mennesker enten blev stillet
for en domstol, hvis man mente, at man havde
nogle beviser mod dem, så de kunne dømmes,
eller blev løsladt? Er det det, der ligger i, at man
mener, at principperne skal overholdes?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
183007;name_party;":
Jeg kan blot konstatere over for fru Line Barfod,
at det netop er USA, der selv siger, at man overholder principperne i den tredje Genèvekonvention.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
183193;name_party;":
Jeg spørger ikke til, hvad USA siger. Jeg spørger
til: Hvad er Venstres holdning? Er Venstres holdning, at USA allerede for længe siden, da man
fangede disse mennesker, burde have sørget for,
at de enten kom for en domstol, hvis man mente, at man havde beviser, så man kunne dømme

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)
dem, eller have løsladt dem? Er det Venstres opfattelse, at det fremgår af Genévekonventionen,
at man skal sørge for, at folk enten kommer for
en domstol eller bliver løsladt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
183732;name_party;":
Jeg kan blot føje til det svar, jeg før gav fru Line
Barfod, at fangerne bliver behandlet i henhold
til den tredje Genèvekonvention. De behandles
humant. Både statsministeren og udenrigsministeren har i deres besvarelser redegjort for det,
som fru Line Barfod spørger bm.'

5851

teksten op, og bede om, at man næste gang
fremsætter forslaget, når man er oppe på talerstolen. Alle regler er jo til for at blive overholdt,
som ordføreren har gjort opmærksom på i sit
indlæg.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Troels Lund Poulsen
184331;Time;;Kl. 14.15
184351;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi hele tiden været meget
optaget af den kamp mod terrorisme, som også
denne debat er et udtryk for, nemlig debatten
om de personer, der har været tilfangetaget på";Peter Skaarup
184572;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Jeg forstår, at hr. Jeppe Guantånamobasen.
Helt grundlæggende må man sige, at det i
Kofod har ønske om at fremsætte et forslag til
vedtagelse, så vi giver ham mulighed for en kort hvert fald ikke er de vestlige samfunds skyld, og
bemærkning til det, selv om det er lidt usædvan- det er heller ikke USA's skyld, at vi lige pludselig ser, at folk strømmer til Afghanistan eller for
ligt.
så vidt Irak, som det sker i øjeblikket, som terrorist eller mulig terrorist for at være med i kam(Kort bemærkning).
pen mod de fjender, de ser i Vesten og altså også";Svend Auken
185171;name_party;":
i USA.
홢
Jeg beklager meget, mén jeg skal bare fremsætte
Uanset hvilken skyld eller ikkeskyld en
et forslag til vedtagelse.
dansk statsborger eller for så vidt andre landes
På vegne af Socialdemokratiet, Socialistisk
statsborgere har, er det jo meget uheldigt, at
Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten
man lige netop befinder sig i Afghanistan på det
og Kristendemokraterne vil jeg gerne fremsætte
tidspunkt, hvor den kamp mod terrorisme og
følgende:
dermed den tilfangetagelse finder sted.
Det er hundrede procent sikkert, at vi fra
Dansk Folkepartis side er meget optaget af denForslag til vedtagelse
ne sag, og vi er optagede af, at man naturligvis
finder en afklaring af forholdene for de pågæl»Folketinget finder det uacceptabelt, at USA på
ubestemt tid tilbageholder ca. 600 fanger på Gu- dende på Guantånamobasen.
Men vi er også optaget af, at de kontakter, de
antånamobasen i Cuba, som foreløbig har siddet
netværk, som de personer måtte have, som har
tilbageholdt i over 2 år.
befundet sig på Guantånamobasen, bliver kortFolketinget fastslår, at de tilbageholdte på
lagt, og at man sikrer sig, at de ekstreme miljøer,
Guantånamobasen-er omfattet af reglerne i den
der ligger til grund for, at der befinder sig persotredje Genévekonvention om krigsfanger og internationalt anerkendte humanitære normer. Ef- ner, bl.a. fra Danmark, Spanien og andre lande, i
Afghanistan på det pågældende tidspunkt, bliter Folketingets opfattelse er tidsubegrænset tilver underrettet om, at de bliver overvåget og
bageholdelse i strid med disse regler. Folketinkortlagt.
get ser med stor alvor på Den Internationale
Det er vigtigt for de vestlige samfund, i kamRøde Kors Komités kritik af forholdene på bapen mod terrorisme, at man er et hundrede prosen.
Folketinget opfordrer regeringen til at gøre en cent sikker på, at de tendenser, der ligger bag, at
Afghanistan har været centrum for terrorisme,
aktiv indsats for, at der bliver tilvejebragt en
bliver bekæmpet. Det lægger vi meget vægt på
hurtig afklaring for de 6'00 indespærrede.«
fra Dansk Folkepartis side.
(Forslag til vedtagelse fit. V 61).
Vi kan så tilslutte os det forslag til vedtagelse,
som vi er medforslagsstillere til, som vi skal tage";Jeppe Kofod
187410;title_name;":
Jeg skal bede ordføteren om at komme op til for- stilling til i dag, fordi vi helt grundlæggende synes, at det er et rigtigt princip, at man før eller simanden med teksten, så formanden kan læse

5852

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

den kommer for en dommer, at man før eller siden bliver underrettet om, hvad man er anklaget
for, og at man også har mulighed for at forsvare
sig. Derfor, uanset hvad anklagerne måtte være
mod de på Guantånamo internerede personer,
må der før eller siden en afklaring til af deres situation.
I forhold til den danske statsborger har vi det
synspunkt, at hvis manden er uskyldig, hvis han
ikke har haft nogen kontakt med Al-Qaeda, hvis
han bare har befundet sig i Afghanistan på det
forkerte tidspunkt, er der ingen tvivl om, at han
skal være en fri mand, for så er der ikke nogen
problemer med den pågældende person. Men
har manden kontakt til Al-Qaeda, og har han i
den grad, som amerikanerne har fremlagt, haft
en ret mistænkelig rejserute, er der bestemt
grund til at holde øje med personen og de miljøer, den pågældende person måtte færdes i.
Vi skal ikke fra dansk side være lemfældige
over for potentielle terrorister. Vi skal hele tiden
være på tæerne, for de terrorister, som bekæmper Vesten og bekæmper de vestlige samfund,
benytter alle midler i deres arbejde. Derfor er vi
selvfølgelig med de forholdsvis få magtmidler,
som samfundet er i stand til at bruge i beskyttelsen mod terrorisme, også nødt til at bruge de
magtmidler.
Vi vil gerne bakke op bag det forslag til vedtagelse, som Folketinget kommer med i dag, og
vi stiller os ærlig talt noget undrende over, at der
er partier herinde, som ikke synes, at den tekst
er fornuftig, for den angiver jo den danske politik, som nu heldigvis har ført til en bedre afklaring af den situation, som den danske statsborger har befundet sig i.
Vi skal huske på, uanset om man kan lide det
eller ej, at Danmark og de vestlige samfund er
blevet arnesteder for mulige terrorister og måske også for terrorister. Det er fra Europa, at de
terrorister, der angreb USA, New York og Washington den 11. september 2001, kom, og derfor
må vi også være opmærksomme på, at USA
selvfølgelig i fremtiden ønsker at beskytte sig
mod terrorangreb, ligesom vi selvfølgelig også
selv ønsker at beskytte os.";Svend Auken
189701;Time;"Det er derfor forståeligt, at man i den kamp
mod terrorisme benytter de midler, man har til
rådighed. Vi mener, det er helt afgørende, at et
vestligt samfund beskytter sig mod den islamiske fundamentalisme, som for tiden er den helt
store terrortrussel i verden.";Kl. 14.20
189998;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående: hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
190128;name_party;":
Grunden til, at vi ikke kan støtte det forslag til .
vedtagelse, som bl.a. hr. Peter Skaarup står bag,
er jo den enkle, som vi har gjort opmærksom på
gentagne gange, at vi mener, at folk, der er anklaget for terrorisme, skal stilles for retten og
dømmes eller løslades og ikke bare tilbageholdes. Det er jo en forskel i hvert fald med hensyn
til det, der står i forslaget til vedtagelse.
Men jeg er lidt usikker på, hvad Dansk Folkeparti egentlig mener, for jeg står her med et ritzautelegram, hvor Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Peter Skaarup, udtaler:
»Vi har hele tiden ønsket at kende anklagerne, og det er meget betænkeligt, at det nu viser
sig, at en dansk statsborger har samarbejdet
med Al-Qaeda.«
Vil det sige, at det, som Dansk Folkeparti gør,
er, at man bifalder en vedtagelse, som nærmest
lykønsker med, at en person, som Dansk Folkeparti for få dage siden sagde samarbejdede med
Al-Qaeda, nu kan gå frit rundt i København? Jeg
er fuldstændig forbløffet. Er det virkelig Dansk
Folkepartis politik på det her område?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
191196;name_party;":
Vi har haft det synspunkt, og vi har stadig væk
det synspunkt, at er der personer, som er danske
statsborgere eller har ophold i Danmark, men er
af fremmed herkomst, f.eks. som den pågældende, må man undersøge de personers skæbne til
bunds og undersøge de kontakter, de måtte
have haft, til bunds. Har den person eller andre
personer kontakt med Al-Qaeda, har de personer mistænkelige rejseruter, befinder de sig steder, hvor der begås terrorisme, må man undersøge det til bunds.
Vi kan ud fra de oplysninger, vi har fået i Folketinget i dag, ikke vurdere, om det er det ene
eller det andet. Det må vi selvfølgelig undersøge
nærmere. Vi forventer, at regeringen vil oplyse
om, hvad baggrunden er for, at den pågældende
kan være en fri person. Det er klart. Det tror jeg
også hr. Søren Søndergaard er interesseret i at få
at vide.
Men det helt grundlæggende er, at vi i det
vestlige samfund skal være på vagt over for personer, der på den ene eller den anden måde måt-

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)
te, indgå i samarbejdet med terrorister. Det er
uanset, om de er med til at samle penge ind til
terrorisme, om de er med til at hjælpe terrorister,
eller om det er nogle, der rent faktisk begår terrorisme.
Her er jeg enig med hr. Søren Søndergaard i,
at der må en afklaring til, så vi ved, om den pågældende person har medvirket til de her ting .
eller ikke har medvirket til de ting. Det er selvfølgelig klart. Vi viger ikke fra, at man under alle
omstændigheder må undersøge sådan nogle sager til bunds, og der kunne jeg måske godt ønske mig, at Enhedslisten vil være lidt mere
hjælpsom.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
192835;name_party;":
Jeg ville bare ønske, athr. Skaarup svarede på
det spørgsmål, der blev stillet.
For et par dage siden var der ikke tvivl i hr.
Skaarups sind, for der udtalte han, citeret overalt:
»Vi har hele tiden ønsket at kende anklagerne, og det er meget betænkeligt, at det nu viser
sig, at en dansk statsborger har samarbejdet
med Al-Qaeda.« .
For et par dage siden var der tale om en .
dansk statsborger, der havde samarbejdet med
AI-Qaeda. I dag leverer hr. Skaarup et lykønskningstelegram, fordi man har fået den mand frigivet: en person, der har samarbejdet med AlQaeda, er hr. Peter Skaarup nu glad for frit kan
gå rundt i København. Jamen det er jo mageløs
nonsens.
Kan hr. Peter Skaarup ikke prøve at få hoved
og hale på, hvad der er grunden til, at den person, som hr. Skaarup for et par dage siden kunne påstå var medlem af Al-Qaeda, er man nu
glad for er sluppet fri? Kan hr. Skaarup ikke bare
forklare det og så gemme den der plade med
den islamiske fundamentalisme og de islamiske
IRA-terrorister osv. til en anden dag?
(Kort bemærkning). >";Søren Søndergaard
193898;name_party;":
Det, der undrer mig, og det, jeg synes er mageløst, er den pludselige interesse, vi nu ser fra Enhedslistens side, for, om nogle samarbejder med
Al-Qaeda eller ej, for det er ikke en interesse, jeg
får øje på, når jeg følger Enhedslistens politiske
arbejde.
Det eneste, man er interesseret i, er at undergrave kampen mod terrorisme, den kamp mod

5853

Al-Qaeda, Talebanregimet, og hvad der ellers
findes af bevægelser rundtomkring i verden, der
truer vores selvstændighed, der truer vores frihed. Det er det eneste, Enhedslisten er interesseret i.
:홢
. , Kl. 14.25
Nu er det lykkedes at finde frem til en afklaring af den danske statsborgers situation, og det
må vi så spørge mere til. Vi kan ikke få svaret .
her i Folketinget, men det kan være, vi kan få
svar i Det Udenrigspolitiske Næyn på, hvad der
er baggrunden for, at han kan løslades, selv om
den amerikaner, der har ansvaret for Guantånamobasen og de internerede, Prosper, siger, at
den pågældende har haft samarbejde med AlQaeda. , ,
Ligesom hr. Søren Søndergaard og andre fik
jeg forelagt i den forløbne weekend, at man havde det indtryk, at den pågældende havde samarbejdet med Al-Qaeda. Hvis det ikke er realiteten, eller hvis det viser sig, at han måske har
gjort det, men ikke kan dømmes for det på
grund af den danske lovgivning på området, er
det selvfølgelig en anden sag. Så kan man måske
ikke dømme ham for det, men det er jo det, vi
må have afklaret, og det er jeg lige så lidt klog på
som hr. Søren Søndergaard er.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
195423;name_party;":
Jeg vil sige ligesom hr. Søren Søndergaard, at jeg
står undrende over for hr. Peter Skaarups udtalelser.
Jeg vil bare spørge hr. Peter Skaarup, hvordan
hr. Peter Skaarup har det med, at man har tilbageholdt en dansk statsborger sammen med,
mange andre på Guantánamobasen i over 2 år?
Vi må gå ud fra, at når man tilbageholder folk i,
over 2 år, er det, fordi det er nogle farlige mennesker, og at de er taget til fange i forbindelse
med kampen mod terrorismen i Afghanistan og
andre steder i verden.
Hvordan har hr. Peter Skaarup det med, at
der nu er fundet en løsning, hvor man ikke rets-,
forfølger den pågældende person, men får personen udleveret til frigivelse? Er hr. Peter Skaarup tilfreds med den løsning? Og er det også .
den løsning, hr. Peter Skaarup hele tiden har
kæmpet for? Det forekommer mig altså lidt .
uklart, hvad Dansk Folkeparti mener i denne
sag.

5854

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
196378;name_party;":
Jeg er lige så lidt klog på, hvad den person har
begået, som hr. Jeppe Kofod er. Vi har ikke her i
Folketinget kunnet få oplysninger om det fra regeringen, og det ved hr. Jeppe Kofod også, for
hr. Jeppe Kofod har jo selv spurgt til det. Derfor
må vi undersøge sagen nærmere og få svar på,
hvad den pågældende person har begået eller
ikke begået, og hvad den pågældende persons
eventuelle netværk og kontakter er. Alle den
slags spørgsmål er interessante at få afklaret.
Det, vi bare kan henholde os til fra vores side,
er, at hvis personer samarbejder med Al-Qaeda
og bin Laden og andre terrorister i det omfang,
vi har set ved begåede terrorhandlinger rundtomkring i verden, er det klart, at så må hammeren falde. Derfor kan man da kun have forståelse for, at amerikanerne undersøger forholdene
hundrede procent til bunds, når det pludselig
viser sig, at der opholder sig personer fra en
række vestlige lande i Afghanistan på det pågældende tidspunkt.
Jeg er ikke klog på, hvad den danske statsborger har begået. Men det virker i hvert fald mistænkeligt, at man opholder sig i Afghanistan på
lige netop det tidspunkt, og jeg kan i hvert fald
godt forstå, at amerikanerne også synes det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
197602;name_party;":
Jeg deler da fuldstændig hr. Peter Skaarups ønske om, at folk, der står i ledtog med terrorister,
selvfølgelig skal for en domstol og dømmes og
sættes bag lås og slå. Men hvis det nu viser sig,
at den danske statsborger og mange andre statsborgere har været tilbageholdt i flere år på Guantånamo, men er uskyldige og altså ikke kan
dømmes og derfor bare bliver sat på fri fod, mener hr. Peter Skaarup så, at det er en tilfredsstillende situation?
Jeg spørger altså, om hr. Peter Skaarup mener,
at vi skal håndhæve nogle grundlæggende retsprincipper i et samfund, nemlig at når man er
mistænkt, skal man stilles for en domstol, og når
man har gjort noget ulovligt, skal man selvfølgelig dømmes og sættes bag lås og slå, men har
man ikke gjort noget ulovligt, skal man selvfølgelig frigives.
Så jeg skal spørge hr. Peter Skaarup: Er det,
der er sket, acceptabelt? Deler lir. Peter Skaarup
ikke den bekymring, mange andre har over, at
man kan sætte folk bag lås og slå i flere år og så

pludselig sige, at der ikke er grundlag for at rejse en sag imod dem, og frigive dem?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
198711;name_party;":
Vi mener helt grundlæggende, som jeg også tror
hr. Jeppe Kofod gør, at det skal afklares, hvad
der skal ske med personer, der har været involveret i terrorisme. De personer skal selvfølgelig
for en dommer, og man skal retsforfølge de pågældende personer.
Jeg kan ikke vide med sikkerhed, hvad der er
tilfældet med den danske statsborger. Det er der
ikke nogen der kan ud fra de regeringsoplysninger, vi har fået i dag, og derfor kan jeg heller
ikke vurdere det. Men jeg kan i hvert fald sige,
at det ligger os meget på sinde, at personer, der
samarbejder med Al-Qaeda eller andre om terrorisme, skal man sørge for at komme til livs ved
at sikre, at alle initiativer til at overvåge dem bliver taget, og at der føres sager ved domstolene
mod de pågældende personer, hvis det kan lade
sig gøre.
Jeg synes nok, der er brug for, at Folketinget
står sammen om det i stedet for at grave grøfter,
som jeg har set Enhedslisten forsøge under den
første debat, vi havde i dag, og som også Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og venstrefløjen i det hele taget har forsøgt efterfølgende.
De forsøger bare at så splid og skabe mistillid til
regeringen, som om regeringen ikke gør det,
den helst skal gøre som regering.";Peter Skaarup
199933;Time;"Vi bør være enige om kampen mod terrorisme, men jeg kan konstatere, at den ønsker Socialdemokraterne ikke at bidrage til i det omfang, man godt kunne ønske sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
200130;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Peter Skaarup forsøger at
snakke udenom og rette anklager mod alle andre osv., men netop derfor bliver vi nødt til at
spørge hr. Peter Skaarup én gang til: Hvordan
hænger det sammen, at hr. Peter Skaarup for få
dage siden udtalte, at det er meget betænkeligt,
at det nu viser sig, at en dansk statsborger har
samarbejdet med Al-Qaeda, og at hr. Peter Skaarup nu i dag er med i en vedtagelse, som glæder
sig over, at den samme borger er blevet løsladt?
Hvordan hænger de to ting sammen for hr. Peter
Skaarup og for Dansk Folkeparti?

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
200764;name_party;":
Det, vi glæder os over, er, at der er skabt en afklaring af den pågældende persons situation. Vi
glæder os ikke over, at den pågældende tilsyneladende har været i Afghanistan på det pågældende tidspunkt og måske også har samarbejdet
medAl-Qaeda.
Men i weekenden blev jeg ligesom Enhedslisten og andre partier forelagt de oplysninger,
som fremkom i dagspressen om, at den danske
statsborger havde samarbejdet med Al-Qaeda,
og det må jeg tage afstand fra, ligesom forhåbentlig alle andre i Folketinget gør. Vi kan jo
ikke have, at danske statsborgere, uanset om de
er af fremmed herkomst, arbejder sammen med
terrorister. Det siger sig selv, og det er derfor, jeg
ligesom hr. Søren Søndergaard, fru Line Barfod
og andre, der er blevet konfronteret med sagen,
naturligvis er interesseret i at finde ud af: Hvad
er baggrunden for, at den pågældende kan blive
løsladt? Det siger sig selv.
Jeg kender ikke omstændighederne ved sagen, men det, jeg kan sige, det, jeg kan opfordre
til - og det synes jeg ikke Enhedslisten følger
godt nok op på - er bare, at Folketinget kan enes
om at tage afstand fra terrorisme, at bekæmpe
den terrorisme, der finder sted, og bekæmpe, at
danske statsborgere lige pludselig opholder sig i
Afghanistan og tilsyneladende befinder sig på
den forkerte side i den bekæmpelse af terror,
som må og skal finde sted.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
202135;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Peter Skaarup åbenbart
ikke mener, at oplysningerne fra USA var helt til
at stole på, eller hvad er det, der ligger i det?
Hvis amerikanerne havde beviser for, at den
danske statsborger har samarbejdet med AlQaeda, må det vel være Dansk Folkepartis og hr.
Peter Skaarups holdning, at så skulle han have
været stillet for en domstol i USA og dømt der.
Hvor er sammenhængen ellers henne i Dansk
Folkepartis politik? Hvis man som Enhedslisten
mener, at hvis: der er beviser, mod folk for terrorisme, skal de stilles for en domstol og dømmes,
burde Dansk Folkeparti vel også kræve det i stedet for at glæde sig over, at han nu bliver løsladt, eller mener man, at de oplysninger, vi fik
fra USA, ikke,holdt? , , :,

5855

(Kort bemærkning).";Line Barfod
202917;name_party;":
Som jeg har sagt flere gange, ved jeg ikke præcis, .
hvad det er, den pågældende har begået eller
ikke begået. Det gør regeringen, og så må vi se,
om vi kan komme nærmere til det.
Men jeg kan i hvert fald fastholde, at jeg ,un""
drer mig over, hvorfor Enhedslisten ikke interesserer: sig for det, når man siger, at man går hundrede procent ind for at bekæmpe de personer,
der samarbejder med terrorister. Det må vel
også være i Enhedslistens interesse, at USA har
gjort det, de, har gjort for at bekæmpe terrorisme, bl.a. ved at få sådanne oplysninger fra de
personer, der har været interneret på Guantánamobasen, at man, som udenrigsministeren sagde, har forhindret i hvert fald tre terrorangreb,
som ville have fundet sted, hvis man ikke havde
interneret de personer på Guantánamo.
: Det er trods alt en rimelig vigtig ting for de
uskyldige personer, terrorismen måtte være gået
ud over, at man har forhindret tre terrorangreb,
formentlig endnu flere, men i hvert fald tre terrorangreb, og at det er sket direkte på grund af,
at det er lykkedes at få oplysninger frem via gu""
antånamofangerne. Det undrer mig, at Enhedslisten, Socialdemokraterne og andre fra venstrefløjen, der lige pludselig er så engagerede i sagen, ikke anerkender, at man hjælper uskyldige
mennesker og deres familier, fordi man har fået
oplysninger, der har forhindret terrorangreb.";Peter Skaarup
204305;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det fru Gitte
Seeberg.
>";Kaj Ikast
204379;Time;;Kl. 14.35
204398;name_party;":
Der burde jo være skabt en stemning af glæde
her i Folketingssalen, efter at statsministeren
overbragte den gode nyhed om, at der ,er fundet
en løsning på den danske guantånamofanges situation, men jeg synes, man sporer mere surhed
over, at det er lykkedes for regeringen. Men jeg
vil i hvert fald gerne kvittere for, at det er lykkedes, og jeg synes, det er flot.
< . 홢,
Når jeg i øvrigt har lyttet til debatten, må jeg
sige, at jeg synes egentlig, vi alle samme bør
minde os selv om, hvad det egentlig var, der
skete. Det var jo ikke sådan, at amerikanerne hin
vinterdag tog til Afghanistan og arresterede 700800 mennesker for ingenting. Det var faktisk,
fordi det hele startede med angrebene på USA
den, 11. september for IVi år siden, hvor over

5856

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

3.000 mennesker blev dræbt, og det synes jeg
egentlig vi bør have i tankerne. Man glemmer
ofte, selv om vi nu har diskuteret denne sag så
længe, at det faktisk var forklaringen.
Fangerne behandles ifølge amerikanerne efter
reglerne i den 3. Genévekonvention, og det har
vi fra vores side ikke nogen anledning til at betvivle. For os er det i hvert fald afgørende, at de
bliver behandlet humant og i overensstemmelse
med de konventioner, som findes på området, så
det bør man ikke bebrejde USA. Men når det så
er sagt, vil jeg sige, at den tidsubegrænsede tilbageholdelse, der er sket af både den danske
fange og de andre fanger på Guantånamobasen,
naturligvis ikke er acceptabel.
Jeg tror, man med rimelighed kan sige, at
selvfølgelig har det taget amerikanerne noget tid
at komme til bunds i sagen. Men som udenrigsministeren og også andre ordførere har været
inde på i dag her i Folketingssalen, er der jo den
positive sidegevinst ved de afhøringer, der har
fundet sted på Guantånamobasen, at man faktisk har forhindret nogle andre terrorangreb. Det
er klart, at nogen tid må det tage, men at tidsrammen nu for nogles vedkommende har strakt
sig over mere end 2 år, synes jeg er uacceptabelt.
Som den danske regering med vores tilslutning
har gjort, må det kræves, at der sker en afklaring
af fangernes situation, altså at der enten skal rejses tiltale, eller at de må gå fri.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg kan tilslutte mig
både det, som udenrigsministeren har sagt, og
det, som statsministeren har været inde på, og så
synes jeg, vi skal glæde os over, at sagen har fået
en løsning. Vi må håbe, at der dermed er taget
hul på, at der også kan blive løst andre sager,
men i hvert fald synes jeg, at denne sag har vist
os, at den linje, som regeringen valgte, men som
nogle har kritiseret regeringen for, nemlig det
stille diplomati, har virket.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi naturligvis
støtter det forslag til vedtagelse, som vi selv er
medforslagsstillere til. Heraf fremgår det også,
som jeg har sagt her i min ordførertale, at vi understreger, at tidsubegrænset tilbageholdelse er
uacceptabel.";Gitte Seeberg
207329;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det hr. Holger
K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Som det tidligere er sagt, skal vi jo være glade
for, at der nu er sket en afklaring af situationen

for den danske statsborger på Guantånamo. Vi
vender tilbage til de mere konkrete omstændigheder på et møde senere i dag, så jeg vil nøjes
med nogle lidt mere principielle betragtninger
om hele sagen.
I en vis forstand kan man sige, at sagen er prisen for den kamp mod terror, som specielt USA indledte efter den 11. september - en pris i retning af, at retssikkerheden er blevet betydelig
mere usikker. Det er rigtigt, som det er blevet
sagt tidligere, at folkeretten udvikler sig, men
det er jo ikke det samme, som at folkeretten forsvinder, og det er heller ikke det samme, som at
de principper, der er gældende for folkeretten,
ikke eksisterer længere. Men et af problemerne
ved den amerikanske håndtering af sagen er, at
man har brugt dette argument: Når vi er i krig
mod terrorismen, er vi berettigede til at gøre
hvad som helst, bare det tjener vores interesser.";Kaj Ikast
208412;Time;"Den konklusion er det urimeligt at drage,
også selv om man er i gang med en meget vigtig
kamp imod terrorisme, for så er det jo netop,
man kan sige, at terroristerne har vundet deres
kamp, idet de har ændret nogle grundlæggende
retsprincipper i vores del af verden, har ændret
vores åbne samfund og i den forstand fået held
med deres forehavende. Derfor er det meget,
meget vigtigt, at vi fastholder grundlæggende
retsprincipper, også grundlæggende folkeretsprincipper, i en verden, hvor naturligvis folkeretten som al anden form for jura udvikler sig.
Derfor er det meget, meget vigtigt, at man
fastholder diskussionen af de her ting, og det er
også vigtigt, at man er kritisk over for den amerikanske håndtering af guantånamofangerne og
kritiserer USA, når der er grund til det. Hele
tidsdimensionen i det her må jo være genstand
for en kraftig kritik.
Jeg har forstået, at der har været en kontakt
på et tidligt tidspunkt med den amerikanske regering med henblik på, at vi nu skulle få en afklaring. Da statsministeren var i USA sidste år,
var man også i Pentagon, og man mente der, at
en afklaring var meget nært forestående. Der
har været forskellige tilkendegivelser af, at nu
var sagen ved at være afklaret, og alligevel er
der ikke sket noget.
Det kan ikke være rigtigt, at man ikke - på
grund af tilsyneladende bureaukratiske forviklinger og vanskeligheder med at få de rette personer til at mødes - kan få de her sager løst. Det
viser i hvert fald, at den amerikanske regering
ikke tager det her alvorligt nok, heller ikke i for-

(733)
Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

5857

Han havde været ude at gå med sine geder.
Så var der kommet nogle helikoptere, og han var
blevet taget op i en helikopter og havnede så på
Guantånamo.
Han var så blevet sluppet fri. Der var ikke
rejst nogen anklage mod ham, han var bare blevet sluppet fri efter at have siddet der en 8, 9, 10
måneder, hvor meget det nu var.
Det er sådan set en meget interessant historie,
for den fortæller, at bare fordi man sidder på
Guantånamo, behøver man ikke at have gjort
noget. Man er jo heller ikke nødvendigvis uskylNiels Helveg Petersen (RV):'
Jeg vil gerne igen takke statsministeren og uden- dig, fordi man sidder på Guantånamo. Mange af
rigsministeren for deres redegørelse om, at den
dem, der sidder på Guantånamo, har måske
danske fange i Guantånamo bliver frigivet. Jeg
gjort noget. Men i et retssamfund er det jo såhar haft den opfattelse, at udenrigsministeren og dan, at den slags ting skal bevises, og det bevises
for en domstol.
Udenrigsministeriet har gjort en stor indsats for
at nå dette resultat, og det er glædeligt, at det er
Siden efteråret 2002, hvor denne her mand
sket. Det kan også siges, at vi derved flytter en
blev løsladt og kunne komme tilbage til sine gesten på vejen i forholdet mellem USA og Dander, er der faktisk en del, der er blevet løsladt fra
Guantånamo. Senest har vi jo set, hvordan børn
mark.
Jeg tillader mig også at mene, at tidspunktet
under 16 år er blevet løsladt. Vi har set udlevering af en person til retsforfølgelse i Spanien, og
for denne meddelelse ikke er helt tilfældigt.
nu har vi fået den danske fange sat på fri fod efUdenrigsministeren har de sidste par dage med
stor troværdighed kunnet fortælle sine ameriter 2 år.
Men man bliver nødt til at fastholde, at det er
kanske samtalepartnere, at her i Danmark var
dybt mærkværdigt at høre ikke bare Dansk Foloffentligheden og oppositionen i stigende grad
keparti, men høre den amerikanske ansvarlige
utålmodige efter at se resultater, efter at den
for det her den ene dag gå ud og forklare, at
tidsubestemte tilbageholdelse nu har varet i
denne mand uden nogen tvivl har forbindelser
mere end 2 år. Det har han kunnet, og det har
til Al-Qaeda, og så den næste dag indgå en aftaselvsagt været af betydning.
le med den danske regering om løsladelse.
I det videre arbejde er det også fuldstændig
Er det ikke forunderligt? Den ene dag uden
klart, hvad der er Danmarks forpligtelse, og det
er at hævde det synspunkt, at sådan en tidsube- nogen tvivl forbindelse til Al-Qaeda, den næste
dag løsladelse. Er der nogen, der kan forklare
grænset tilbageholdelse er uacceptabel, og dermed medvirke til at nå et resultat også for de øv- det? Udenrigsministeren kan måske forklare
det. Jeg forstår det ikke. Jeg synes, det er en unrige, der sidder på Guantånamobasen. Det må
derlig kamp mod terror. Det viser jo, at der er
være en fuldstændig oplagt opgave for Dannoget galt. Enten er påstanden om, at personen
mark at tage på sig. Vi kan ikke nøjes med at
hævet over enhver tvivl havde forbindelser til
glæde os over, at den ene dansker er frigivet,
men vi har lov til at glæde os over det. Og det vil Al-Qaeda, ikke rigtig. Det var altså forkerte påstande, der blev afgivet. Eller også er det forkert
jeg da også i fuldt mål gøre.";Kl. 14.40
213230;Time;"at løslade personen. Sådan må det jo være.
Det er derfor, hele denne her retorik omkring
krigen mod terror og kampen mod terrorisme";Kl. 14.45
213385;name_party;":
I efteråret 2002 var jeg til FN's generalforsamling osv. henstår i et fuldstændig uforklarligt skær,
i New York og læste amerikanske aviser. Der var når ikke bare hr. Peter Skaarup - det kunne være
relativt ligegyldigt med hr. Peter Skaarup og
bl.a. et interview med en afghansk mand, som
Dansk Folkeparti - men også deres ideologiske
nærmede sig de 100 år, jeg mener, at han var 97
forbillede, den krigsforbryderansvarlige ambasår, men det var der lidt uklarhed om, måske var
sadør i USA, den ene dag kan sige, at en person
han over 100 år. Han havde været tilbageholdt
er terrorist og den næste dag løslade vedkompå Guantånamo på det tidspunkt i lidt under et
år, han havde altså været tilbageholdt, fra krigen mende.
i Afghanistan startede.

hold til et land som Danmark, som jo er et af de
mest USA-tro lande i hele verden, har man været i stand til at håndtere det her på en tidsmæssigt forsvarlig måde.
Selv om vi som sagt er glade for, at der er sket
en afklaring i dag, er der så sandelig stadig væk
mange principielle spørgsmål, der skal afklares,
og der er så sandelig stadig væk grundlag for en
kraftig kritik af den amerikanske håndtering af
den her sag.

5858

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

Det får os selvfølgelig ikke til at være mindre
glade på den pågældende persons vegne. Det er
da godt, at man er kommet ud af det tomrum,
der har eksisteret. Det er da godt, at man ikke .
skal sidde ovre på Guantånamobasen. Det er da
godt, at man ikke skal være underlagt den usikkerhed. Det er da godt, at man kan komme tilbage til Danmark. Det er vi da glade for.
Enhver indsats, der er gjort fra Udenrigsministeriet, og enhver indsats, der er gjort af udenrigsministeren og af statsministeren, enhver indsats, der er gjort for det, hilser vi velkommen,
men det ændrer bare ikke noget ved, at denne
sag er dybt uacceptabel, for man kan ikke holde
folk indespærret i 2 år under anklager og så bagefter bare frigive dem og sige, ja, nu er de så ude.
Vores krav har hele tiden været, at er der anklager mod folk, beskyldes folk for at have begået noget, som er ulovligt, så skal de stilles for en
dommer. Derfor har vi også sagt, at hvis USA
havde beviser mod den pågældende for utvivlsomt at være en del af Al-Qaeda-netværket og
have kontakter til Al-Qaeda, så kunne man fra
amerikansk side have stillet vedkommende for
en dommer.
Til sidst vil jeg bare sige, at den gamle mand
med gederne jo altså kom ud. Det samme gjorde
børnene. Nu er den danske fange også kommet
ud, men der er stadig over 600, der sidder tilbage: 600, som måske har tilknytning til Al-Qaeda,
600, som måske ikke har tilknytning til Al-Qaeda, 600, som måske har gjort noget galt, 600, som
måske ikke har gjort noget galt.
홢";Søren Søndergaard
216104;Time;"Der er kun én måde at få det afklaret på, og
det er ved, at de bliver stillet for en dommer og
får en retssag, en fair retssag, hvor en domstol
træffer afgørelsen. Vi håber og opfordrer til, at
den danske regering - især hu, hvor man ikke er
bundet af problemer med en dansk fange på Guantånamo - helt anderledes offensivt, end man
har gjort indtil nu, vil gå ud og sige til amerikanerne, at det er det, der skal ske. Enten skal folk
stilles for en dommer, eller også skal de løslades.";Kl. 14.50
216608;name_party;":
Indledningsvis vil jeg naturligvis lykønske både
den tilbageholdte dansker på Guantånamobasen
med, at der nu er sket en afklaring i vedkommendes situation, og selvfølgelig også regeringen med, at de bestræbelser, man har gjort sig
for at få en afklaring på den tilbageholdte danskers situation, nu har båret frugt, uanset at vi

ikke kender alle mellemregningerne, men må afvente et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Jeg vil også godt sige, at Kristendemokraterne på intet tidspunkt i processen har haft grund
til at betvivle regeringens vedholdende indsats
for at skabe den afklaring, tværtimod har vi hele
vejen igennem været fuldt ud tilfredse med de
bestræbelser, regeringen har gjort sig.
Terrorister skal selvfølgelig strafforfølges og 홢
stilles for en domstol, for at man kan få afklaret,
hvorvidt den mistanke og de sigtelser, man måtte have imod dem, kan føre til en egentlig domfældelse og strafforfølgelse. Det har været vores
holdning hele vejen igennem, det gælder for enhver retsstat, at sådan må det være.
Vi og andre i debatten i dag er blevet beskyldt
for at være bitre og sure over, at regeringen ved
debattens indledning her i dag kunne komme
med en meddelelse om, at der nu var fundet en
afklaring og indgået en aftale med amerikanerne, for så vidt angår den danske tilbageholdte.
Det synes jeg er noget vrøvl at møde op med i
en så alvorlig debat. Det ville svare til, at vi beskyldte regeringen for, at den var skadefro, fordi
man kunne komme med lige præcis den meddelelse i dag.
Det synes jeg egentlig er debatten uværdigt,
for det er en principiel og også ganske alvorlig
situation, vi står ii ikke blot fordi der fortsat er
600 tilbageholdte fanger på Guantånamobasen,
men fordi USA som Danmarks nære allierede,
som verdens eneste tilbageværende supermagt,
i spørgsmålet om de tilbageholdte fanger på Guantånamobasen mere opfører sig som en bananrepublik end som en egentlig retsstat. Det er det,
reelle problem, der tilbagestår i den alvorlige situation, vi har haft i over 2 år nu med de tilbageholdte.
USA's holdning i den her sag har ladet meget
tilbage at ønske, og den er katastrofal for hele
det internationale retssamfund, fordi USA jo på
mange måder sætter normer og standarder i
den internationale debat, også når det gælder
spørgsmål om overholdelse af menneskerettigheder og folkeretten.
Det Udenrigspolitiske Nævn havde tidligere
på året lejlighed til at besøge Marokko og Algeriet for bl.a. at diskutere det arabiske initiativ
om bekæmpelse af terrorisme med repræsentanter for disse lande. Det er sådan set meget tankevækkende, at en del af de gange, vi bragte det
tema på bane, spørgsmålet om, hvordan man
behandler oppositionelle kræfter i de pågælden-

Torsdag den 19. februar 2004 (F 26)

5859

Den danske fange har jo siddet på Guantånamobasen sammen med godt 600 andre mistænkte terrorister i over 2 år. Han har siddet i 741
dage og delt skæbne og uvished med bl.a. flere
børn. Forholdene på basen er blevet kritiseret,
bl.a. med henvisning til, at dér i hvert fald er forsøgt begået selvmord blandt 15 fanger. Derfor :
handler Folketingets debat i dag om grundlæggende menneskerettigheder og forsvaret for et
retssamfund og respekten for internationalt anerkendte humanitære normer. Det handler om
afgørende principper og værdier, som Danmark
sammen med ligesindede lande har bygget vores samfund op om og forhåbentlig kæmper for i
verden omkring os. Det handler om, at Danmark ikke må svigte, når disse grundlæggende
værdier skal forsvares eller er under pres, og for
Socialdemokraterne handler det om, at disse
værdier og principper bliver fastholdt og understreget af regering og Folketing i Danmark.
Deltagelse i terrorismevirksomhed er en alvorlig forbrydelse, der kræver retsforfølgelse og
fængsling, hvis man er skyldig. For Socialdemokraterne er der ingen tvivl om, at vi står side om
side med USA og mange andre lande i kampen
mod den internationale terrorisme, men vi må
aldrig glemme, at kampen handler om at forsvarre det enkelte menneske mod disse grusomhe- :
der - for demokratiet, menneskerettighederne
og de åbne retssamfund, vi selv er en del af. Det
er netop problemet i Guantånamo Bay, hvor fangerne bliver tilbageholdt i årevis uden at kende
eventuelle sigtelser, få adgang til en advokat eller blive stillet for en domstol for at få afklaret
deres retlige status, sådan som den tredje Genèvekoiwention foreskriver.
Fangerne bliver ikke behandlet i overensstemmelse med den humanitære folkeret, hvilket bl.a. Røde Kors gentagne gange har påpeget.
Denne praksis fra USA's nuværende regering er
uacceptabel og underminerer Vestens troværdighed i resten af verden. Den offentlige tavshed
er beklageligvis slående fra lande, der traditioTredje næstformand (Kaj Ikast):
Hr. Jeppe Kofod som ordfører for forslagsstiller- nelt kæmper for menneskerettighederne, når de
bliver trådt under fode af udemokratiske regine.
'
mer i den tredje verden.
Det er tankevækkende, mener jeg, og savner";Jann Sjursen
221575;name_party;":
begrundelse, hvis den danske regering virkelig
Jeg vil også gerne indlede med at sige, at det
mener, 'at den humanitære folkeret er overholdt
selvfølgelig er rigtig positivt og anerkendelsespå Guantánamobasen på Cuba. Jeg mener, det er
værdigt, at man har nået en aftale om den danske fange, en afklaring i forhold til den danske 홢 udtryk for en værdiflugt i kampen for demokrafanges internering på Guantånamobasen. Det er ti, frihed og menneskerettigheder, og man gør
guantånamofangernes liv og vilkår til undtagelpositivt, og det er godt, at det diploinatiske arsen fra reglerne.
bejde har virket.

de lande, blev vi mødt med spørgsmålet om,
hvad USA gør på Guantånamobasen.
Det er derfor, at sagen om Guantånamo og
behandlingen af de over 600 tilbageværende
fanger er så alvorlig ikke blot for de konkrete
fanger, som altså ikke får deres sag prøvet ved
en domstol, men på grund af den virkning, den
har på de mange lande, vi fra dansk side rundtomkring i verden ønsker skal fremme demokrati
og menneskerettigheder, og som bl.a. med det
eksempel, det dårlige eksempel, USA har udvist
i denne her sammenhænge får mulighed for at
krybe i skjul med hensyn til at feje for egen dør,
når det gælder overholdelsen af fundamentale
retsprincipper.
,
Derfor vil regeringen ikke få ro i denne sag i
den forstand, at nu er den klaret, og sagen er
lukket, i og med at den danske fange bliver frigivet. Det er den ikke. Den danske regering har et
ansvar, ikke for alle de statsborgere, der sidder
på Guantánamobasen, men for at bringe spørgsmålet op i den internationale debat og holde
USA ansvarlig for, at man i denne her sammenhæng ikke overholder almindelig lov og orden,
sådan som det ellers er så vigtigt for regeringen
at sikre, når det gælder danske statsborgere og,
det, der sker i vort eget land.
홢";Jeppe Kofod
223385;Time;"Derfor er Kristendemokraterne medforslagsstiller til det forslag til vedtagelse, som tidligere i
debatten er blevet fremsat af hr. Jeppe Kofod på
vegne af en række partier, et forslag, som mere
direkte retter kritikken derhen, hvor den må rettes, nemlig mod USA, af hvem vi måtte forvente
mere og bedre i denne sammenhæng. Vi håber,
at regeringen fortsat vil lade USA sætte under
pres i denne sag, fordi der er meget på spil, ikke
blot i forhold til de 600 tilbageværende fanger på
Guantånamobasen, men også i forhold til, hvilken standard der bliver sat internationalt, når
det gælder lov og orden.

5860

Torsdag den 19. februar 2004 (L 160)

Vi noterer os med glæde, at udenrigsministeren har gjort en fantastisk god og aktiv indsats
for at få afklaret den danske fanges sag, hvilket
naturligvis er godt. Men der er et skrigende behov for at slå fast, at alle fanger selvfølgelig er
beskyttet af Genèvekonventionerne og andre
konventioner, der sikrer mennesker en human
behandling.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at Folketinget og regeringen i dag ikke efterlader nogen
tvivl om Danmarks position, når det gælder arbejdet for at styrke international retsorden, og at
stater efterlever den humanitære folkeret. Det er
vores holdning, at den humanitære folkeret ikke
er nogen hindring i bekæmpelsen af terrorismen, og at der ikke findes et juridisk tomrum eller grundlag for tidsubestemte tilbageholdelser
på Guantånamobasen på Cuba. Det er ikke os,
der står alene med den holdning, der er mange
andre, der deler den holdning i denne sag.
Så formålet med vores forslag til vedtagelse,
som jeg virkelig håber at regeringen vil stemme
for, er jo at fastslå vigtigheden af at overholde
den tredje Genévekonvention om krigsfanger og
internationale humanitære normer for de internerede på Guantånamobasen og fastholde over
for USA's regering, at tidsubegrænset tilbageholdelse er i strid med reglerne - ikke bare uacceptabelt, men i strid med reglerne - og selvfølgelig derfor uacceptabelt i ethvert retssamfund.
Derfor bør man have adgang til en dommer og
juridisk repræsentation, og derfor bør man dømmes, hvis der er grundlag for at rejse en sag, og
frigives, hvis der ikke er det.";Kl. 14.55
225584;Time;"Jeg mener egentlig, at det i den her debat er
sørgeligt at være tvunget til at stå i Folketinget
her i det 21. århundrede og holde fast i så grundlæggende og indlysende retsprincipper, som har
været fundamentet for vort samfund i århundreder. Med forespørgslen ønsker vi at sikre, at den
danske regering mener, at der er behov for øjeblikkelig at bringe den uafklarede retlige situation til ophør.
Endnu en gang en lykønskning til regeringen
for den diplomatiske indsats, men der er også et
stærkt ønske om at fortsætte ikke bare i den her
sag, men i det hele taget i forhold til principperne, holde fast ved dem og sikre, at de andre fanger på Guantånamobasen også bliver behandlet
i overensstemmelse med internationale konventioner. Det er vigtigt, og jeg håber, at man stemmer for den vedtagelse, som vi har fremsat.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Troels Lund
Poulsen (V), Peter Skaarup (DF) og Gitte
Seeberg (KF) (se side 5850) vedtoges med 57
stemmer (V, DF og KF): 46 (S, SF, RV, EL og KD)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Jeppe Kofod
(S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Line Barfod (EL) og Jann Sjursen (KD)
(se side 5851).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,
lov om radiofrekvenser og lov om etablering
og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 15.00
227293;title_name;":
De, der ønsker at tale, må gå udenfor, og de, der
ønsker at være med i forhandlingerne her, skal
høre efter.
Hr. Christian Lund Jepsen har ordet.
Forhandling";Kaj Ikast
227478;name_party;":
Venstre kan, måske ikke overraskende, støtte det
af videnskabsministeren fremsatte forslag.
Vi kan støtte de ændringer, som har til hensigt at styrke konkurrencen, ikke mindst på
ADSL-markedet. Konkurrencen på telemarkedet er vigtig, og forslaget er da også en konsekvens af den telepolitiske konkurrenceredegørelse fra maj 2003.

Torsdag den 19. februar 2004 (L 160)
Ved forslaget sikres det, at alle former for eksisterende og kommende kommunikationsnet er
omfattet af loven, specielt med hensyn til samtrafikprodukter. Samtidig præciseres det, at
samtrafikprodukter, uanset i hvilken sammenhæng de indgår, også er omfattet af ikkediskriminationsforpligtelsen. Endvidere omfatter forslaget en ny bestemmelse om bødestraf, hvis
man overtræder forpligtelsen til at offentliggøre
kommende samtrafikprodukter.
Det er Venstres opfattelse, at de foreslåede
sanktioner er på et passende niveau. Jeg har naturligvis bemærket, at der er selskaber, som har
ønsket andre og stærkere sanktioner, men finder
den foreslåede form tilstrækkelig og tror, at det
er tilstrækkeligt til at sikre, at konkurrencen bliver fornuftig.
De foreslåede ændringer i lov om radiofrekvenser er præciseringer, som Venstre naturligvis kan støtte.
Næsten dagligt er der debat i medierne om
mobiltelefonmaster og placeringen af disse. Meget af debatten baseres på usikkerhed og følelser. Det er ikke ukendt og heller ikke unaturligt,
at man er usikker over for noget nyt, ikke
mindst, hvis der er hemmelighedskræmmeri
omkring emnet. Venstre er derfor særdeles tilfredse med, at offentligheden nu får adgang til
at vide, hvor masterne er placeret, og hvor der
forventes placeret kommende master, ikke fordi,
vi har nogen relevant viden om, at der er en
sundhedsrisiko ved stråling fra mobilmaster,
men netop derfor er der jo heller ikke nogen
grund til at omgærde det med hemmelighed.
Strålingsproblematikken er jo langt mere omfattende end debatten om master. Derfor er det
jo faktisk ærgerligt, at der bliver fokuseret så
meget på masterne. Disse er jo synlige, og derfor
er det også fint, at vi begynder at synliggøre
dem på nettet.
Vi er tilfredse med, at IT- og Telestyrelsen
etablerer en webbaseret løsning, som vil skabe
let og gratis adgang til de relevante oplysninger.
Det er den bedste løsning, sådan som vi ser det,
for derved undgår vi dobbelt vedligeholdelse af
offentlige databaser. Vi forventer, at borgerne senest i løbet af sommeren kan gøre sig bekendt
med masternes placering.
Som nævnt kan Venstre støtte lovforslaget og
vil medvirke til, at udvalgsarbejdet går hurtigt,
således at loven kan træde i kraft den 1. april.";Christian Lund Jepsen
230097;Time;5861;Kl. 15.05
230124;name_party;":
Vi skal jo træde varsomt, når vi i Folketinget begynder at regulere et område. Man skal jo både
kigge på konkurrencen, på indtjeningsmulighederne - i det her tilfælde for teleselskaberne man skal kigge på forbrugernes situation og
muligheder, deres ønsker og krav om billigere
priser, deres ønsker og krav om bedre service.
For godt et år siden krævede Socialdemokratiet mere konkurrence på bredbåndsmarkedet.
Vi kunne konstatere, at markedet stort set var
gået i stå. Der var for få operatører, der var ikke
nogen prisudviklingj og selskaberne, særlig de
små konkurrerende selskaber til TDC, krævede
mere konkurrence og sagde, at der var for mange barrierer..
På den baggrund blev det i forligskredsen besluttet, at IT- og Telestyrelsen skulle udarbejde
en konkurrenceredegørelse, og i den kom en
række anbefalinger.
Disse anbefalinger og en række andre politiske krav resulterede i konkurrencepakken, en
pakke, som indebærer mere bredbånd, altså at
flere danskere får adgang til at kunne få ADSL,
mere lige vilkår mellem TDC og konkurrenterne, væk med en række gebyrer og yderligere
meget mere dialog imellem aktørerne på markedet.
Nogle af disse ting er allerede trådt i kraft og
virker, og det har også været glædeligt at kunne
konstatere, at nogle af TDC's konkurrenter, som
tidligere har kunnet fremlægge regnskaber, som
viste, at de over en 3-årig periode følte sig udkonkurreret og sat ud på sidelinjen for et beløb
på 120 mio. kr., nu oplyser, at hvis man med den
gældende pakke skulle lave det samme regnestykke, ja, så ville det være tæt på nul.
I dag, sådan som det er oplyst over for mig, er
der også kommet nye tal fra IT- og Telestyrelsen,
som siger, at der dels er en stor fremgang i antallet af danskere med bredbånd, dels har TDC's
konkurrenter vundet markedsandele. Det er alt
sammen glædeligt.
Der er dog stadig væk fortsat grund til at
overvåge markedet. Der er grund til at sikre, at
der fortsat er innovation. Der er grund til at sikre, at der fortsat er konkurrence, og at miljøet
kan blomstre.
Vi havde gerne set, at vi kunne finde nogle
løsninger, f.eks. inden for nummeroplysningsområdet, hvor vi og også IT- og Telestyrelsen jo
konkluderer, at konkurrencen er meget svag.
Det har ikke kunnet lade sig gøre i denne her

5862

Torsdag den 19. februar 2004 (L 160)

omgang. Det er måske et af de områder, vi kan
kigge på senere.
I høringssvarene har en række teleselskaber .
og organisationer peget på bindingsperioden,
altså populært sagt: Hvor lang tid kan man binde forbrugerne, når de får en telefon med sammen med abonnementet?
Operatørerne og nogle af organisationerne
har ønsket at forlænge perioden fra 6 måneder
til 12 måneder. Vi tror ikke på, at en stavnsbinding af forbrugerne fra Vi år til 1 år vil øge innovationen, vil øge det danske telemarked. Vi tror
sådan set på, at der, hvor selskaberne konkurrerer både på pris og på indhold, og hvor forbrugerne forholdsvis hurtigt kan flytte, er der, hvor
innovationen skabes, og det er det, der vil gavne
markedet.
Vi er glade for, at vi med i det her lovforslag
har fået masteoplysningerne, og at borgerne nu
får mulighed for på internettet at kunne se, hvor
der er master placeret i det åbne landskab, eller
hvor de påtænkes placeret.
Jeg vil godt kvittere for, at branchen i denne
her sammenhæng har vist meget stor åbenhed
og selv har ønsket, at disse oplysninger blev
gjort tilgængelige for borgerne.
Til sidst skal jeg sige, at Socialdemokratiet er
ganske godt tilfreds med det hér forslag. Vi støtter det og glæder os til udvalgsbehandlingen.";Thomas Adelskov
233678;name_party;":
Jeg tror, at alle er klar over, at Dansk Folkeparti
ikke var med i den telepolitiske aftale, man indgik i 1999. Men det betyder jo ikke, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til at ændre på dé forhold, der nu er gældende, for at give større sikkerhed og tryghed for borgere i Danmark, som
man netop også har lagt op til i det her lovforslag. Det hilser Dansk Folkeparti selvfølgelig
meget velkommen. Derfor skal der heller ikke
herske nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti selvfølgelig vil støtte op omkring lovforslaget.
Vi har sagt, at vi ønsker, at internettet bliver
udbredt så hurtigt som overhovedet muligt og
så godt som overhovedet muligt. Derfor er det
selvfølgelig glædeligt, at man ønsker præciseringer, bl.a. vedrørende bødestraf, hvis man ikke
overholder sine forpligtelser i henhold til den aftale, man nu engang har indgået på det her område.
Men for os er det også vigtigt, at vi får større
konkurrence på området, så forbrugerne får mulighed for en billigere vare og et større udbud af
varer.";Jørn Dohrmann
234699;Time;"En anden vigtig ting, som vi har lagt vægt på,
og som man kan sige kommer frem her i lovforslaget, er, at offentligheden får adgang til oplysninger om, hvor det er, man ønsker at placere de
såkaldte sendemaster.
Der har i den sidste tid være meget utryghed
hos borgerne omkring den stråling, man eventuelt bliver udsat for. Nu kan man se planerne for,
hvor man har placeret eller vil placere en mast,
og den diskussion er vi nødt til at tage, sådan at
man også kan få tryghed tilbage til borgerne.
I Dansk Folkeparti har vi den holdning, at
man skal være ærlig over for borgerne og fortælle, hvad det er, man har tænkt sig at gøre også
på længere sigt.
Men der kunne jo være andre ting, som kunne være relevante at tage med ind og vurdere,
når man er i gang med at vurdere den telepolitiske aftale fra 1999, og det kunne bl.a. være, om
der var afsat penge nok til forskning på det her
område.
Vi har fra Dansk Folkepartis side givet tilsagn
om at være med til at finde de her 30 mio. kr.,
som det koster at få en bedre viden omkring
stråling. Det er ikke kun gjort med, at man nu
får mere viden om, hvor antennerne bliver placeret, vi er simpelt hen nødt til at have en bedre
viden om, hvordan det påvirker unge mennesker, børn og også ældre mennesker. Alle de ting
mener jeg ikke man tog hensyn til, dengang man
lavede den telepolitiske aftale i 1999, som Dansk
Folkeparti ikke er en del af. Jeg mener simpelt
hen, at det er for slapt, at man dengang ikke fik
afsat penge til bl.a. de her problemer.
Med det her forslag er vi selvfølgelig kommet
et lille skridt, et lille, mikroskopisk skridt, videre
i det her forløb. Man kan sige, at det med tiden
udvikler sig, og her har ministeren set, at der var
et område, som der skulle tages hånd om.
Som sagt støtter vi lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
236516;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Dohrmann: Er det sådan,
at vi kan forvente et forslag fra Dansk Folkeparti
om at tilføre flere forskningsmidler til det her
område, for det er næsten det, jeg hører?
Jeg skal ikke afvise, at man kunne bruge flere
penge inden for det, men der forskes, sådan som
jeg er orienteret, ikke alene i Århus, men også i
særlig grad i Aalborg på det her område, og nu
bliver der så afsat 2 gange 15 mio. kr. til det.

Torsdag den 19. februar 2004,(L 160)
Er det sådan, at der i forlængelse af den debat
her i dag kommer et beslutningsforslag fra
Dansk Folkeparti medfølgende nogle penge til
mere forskning inden for mobilområdet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
237200;name_party;":
Jeg tror, at hr. Thomas Adelskov udmærket er
klar over, at vores klare holdning på det her område er, at når man får flere milliarder kroner ind,
på et eller andet, man går ud og sælger, så må
man også være parat til at tage ansvar for de
penge og gå ind og sige, at her afsætter vi noget
af det beløb til netop at forske, hvis man har
nogle problemstillinger, man skal have løst, i
stedet for kun at sælge en vare, og så sige: Lad
de andre løse problemet, der kommer efterfølgende.
Det går vi ikke ind for i Dansk Folkeparti. Vi
mener, at sådan nogle ting bør man kunne se i
en aftale og så afsætte penge til uforudsete ting,
Der må vi jo sige, at Socialdemokratiet og de andre partier ikke har været dygtige nok, dengang
man lavede denne aftale, dengang man solgte
de her ting. Så jeg mener, at der bør forligspartierne være storsindede og gå tilbage og sige: Her
er nogle penge: vi trækker det tilbage eller omfordeler i det forlig. Nu ved jeg ikke, hvordan
man vil gøre det, men det skal selvfølgelig være
op til forligspartierne.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
238275;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at Dansk Folkeparti ikke
ville være med til at lave den telepolitiske aftale,
men Dansk Folkeparti mener at vide, hvad pengene, der er kommet ind på baggrund af den,
skal bruges til, og det er fair nok, at Dansk Folkeparti har meninger omkring det. i
Nu er det altså sådan, at de penge, der er
kommet ind - jeg gætter på, at det, der tænkes
på, er UMTS-auktionerne - faktisk er fordelt, og
en stor del er fordelt til forskning, til innovation
omkring teleteknologi, men også andre teknologier og anden vigtig samfundsforskning. Så
pengene er sådan set ikke nogle, vi har liggende
i en eller anden sparebøsse et sted, som man kan
bruge af.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Dohrmann,
som ønsker flere penge afsat til forskning omkring mobiltelefoner: Kommer Dansk Folkeparti
med et beslutningsforslag og med nogle penge,
som vi kan tage stilling til her i Folketinget, om
mere forskning på området?

5863
:

:";Thomas Adelskov
239217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
239256;name_party;":
Jeg vil sige en gang til, at jeg tror, hr. Thomas
Adelskov udmærket er klar over, at når man har
været inde og sige ja til at finde bl.a. 30 mio. kr.
netop til at klarlægge det her område, så er man
jo i gang, og hvad er det så, Socialdemokraterne
ønsker yderligere? Er det yderligere tilsagn ud
over det?
. . .
Jeg siger bare, at når man er inde og lave en,
aftale, så bør man også kunne forudse, at her
kommer der eventuelt nogle problemer. Og der
må man jo også sige, at når vi ikke er med i den
aftale, kan det jo også skyldés, at man dengang
havde en socialdemokratisk regering, som ikke
ønskede at have Dansk Folkeparti med i de aftaler.
,
Det er fair nok, men jeg synes bare, man skal
sige, også selv om man stiller spørgsmål til mig
som ordfører, at man på daværende tidspunkt
repræsenterede en regering, som ikke ønskede
at have Dansk Folkeparti med, Det kan vi jo ikke
gøre ved, men derfor synes vi, vi gerne vil påvirke den udvikling, der skal ske på det område, så
det sker i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
240313;name_party;":
Hvis vi prøver at brede diskussionen lidt ud i
forhold til det, som hr. Jørn Dohrmann nævner,
kan hr. Jørn Dohrmann så i forbindelse med alle
de aftaler, som Dansk Folkeparti har indgået
med regeringen, oplyse, i hvilke andre aftaler
Dansk Folkeparti har sikret, sig en portion penge
til uforudsete hændelser og begivenheder, således som hr. Jørn Dohrmann står og argumenterer for her på det her område? På hvilke andre
områder har Dansk Folkeparti fulgt den linje og
politik, som hr. Jørn Dohrmann anbefaler her?
(Kort bemærkning).
Jørn Dohrmann :(DF):
Til, det vil jeg sige, at når man indgår nogle aftaler, så skal man jo også være parat til, hvis man
kommer i den ulykkelige situation, at man opdager, at her er noget, som man ikke har belyst
ordentligt, at gå ind i det og sige, hvordan man
finder pengene, komme med et tilsagn om, at nu
kommer pengene også på det her, område:
Så det er ganske klart, at hvis man ikke har afsat penge til det i sin aftale, så skal man,være pa-

5864

Torsdag den 19. februar 2004 (L 160)

rat til at lægge pengene på bordet bagefter eller
være med til at finde dem.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
241467;name_party;":
Nu hørte jeg hr. Jørn Dohrmanns indlæg som en
kritik af de forligspartier, der står bag aftalen,
for ikke at have været dygtige nok på det tidspunkt: sådan tror jeg hr. Jørn Dohrmann formulerede sig. Så er det bare, jeg er nysgerrig efter at
høre i forbindelse med alle de aftaler, som Dansk
Folkeparti i øvrigt indgår med regeringen, om
Dansk Folkeparti så i dag er dygtig nok til at sikre sig, at der også forskes i eventuelle kommende problemstillinger. Kan hr. Jørn Dohrmann
give bare to eksempler på sådanne aftaler, hvor
Dansk Folkeparti har levet op til det?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
242072;name_party;":
Nu er det sådan - vil jeg sige til det - at vi er klar
til at finde pengene, hvis det skulle vise sig, at
det er nogle aftaler, som ikke holder, og at man
skal have mere viden på området: så ser vi på de
problemer, og om der skal tilføres nogle ekstra
penge på det område.
Man skal jo ikke tage sorgerne på forskud,
man skal bare erkende det, hvis man har lavet
en fejl: hvis man ikke har leveret den vare, der
skal til, så skal man være parat til at sige: O.k., vi
finder de 30 mio. kr. - som det er i det her tilfælde - og hvor vi ovre hos videnskabsministeren
alle sammen var enige om, at det var på det niveau, man ville lægge sig. Så synes jeg ikke, man
skal krybe udenom bagefter og sige, at man ikke
vil være med til at finde de penge, eller at det
bliver svært at finde de penge. Selvfølgelig skal
man finde en løsning hurtigst muligt på det problem.";Jørn Dohrmann
242958;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker en åben,
gennemsigtig og fair konkurrence på teleområdet. Det gør vi, fordi vi mener, at Danmark skal
have fuld valuta for den teknologiske udvikling
på hele dette område. Det skal ske til fordel for
erhvervslivet, men så sandelig også til fordel for
forbrugerne.
Det lovforslag, vi nu skal tage stilling til, bærer i den rigtige retning. Der er tale om nogle justeringer under hensyn til, at vi skal tilpasse os
markedsudviklingen, navnlig på ADSL-området, og det kan vi fuldt ud give vores tilslutning.

Derudover er vi meget glade for, at lovforslaget lægger op til, at offentligheden får krav på
adgang til oplysning om, hvor der er placeret og
hvor der ønskes placeret master og antennesystemer.
Så alt i alt er det et godt forslag, og jeg vil gerne kvittere for, at det er lykkedes at få fuld opbakning til forslaget i forligskredsen.
Med hensyn til den seneste diskussion mellem Dansk Folkeparti og enkelte andre her i salen kan jeg konstatere, at det ikke var muligt at
få forligskredsens opbakning til at skaffe penge
til en forskningsmæssig indsats. Den opgave har
regeringen så taget på sig og sørget for, at der
netop over de næste 2 år bliver bevilget 2 gange
15 mio. kr., så vi får den nødvendige forskning
på området. Det er jeg naturligvis meget tilfreds
med.
Lidt ærgerligt, at vi ikke kunne få forligskredsen til at give et finansielt sikkerhedsnet for denne aktivitet, men sådan er der jo så meget i disse
tider.";Pia Christmas-Møller
244436;Time;;Kl. 15.20
244464;name_party;":
Jeg skal gøre det rimelig kort.
Det Radikale Venstre er som bekendt et af de
partier, det står bag teleforliget, og den lovgivning, der er med som opfølgning, er vi selvfølgelig også med på at støtte. Det konkrete forslag,
vi står med i dag, er jo helt fornuftigt. Det er jo
glimrende at kunne indføre mulighed for at give
de nævnte bøder, og registre over mastepositioner er jo også sund fornuft.
Jeg kan kun sige, at vi fra Det Radikale Venstres side vil følge konkurrencesituationen på telemarkedet nøje, og jeg forudser, at det er noget,
vi kommer til at bruge energi på også fremover
forhåbentlig med det slutresultat, at teleområdet
som alle andre områder kan blive underlagt den
almindelige konkurrencelovgivning. Men indtil
det er tilfældet, er vi nødt til i hvert fald at følge
det meget nøje også fra politisk hold, og det vil
vi også gøre fra Det Radikale Venstres side,
Vi kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
245407;name_party;":
Det her lovforslag er en rodebutik af ret forskellige små bidder af nogle lovforslag, men de har
selvfølgelig alle sammen det til fælles, at de
handler om teleområdet.
Den gængse metode på teleområdet her i landet har jo været at liberalisere området fuldstændig, hvorefter liberaliseringspartnerne

.

(734)
Torsdag den 19. februar 2004 (L 160)

5865

tisk bare er et spørgsmål om, at hvert selskab
kommer tilbage og vil have ryddet en lille bitte
skal have deres egen, så forstår vi det ikke helt.
smule op. Her er der så tale om mindre ændrinJeg skal alt i alt sige, at i Enhedslisten støtter
ger og præciseringer i forhold til udviklingen på
vi jo selv de mindste fremskridt, men jeg vil sige
ADSL-markedet.
Men den interessante del af det her lovforslag om de her fremskridt, at de er så små, at det er
lige ved, at det er svært at få øje på dem.
handler om revisionen af masteloven. Hele debatten om sundhed og stråling ligger den 10.
inarts ved en høring i Landstingssalen, så det vil Videnskabsministeren (Helge Sander):
jeg lade være med at beskæftige mig med i den- Jeg vil i al korthed takke for den gennemgående
ne her sammenhæng.
brede tilslutning, der er, selv om den sidste ordLovforslaget handler jo om at kunne offentførers tilslutning var lidt tøvende, sådan som jeg
måtte tolke det.
liggøre nuværende og fremtidige placeringer af
master, og det synes vi sådan set er fint. Men alJeg mener nu, at der vil være gode muligheligevel er det, vi har med at gøre, lidt tyndt, syder under udvalgsbehandlingen for at få tilslutnes vi.
ning også fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil, for
For det første rækker fremtidige placeringer
jeg er helt sikker på, at vi vil kunne dokumentekun 2 år ud i fremtiden. Som Forbrugerrådet har re, at i hvert fald de ting, som ordføreren fremgjort opmærksom på, er det måske lidt for lidt.
bragte her fra talerstolen, er ganske vidtrækkenVi mener, at planerne om placeringer 4 år ud i
de.
fremtiden burde være offentligt tilgængelige,
Jeg vil gerne erkende omkring masteprobleselv om tingene selvfølgelig, det er vi godt klar
matikken, at der er nogle ting, 홢
som stadig væk
over, bliver mere usikre af at række længere ud i udestår, og jeg har også klart tilkendegivet i offentligheden, at de nærmere regler om, hvordan
fremtiden.
og hvorledes vi skal regulere området, og hvorFor det andet har vi lidt svært ved at se, om
Kommunernes Landsforening faktisk har en
dan og hvorledes vi sikrer gennemsigtigheden,
pointe, når de mener, at der nu bliver dobbeltvil ske ved hjælp af en bekendtgørelse, som vi
vender tilbage til, og hvor der naturligvis vil
registrering af master. Derfor vil jeg gerne bede
ministeren enten her fra talerstolen eller i forbin- være en høringsfase.
Men det er klart målsætningen - det er indisdelse med udvalgsarbejdet at redegøre nærmere
kutabelt - netop at opnå den størst mulige åbenfor det forhold.
For det tredje er der heller ikke med det her
hed og gennemskuelighed, og jeg har også hørt
fra de fleste sider, at det er der blevet kvitteret
lovforslag nogen mulighed for dialog hverken
for den enkelte eller for en kommune. Der er in- - positivt for.";Pernille Rosenkrantz-Theil
248545;Time;"gen mulighed for at flytte master, altså er der
ikke noget lokaldemokrati. Det synes vi er proJeg er opmærksom på, at Kommunernes
blematisk. Det er et problem, når det kommuna- Landsforening har givet et andet bud på det.
le selvstyre begrænses til at underskrive en byg- Men det er altså et bud, som man kan sige er lidt
vanskeligere at iscenesætte og iværksætte, og
getilladelse.
det er også lidt mere kostbart, så i første omgang
Så hvis ministeren mener noget med åbenhed
har vi sagt: De signaler, vi har hørt, er, at man
og med gennemsigtighed, så synes vi, at han
burde lade det lokale demokrati få en rolle i for- ønsker handling her og nu, og det giver vores
løsning mulighed for. Men lovforslaget er til
hold til placeringen af masterne.
Men det grundlæggende problem med de her gengæld også formuleret på en sådan måde, at
hvis vi ønsker en anden løsning på sigt, kan vi
master er, at af konkurrencehensyn stilles der
gøre det, uden at sagen skal i Folketingssalen
næsten fire gange så mange 3G-master op, som
igen. Jeg mener, vi har udvist megen åbenhed og
det er nødvendigt, nemlig 2.000 pr. selskab. Der
imødekommenhed. Det har også været tilfældet
forstår vi simpelt hen ikke, at man ikke insistehos de parter, som er involveret, og det vil jeg
rer på en fællesdrift af de her master i stedet for
gerne kvittere for her i dag.
at plastre hele landet til.
Jeg håber, vi kan imødekomme det ønske,
Jeg synes også, at vi bør diskutere, hvordan
vores byer skal se ud, om vi ønsker, at alle huse- som helt klart er hos befolkningen, nemlig at
skabe gennemskuelighed. Jeg har hørt debatten
ne skal plastres til med master, der ikke engang
sådan, at vi forhåbentlig kan imødese en forer nødvendige. Hvis der nu var et formål med
holdsvis kort udvalgsbehandling/og det kan
det, så kunne vi diskutere det, men når det fak-

5866

Torsdag den 19. februar 2004 (L 149)

være et mål i sig selv, fordi vi meget gerne vil
have disse ting iværksat så hurtigt som overhovedet muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.25
250655;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold),
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
250879;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet i 5 minutter.
Mødet udsat kl. 15.27

Mødet genoptaget kl. 15.29

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i
SE-selskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)..
(Fremsat 28/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
251255;title_name;":
Af hensyn til, at beskæftigelsesministeren er løbet hele vejen, vil vi gå stille og roligt i gang.
Forhandling";Kaj Ikast
251382;name_party;":
I forgårs førstebehandlede Folketinget L 142, der
går ud på, at der fra den 8. oktober 2004 skabes
mulighed for at stifte et europæisk selskab, dvs.
et selskab, der udøver grænseoverskridende aktiviteter og i det store og hele er underkastet

samme regler, uanset hvilket af de europæiske
lande selskabet vælger at etablere sit hovedkontor i. Denne mulighed indebærer en lang række
fordele for selskaber, som driver international
virksomhed, både markeds-, omkostnings- og
ledelsesmæssige fordele, som i sidste instans
også er til fordel for selskabernes kunder.
L 149, som vi behandler i dag, er et lovforslag,
som implementerer et direktiv, der er vedtaget i
tilslutning til den forordning, der som nævnt tilvejebringer muligheden for at etablere et europæisk selskab. Lovforslaget sikrer, at eksisterende praksis for medarbejderindflydelse ikke indskrænkes eller fortabes i selskaber, der deltager i
stiftelsen af et SE-selskab. Lovforslaget sikrer
altså medarbejdernes ret til information, høring
og medbestemmelse.";Freddy Dam
252413;Time;"Lovforslaget anviser, hvorledes der kan nedsættes et medarbejderorgan, som kan træffe aftale med ledelsen om den nærmere medarbejderindflydelse. Er det ikke muligt at opnå en sådan aftale, skål der nedsættes et særligt repræsentationsorgan bestående af medarbejderrepræsentanter, som får ret til mindst ét årligt
møde samt møde med ledelsen, når ganske særlige spørgsmål opstår.
Det er ikke ukendt, at der med hensyn til
medarbejderindflydelse gælder meget forskellige vilkår i de forskellige europæiske lande. Det
er også årsagen til, at direktivet og dermed lovforslaget har været meget længe undervej s.
Lovforslaget har som sædvanlig været sendt i
høring hos de berørte parter og organisationer,
som ikke har fremsat væsentlige indvendinger
over for lovforslagets indhold.
Venstre er meget tilfreds med, at lovforslaget,
som ikke går videre end direktivets indhold,
ikke er udtryk for landenes laveste fællesnævner, men derimod en tilnærmelse til den danske
model med hensyn til åbenhed, sikring af indsigt, information og medindflydelse til gunst for
både arbejdsmiljøet og virksomhedernes effektivitet. Derfor støtter Venstre forslaget.";Kl. 15.30
253572;name_party;":
Dette lovforslag skal tjene til at implementere
direktivet om medarbejderindflydelse i europæiske selskaber.
De europæiske selskaber er jo en nyskabelse,
som blev drøftet her i Tinget i tirsdags. De kan
dannes ved fusion på tværs af landegrænser eller ved oprettelse af holdingselskaber eller et
fælles datterselskab, og de kan udrette nogle fle-

Torsdag den 19. februar 2004 (L 149)
re ting end selskaber, som har base i et enkelt
medlemsland.
I dag skal vi se på den del, der handler om
medarbejderindflydelse i disse selskaber. Meningen er, som jeg har forstået det, at sikre medarbejdernes indflydelse, herunder at den medarbejderindflydelse, der måtte være i de selskaber,
der deltager i selskabsdannelsen, ikke forsvinder eller indskrænkes, og til brug herfor er der
opstillet en række procedurer. For Socialdemokratiet er det en mærkesag, at medarbejderindflydelsen sikres i de europæiske selskaber, og vi
hilser derfor dette direktiv meget, meget velI kommen.
Regeringen har ved implementeringen valgt
at lægge sig tæt op ad de principper og procedu.,
rer, der anvendes i forbindelse med de europæiske samarbejdsudvalg. Det giver nogle lidt indviklede procedurer, men det er tilfredsstillende,
så Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget, og
jeg skal hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at
dét kan de også.";Lene Jensen
254913;name_party;":
Med dette lovforslag gennemføres Rådets direktiv 2001/86.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
lovforslaget på erhvervsministerens område,
der blev behandlet den 17. februar. Det, der ligger i forslaget, går i sin enkelhed ud på, at man i
forbindelse med stiftelsen af et europæisk selskab, et såkaldt SE-selskab, sikrer medarbejderne ret til medindflydelse i de selskaber, der deltager i stiftelsen, samt at gældende medarbejderindflydelse ikke indskrænkes. Dette ser Dansk
Folkeparti som noget positivt.
Direktivet bliver gældende i hele EU, hvilket
især vil få betydning for lande, der ikke har den
samme medarbejderindflydelse, som findes på
det danske arbejdsmarked. Rent umiddelbart er
det derfor ikke Dansk Folkepartis opfattelse, at
det vil ændre noget af betydning på det danske
arbejdsmarked, og Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Bent Bøgsted
255779;name_party;":
Det er jo svært at føje noget fornuftigt til de
mange vise ord, der allerede er sagt om dette
lovforslag.
Spørgsmålet drejer sig om lovgivning vedrørende anvendelsen af forordningen om det europæiske selskab. Selve forordningen træder i
kraft helt uden lovgivning, og vi skal altså blot
sikre, at reglerne om medarbejderindflydelse i

5867

europæiske selskaber er i overensstemmelse
med de regler, der i øvrigt gælder i Danmark !
vedrørende medarbejderindflydelse. Det er, så
vidt jeg kan se, lykkedes med den måde, lovforslaget er udformet på, så Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";Lars Barfoed
256403;name_party;":
Jeg synes, hr. Lars Barfoed på meget glimrende
vis beskrev lovforslaget 'og gav udtryk for en
fornuftig indstilling, og den kan SF til fulde støtte.
1'
'홢
,'
홢";Ole Sohn
256574;Time;;Kl. 15.35
256591;name_party;":
Som andre har været inde på, hænger dette lovforslag jo sammen med økonomi- og erhvervsministerens forslag L 142 og L 143, som handler
om mulighederne for, at transnationalé selskaber lettere kan operere hen over grænserne - jeg
vil tilføje: som om de transnationale selskaber
ikke i forvejen bliver forkælet i såvel den danske'
som den internationale økonomi.
Det forslag, vi behandler nu, handler om
medarbejderindflydelse i forbindelse med stiftelsen af et såkaldt SE-selskab. Til det vil jeg indledningsvis sige, at der kun er tale om meget begrænset indflydelse fra de ansattes side, ligesom
det er tilfældet med reglerne om medarbejderre.,
præsentanter i aktieselskabers bestyrelser. Den :
reelle magt vil stadig ligge i hænderne på de få,
altså virksomhedsejere og aktionærer. De vil
fortsat suverænt kunne nedlægge og oprette arbejdspladser, de vil fortsat kunne ødelægge arbejdsmiljøet og det ydre miljø i deres bestræbelser på at opnå den størst mulige profit, og de vil
fortsat kunne flytte rundt med overskuddene, så
de unddrager den danske stat milliarder af skattekroner. Sådan er kapitalismen.
Hvis der skal være tale om reelt demokrati på'
arbejdspladserne, kræver det et helt grundlæggende indgreb i arbejdsgivernes ledelsesret, og
det er der nok ikke udsigt til med det flertal, der
er i Folketinget i øjeblikket. Men i Enhedslisten
er vi som bekendt positivt indstillet over for selv
de allermindste forbedringer, og da der ligger
nogle i lovforslaget, støtter vi det.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Som de øvrige ordførere har været inde på, så er
det et positivt direktivforslag, og derfor skal jeg
også blot meddele, at Kristendemokraterne støtter forslaget.

5868

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal være den første til at erkende, at lovforslaget er indviklet, sådan som det foreligger. De
mange tekniske bestemmelser er en del af prisen
for lønmodtagerbeskyttelsen og en nødvendig
konsekvens af, at området, der hidtil har være
reguleret meget forskelligt på nationalt plan, nu
omfattes af transnationale regler.
Formålet med lovforslaget er, at de principper
for bl.a. valg af lønmodtagerrepræsentanter, som
kendes på det danske arbejdsmarked i dag, i videst muligt omfang skal anvendes i forbindelse
med SE-selskaber. Direktivet giver medlemsstaterne en vis valgfrihed i den slags spørgsmål, og
det har af flere grunde, bl.a. på baggrund af ønsker fra arbejdsmarkedets parter, været nærliggende at satse på den danske model.
Jeg takker for tilslutningen til lovforslaget og
ser frem til en fortsat velvillig behandling af det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
259347;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Brug af aktieoptioner m.v. i ansættelsesforhold).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004).

Lovforslagene sattes til forhandling. ,
Forhandling";Kaj Ikast
260111;name_party;":
Af funktionærlovens § 17 a fremgår det, at såfremt en funktionær, der ifølge aftale eller sædvane delvis vederlægges med tantieme, gratiale
eller lignende ydelser, fratræder sin stilling i det
løbende regnskabsår, tilkommer der ham en i
forhold til hans ansættelsestid i regnskabsåret
afpasset andel af den ydelse, han ville have fået
udbetalt, dersom han havde været ansat i virksomheden ved regnskabsårets afslutning eller
på det tidspunkt, ydelserne i øvrigt udbetales.
Bestemmelsen har givet anledning til flere
landsretssager, bl.a. om, hvorvidt medarbejderes
ret til aktieoptioner er omfattet af bestemmelsens udtryk »lignende ydelser« med den virkning, at rettighederne skal behandles som løn,
og om der i så fald skal beregnes feriegodtgørelse og andre lønafhængige ydelser af værdien. En
enkelt sag er indbragt for Højesteret, der, så vidt
jeg ved, træffer afgørelse i sagen i næste måned.
Det løser imidlertid ikke den generelle problemstilling, idet afgørelsen kun vedrører en enkelt
konkret sag.";Freddy Dam
261130;Time;"Når det overhovedet er kommet til retssager,
skyldes det, at bestemmelsen i funktionærloven
må opfattes som uklar, og det hænger vel sammen med, at den er blevet til for mange år siden,
hvor ingen gjorde sig forestillinger om finansielle instrumenter som aktieoptioner. Bestemmelsens kerneområde har vel været sælgeres krav
på provisionsløn af deres egen andel af virksomhedens omsætning.
For om muligt at skabe større klarhed på
området blev der nedsat et udvalg om aktieoptioner, der offentliggjorde sin betænkning den
4. september 2003. Betænkningen indeholder ingen entydige konklusioner, men der kan konstateres overordentlig afvigende opfattelser hos arbejdsgiverorganisationerne på den ene og lønmodtagerorganisationerne på den anden side.
På lønmodtagerside henviser man specielt til
hensynet til fleksibiliteten på arbejdsmarkedet
og den personlige frihed, medens man fra arbejdsgiverside især lægger vægt på muligheden
for at rekruttere og fastholde medarbejdere med
erfaring og spidskompetencer samt muligheden
for at styrke deres incitament til at yde deres,
bedste.

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)
Med L 150 har regeringen fremsat et afbalanceret forslag, som skaber klarhed og efter Venstres opfattelse i høj grad deler sol og vind lige
mellem de modsatrettede hensyn, jeg nævnte
for et øjeblik siden. I L 150 lægges der op til, at
en medarbejder, der opsiges af virksomheden,
skal kunne tage sine optioner med, medens det,
ikke skal være tilfældet, hvis medarbejderen
selv ønsker at forlade virksomheden. Det skal
altså ikke være muligt for nogen af parterne at
spekulere sig til en utilbørlig fordel.
Da aftaler om optionsaflønning er ganske
komplicerede, bestemmes det i forslaget, at arbejdsgiveren skal oplyse om indholdet af en indgået optionsaftale og medtage oplysningerne i
medarbejderens ansættelsesbevis. Arbejdsgiveren pålægges således en særlig vidtgående informationspligt. Endvidere fastslås det, at der i
ordninger om købe- eller tegningsrettigheder,
altså aktieoptioner, ikke indgår beregning af fe- .
riegodtgørelse, ferietillæg eller andre godtgørelser eller kompensationer, der er fastsat ved lov
eller udmåles på baggrund af lønnen, ligesom
forslaget forhindrer indgåelse af aftaler, der stiller lønmodtagerne ringere end forudsat i loven,
nøjagtig efter reglerne i funktionærloven.
Forslaget omfatter alle lønmodtagere, dog
ikke direktører, som er anmeldt til Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen. Det fremgår af publikationen
»Optionsaflønning i danske børsnoterede sei-:
skaber« ved Bechmann og Løchte Jørgensen fra
november 2002, at optionsordninger faktisk omfatter ca. 80 pet. af virksomhedernes ansatte,
dvs. både ledere og medarbejdere, og at de nytildelte optionsværdier generelt set ikke erstatter
sædvanlig fast løn, men repræsenterer betydelige ekstraordinære tillæg til en i forvejen konkurrencemæssig løn.
I en internetundersøgelse om udbredelsen af
aktieoptioner, som blev udført af PLS Rambøll
. Management i november 2002, svarede størstedelen af respondenterne, at aktiélønnen kun i .
mindre grad eller slet ikke udgør en betydelig
del af deres løn. De oplyste i øvrigt, at de rent .
faktisk mister eller får begrænset aktielønnen
ved fratrædelse på grundlag af gældende aftaler,
så alt i alt afspejler lovforslaget i høj grad virkeligheden i erhvervslivet.
Hvis funktionærlovens § 17 a fastholdes i den
nugældende udformning, og den i øvrigt skal
forstås således, som de allerede afsagte domme
lægger op til, må man forvente, at ordninger
med aktieløn bortfalder. Det vil være til betydelig skade for en række erhvervsvirksomheder,

5869

gamle som nye, og give masser af utilfredse
medarbejdere.
I Venstre har vi forståelse for, at virksomhederne helt principielt ikke kan leve med, at de
aktieoptioner, som medarbejderne får del i, hvis
de altså bliver i virksomheden, alligevel kan
indfries af tidligere medarbejdere, så man på
den måde belønner en person, som ikke har bidraget med noget til det arbejde, andre har gjort.
På denne baggrund kan Venstre støtte L 150 om
aktieoptioner og L 151 om ændring af funktionærloven.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 15.40
265257;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge Venstres ordfører, om
Venstres ordfører tror, at den medarbejder, som
siger op fra en virksomhed af en eller anden
grund - det kan jo lykkeligvis være, fordi ved-.
kommende har fået et nyt job, men der kan jo
også være andre årsager -- vil føle, at der er tale
om en afbalanceret løsning, når man må give afkald på alle de ting, man har aftalt sig til, og som
man i hvert fald ifølge domstolene har en berettiget forventning om at kunne indfri på et senere
tidspunkt. Tror Venstres ordfører, den pågældende vil opleve, at der er tale om en afbalanceret løsning?";Lene Jensen
265856;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
265890;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke den pågældende medarbejder vil føle i den situation, men det er netop ideen med en afbalanceret løsning eller en forligsmæssig løsning. Når man skal lave afbalancerede løsninger, koster det altid parterne forskellige
ting, og her koster det altså den pågældende
medarbejder, at han må efterlade sine aktieoptioner i det tilfælde, at han selv. ønsker at forlade
virksomheden.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
266322;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Freddy Dam uddybe
spørgsmålet om en forligsmæssig løsning.
Hvem har lavet et forlig? Det er det e n e . 홢. 홢
Det andet er: Hvordan skal det forstås, når hr.
Freddy Dam siger, at hvis man tager aktieoptioner med, altså kan få dem indløst, efter at man
er stoppet på virksomheden, får man belønning
for et arbejde, som andre har udført? Det er vel i
de færreste tilfælde, at en aktieoption bliver uddelt til en medarbejder ved ansættelsen. Det er

5870

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)

sådan set noget, der sker, efter at man har været
ansat i en periode, og det vil sige, at man får en
aktieoption på baggrund af en indsats, man har
ydet for virksomheden. Så er det vel også rimeligt nok, at den kan udløses, selv i de tilfælde
hvor man ikke er i firmaet længere, for man har
jo ydet en indsats, som har gjort en berettiget til
at få aktieoptionen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
267244;name_party;":
Jeg skal gerne medgive hr. Ole Sohn, at udtrykket en forligsmæssig løsning måske ikke er velvalgt, men når jeg taler om en afbalanceret løsning, taler jeg om, at situationen jo er den, Çlt arbejdsgiverne i vel nok alle tilfælde må forventes
at have den opfattelse, at medarbejderne under
ingen omstændigheder skal kunne tage optionerne med, mens medarbejderne på den anden
side vil have den opfattelse, at de under alle omstændigheder skal være berettigede til at tage
optionerne med.
Man har altså lagt snittet således, at når medarbejderen selv vælger at forlade virksomheden
i det, man kunne kalde utide, mister medarbejderen retten til optionerne: hvorimod det er så.,
ledes, at hvis medarbejderen afskediges, får han
ret til at tage optionerne med. Det er det, jeg mener, når jeg taler om en velafbalanceret løsning,
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
268100;name_party;":
Når jeg læser høringssvarene, synes jeg sådan .
set, det er ret entydigt, at den ene parts - altså
arbejdsgivernes - høringssvar er meget positive,
hvorimod lønmodtagernes høringssvar er meget negative. Det er derfor, jeg har lidt svært at
se, hvor det afbalancerede ligger, bortset fra at
jeg kan se, at regeringen meget entydigt har
valgt en løsning, som for det første bryder med
den retspraksis, som er indarbejdet, og for det
andet ensidigt vender sig mod den ene part, altså lønmodtagerne. Jeg kan hverken se noget afbalanceret eller noget forligsmæssigt i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
268714;name_party;":
Nu synes jeg måske dårlig nok, man kan tale
om, at der foreligger en endelig retspraksis, al
den stund problemstillingen for i hvert fald en
dels vedkommende er under anke til Højesteret,
Jeg vil godt påpege over for hr. Ole Sohn, at
ideen med løsningen er, at når der tildeles optio-

ner i forbindelse med indgåelse af aftaler, er det
sådan, at den pågældende medarbejder rent faktisk indgår en aftale om som udgangspunkt at
blive i virksomheden i en længere periode. Forudsætningen er rent faktisk, at medarbejderen
skal blive, og det er det, der er ideen med at yde
optioner.
Når så medarbejderen bryder den forudsætning, som formodentlig begge har haft, og som
er kendt af begge parter, må man spørge: Hvad
skal virkningen være? Lovforslaget lægger op
til, at virkningen skal være, at hvis man selv siger op, får man ikke optionerne med, men hvis
man bliver bedt om at gå, skal man ikke oven i
det straffes med, at man ikke får sine optioner,
sådan som det ellers var aftalt.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
269731;name_party;":
Det forekommer mig på en eller anden måde, at
vi godt ved, at der er to eller rent faktisk måske
tre hensyn, der står over for hinanden. Men jeg
synes, det bliver interessant i den situation, hvor
en medarbejder i rimelig sikker forvisning om,
hvad der er gældende i en indgået aftale, af den
ene eller den anden årsag ser sig nødsaget til at
opsige sit job, måske et halvt år før et eller andet
program er gjort færdigt, mister alt. Det kan sagtens diskuteres, om man skal miste noget, og om
der skal være nogle præmisser, men man mister
alt. Det er den ene ting.";Lene Jensen
270307;Time;"Den anden ting er, at sådan som jeg har læst
nogle af høringssvarene, er det sådan, at lovforslaget i virkeligheden kommer til at virke på den
måde, at aftaler, der allerede er indgået - måske
oven i købet i tiltro til den praksis, der har vist
sig ved domstolene på det seneste - også falder
ind under de nye regler. Er det ikke lidt i retning
af at snyde folk, hvis de har indgået en aftale under nogle givne forudsætninger, og forudsætningerne så ændres, efter at aftalen er indgået?
Det tror heller ikke jeg man vil opfatte som noget afbalanceret.";Kl. 15.50
270890;title_name;":
Af rent principielle grunde skal jeg gøre spørgeren opmærksom på, at man skal spørge to gange
i træk, men vi dispenserede denne gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
271059;name_party;":
Efter min opfattelse er det ikke sådan, at den pågældende medarbejder mister alt, når han siger

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)

.'

I

5871

erhvervet sig, men resultatet af de to lovforslag
vil derimod være, at urimelig praksis ophøjes til
lov.
:
'
홢:
I den betænkning, der ligger til grund for
lovforslagene, er det bl.a. overvejet, hvorledes
eventuelle modsatrettede hensyn kan tilgodeses
på en afbalanceret måde. Kan der virkelig ikke
findes frem til noget, som tilgodeser arbejdsgivernes ønske om at fastholde arbejdskraften,
uden at det helt bogstaveligt skal ske på lønmodtagerens regning? I.AC's høringssvar er der
en række forslag til moderationer, herunder at
lønmodtageren f.eks. kan få andel i de værdistigninger, den pågældende har været med til at
Tredje næstformand (Kaj Ikàst):
skabe, ved 7en slags afregning i forbindelse med
Vi siger tak til ordføreren, og så er det fru Lene
afsked, eventuelt med en række sidebetingelser
Jensen som ordfører.
om karenstid og andet. Jeg vil meget gerne høre";Freddy Dam
272103;name_party;":
ministerens svar på, hvad man har gjort sig af
Formålet med lovforslagene er at sikre udbreovervejelser i den retning. 홢.
Ud over det åbenlyst urimelige i et regelsæt
delse af brugen af købe- og tegningsrettighéder
som det, dér foreslås her, vil der være en oplagt
til aktier for lønmodtagerne som léd i et ansættelsesforhold, som det så smukt hedder eller,
risiko for, at der opstår negative sideeffekteró Jeg
på godt dansk: Regeringen vil give arbejdsgiver- synes, det er oplagt, at inden for visse områder
ne bedre vilkår for at anvende aktieoptioner,
kan mobiliteten blive mindre, hvis àktieløn vinf.eks. som en del af aflønningen.
der frem, for programmerne løber jo ofte over
Det er bestemt legitimt, at regeringen ønsker
5-10 år. Der kan også tænkes, at forslaget får
at skabe klare regler på dette lidt indviklede om- konsekvenser for: hvor mange der vil starte egen
råde, og det er også fint, at det erkendes, at en . virksomhed som iværksættere. Det er der tradilønmodtager, der afskediges, kan beholde sine
tionelt mange ingeniører der gør, og jeg har ladet mig fortælle, at op mod 20 pet. af dem fakrettigheder. Til gengæld synes jeg nærmest, det
tisk alletede er omfattet af en form for incitaer ufint, at enhver lønmodtager, der selv siger
mentsprogram. Forslagene vil også gå ud over
op, mister alle rettigheder.
vækstvirksomhedernes muligheder for at tilRegeringen har dermed valgt entydigt at tiltrække erfarne medarbejdere, og jeg ser frem til,
godese arbejdsgivernes ønske om at kunne fastat ministeren også på dette punkt uddyber de
holde nøglemedarbejderne. Taberen er og bliver
overvejelser, regeringen måtte have haft om disden enkelte lønmodtager. Den aftale, hun eller
han har indgået med sin arbejdsgiver, er bogsta- se forslags effekt på mobilitet og iværksætteri..
Vi vil meget gerne gå konstruktivt, ind i udvelig talt ikke det papir værd, den er skrevet på,
valgsbehandlingen og søge at rette op på urimehvis man ønsker at skifte job eller måske føler
lighederne. Jeg menér faktisk, at der er en række
sig foranlediget til det af andre årsager, og det
spørgsmål, vi skal have yderligere belyst, så det
har vi dog hørt om. I en sådan situation må man
flertal, der måtte blive enige uden om os, ved,
frasige sig en del af sin aflønning, medmindre
helt præcist, hvad det er, de gør.
man altså er direktør, for så gælder reglerne
Der skal altså ske betydelige ændringer af ,
nemlig i k k e . .
lovforslagene, før de kan få vores støtte, og jeg .
Der er nogle, der mener, at man formentlig
skulle hilse en gang til fra Det Radikale Venstre
fortsat kan støtte sig til gældende retspraksis,
og sige, at rent umiddelbart kan de heller ikke
som rent faktisk fastslår, at aktieoptioner skal
støtte de to lovforslag.
opfattes som løn, og at man derfor har noget til";Lene Jensen
274899;Time;"gode, selv om man selv siger,op. Som vi allerede
har fået luftet her i debatten, er der nemlig en
(Kort bemærkning).
række domme, som peger i den retning, fordi
Lars Barfoed (KF) I
domstolene har anset det for urimeligt, at en
Jeg vil gerne spørge fru Lene Jensen, om fru
lønmodtager som følge af egen opsigelse totalt
afskæres fra de rettigheder, den pågældende har Lene Jensen ikke er enig med mig i, at der er ,

op/og så vil jeg godt pege på et moment, som
ikke har været omtalt endnu i forbindelse med
dette lovforslag, nemlig at der jo er noget, man
kunne kalde minimumsregler. Der er stadig ikke
noget til hinder for, at arbejdsgivere og lønmodtagere aftaler noget, som stiller lønmodtageren:
bedre, end lovforslaget lægger op til, og hvis der
er tåle om erfarne folk med spidskompetencer,
er jeg sikker på, at i ansættelsessituationen eller
aftalesituationen vil det kunne motivere arbejdsgiveren til at tilbyde vilkår, som er bedre end
dem, der fremgår af lovforslaget:
홢

5872

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)

virksomheder, som f.eks. i forbindelse med
forskningsprojekter har behov for at sikre så
godt som muligt, at nogle medarbejdere bliver
i virksomheden i en længere årrække, og adoptionsordninger i den forbindelse er et godt instrument, som har fordele for både medarbejderne og virksomheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
276261;name_party;":
Nu er der altså også andre måder at fastholde
medarbejdere på, hvis det endelig er det, det
kommer an på. Hvis det f.eks. er et konkret
forskningsprojekt, vil jeg foreslå en projektansættelse eller en kontrakt eller noget lignende,
og hvis det drejer sig om, at man er bange for, at
medarbejderne tager noget konkret viden med
sig, er der måske en eller anden form for konkurrenceklausul, man kunne grave sig frem til
på trods af de ændringer, der er lavet. Der er sådan set masser af måder, man kan fastholde sine
medarbejdere på.
Det er klart, at det selvfølgelig også handler
om loyalitet over for virksomheden, og det er
noget af det, der gør, at jeg synes, det er interessant at kigge på området. Men jeg finder det altså temmelig urimeligt, at hvis man af en eller
anden årsag får behov for eller mulighed for eller ligefrem lyst til at skifte job, skal man frasige
sig de rettigheder, man har forhandlet til sig. Det
synes jeg simpelt hen ikke er rimeligt.

det, man skulle have, og som man havde aftalt
sig til. Men problemet opstår/når man har fået
stillet i udsigt, at man kan opnå nogle fordelagtige vilkår på et tidspunkt. Hvis man bliver fyret,
har man dem alligevel, men hvis man af den ene
eller den anden årsag siger op, må man frasige
sig rettighederne, og det er deri, urimeligheden
ligger.
Jeg taler ikke for, at man under alle omstændigheder skal forgyldes fra ende til anden, hvis
man siger op. Jeg taler sådan set bare for, at man
skal have det, som jeg og åbenbart også domstolene synes, man retteligen har krav på.
Så kan man sige: Jamen de kan jo lade være
med at sige op. Ja, det kan de, men jeg har godt
nok hørt om tilfælde, hvor man sammen med
sin arbejdsgiver finder nogle mindelige ordninger, der gør, at man kan bringe sit ansættelsesforhold til ophør, og jeg har også hørt, at man
kan finde sig et vildt fedt job, så man vælger at
sige op. Her kommer der bare den dimension
ind i det, at man skal give afkald på noget, og
det er altså det, jeg ikke synes er rimeligt.";Lene Jensen
278282;name_party;":
Formålet med lovforslagene er kort og godt at
forbedre vilkårene for udbredelse af købe- eller
tegningsrettigheder til aktier.
Inden for bestemte brancher er det udbredt at
tilbyde medarbejderne aktieoptioner. Det kan
være en fordel for medarbejderen, fordi vedkommende får mulighed for at få en god ekstraindtjening ud over lønnen, og det er samtidig en
(Kort bemærkning).
fordel for virksomheden, fordi det giver muligLars Barfoed (KF):
Jamen hvis man fratræder sin stilling, fordi man hed for at knytte nøglemedarbejdere tættere til
selv siger op, har man jo bidraget til en vækst i
virksomheden. Hvis den ledende videnskabsmand i et biotekfirma, den kreative leder i et revirksomheden frem til det tidspunkt, hvor man
siger op, og kan vi så ikke være enige om, at i
klamebureau eller systemudvikleren i et it-firma
det omfang man har udnyttet sine rettigheder til forlader deres virksomheder med dags varsel,
kan det let medføre konkurs og tab af arbejdsat købe aktier i den periode, man har været anpladser, men den risiko formindskes med aktiesat, har man også den aktiepost, når man forlaoptioner, da man for at få fornøjelsen af dem tyder virksomheden, og har dermed også en gevinst svarende til den periode, man har bidraget pisk skal have været ansat i 3 til 5 år.
Aktieoptionsordningen benyttes især af ledetil virksomhedens vækst, og endda aktier, som
kan stige i værdi, efter at man forlader virksom- re og specialister, sjældent af øvrige medarbejdere. Derfor er det også nødvendigt med faste regheden? På den måde er der balance i forslaget,
ler, og de bliver fastsat med dette lovforslag.
er fru Lene Jensen ikke enig i det?
Man får sine aktieoptioner med sig, hvis man
, bliver afskediget, men hvad nu hvis man selv si(Kort bemærkning).
ger sit job op eller hæver ansættelsesforholdet?";Bent Bøgsted
280102;name_party;":
Er det så rimeligt, at man skal kunne tage sine
Nej, det er fru Lene Jensen ikke. Hun er enig i
aktieoptioner med sig og dermed nyde godt af,
den første del, som handler om, at hvis man har
hvad andre frembringer af resultater, og på den
udnyttet sine rettigheder og på et senere tidspunkt holder op, har man så at sige fået udbetalt måde lave en form for aktieoptionsshopping?

(735)
Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)
Det er i hvert fald ikke den mening, vi har i .
Dansk Folkeparti.";Lene Jensen
280611;Time;"Jeg skal lige sige, at for os er det vigtigt, at
man aldrig nogen sinde betragter aktieoptioner
som en del af lønnen: det er kun en form for bonus. Lønnen er de penge, man får for at være på
jobbet, det er ikke et spørgsmål om aktieoptioner, for man kan risikere, at de ingenting er
v æ r d . . . '
Der har været fortalere for, at man skal kunne
tage sine optioner med sig, men det er ikke acceptabelt, og derfor er Dansk Folkeparti tilfreds
med, at det ikke vil kunne lade sig gøre ifølge
lovforslaget. Vi skal også være opmærksomme
på, at der ingen andre lande er, hvor det kan
lade sig gøre at tage aktieoptioner med, hvis .
man selv siger op. Det har stor betydning for
udenlandske selskaber med afdelinger i Danmark, og derfor ville det også give problemer,
hvis Danmark som det eneste land indførte en,
særordning. Det kunne betyde, at udenlandske
virksomheder, der gør brug af aktieoptioner, ville undlade at etablere sig i Danmark, det kunne
betyde, at tilsvarende danske virksomheder ville, flytte til udlandet, og derfor mener Dansk Folkeparti, det er nødvendigt med en lov om brug
af aktieoptioner.
Samtidig behandler vi et forslag om ændring
af funktionærlovens § 17 a. Ændringen går ud
på, at bestemmelsen fremover ikke gælder for
aktieoptioner, der omfattes af lov om brug af
købsret eller tegningsret til aktier i et ansættel- .
sesforhold.
Dansk Folkeparti kan stemme for L 150 og ,
L 151, men der kan godt være spørgsmål, vi.
skal have afklaret under udvalgsarbejdet, f.eks.:
Hvad nu hvis en medarbejder dør under ansættelsesforholdet og har ret til aktieoptioner? Det
kan måske være, ministeren kan svare på det til
allersidst, men der kan også være andre uafklarede spørgsmål, vi skal se på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
282357;name_party;":
Jeg vil bare høre hr. Bent Bøgsteds reaktion på,
at høringssvarene fra de store lønmodtagerorganisationer er meget, meget negative, og at der
bl.a. henvises til, at man nu hæver noget, som
af domstolene er fundet klart urimeligt, op til
egentlig lovgivning.
Det andet, jeg vil spørge til, er: Hr. Bent Bøgsted taler, som om det udelukkende vil være
nøglemedarbejdere, som er omfattet af ordnin-

5873

gen. Går hr. Bent Bøgsted slet ikke ind for, at andre end nøglemedarbejderne skal have mulighed for at indgå i eller få tilbildt aktieoptionsprogrammer?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
282950;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Lene Jensen, at
jeg aldrig tror, at der har været tvivl om - det har
der i hvert fald ikke været i Dansk Folkeparti - .
at aktieoptioner ikke skal være en del af lønnen.
Derfor mener vi heller ikke, at der skal være mulighed for at tage dem med sig, da det lige så vel
kan være en fiasko som noget positivt at få aktieoptioner: det skal betragtes som ren og skær
bonus. Det er ikke noget nyt for Dansk Folkeparti, og derfor har vi ikke taget hensyn til de
høringssvar, der har kritiseret ordningen. De går
ud på, at medarbejderne skal'have mulighed for
at tage aktieoptioner med, men det har vi aldrig
nogen sinde ønsket at der skulle være mulighed
for. 홢.
'홢
Undskyld, der smuttede noget til sidst, men
jeg får nok ordet igen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
283749;name_party;":
Nej, jeg tror faktisk, der blev svaret på det meste,
og tak for det..
홢
Jeg tror, at vi en dag skal have en diskussion '
om, hvori lønnen består, specielt når hr. Bent
Bøgsted betegner optioner som bonus. Det kan
blive en meget interessant diskussion om, hvad
der er omfattet af lønbegrebet, og,den:kan kan lede
over til feriepenge og andre tillæg.
Men det, jeg egentlig vil spørge om, èr, om
det ikke gør indtryk på hr. Bent Bøgsted, at man
godt kan finde andre løsninger end at tage sine
aktieoptioner med sig, f.eks. at give afkald på en
-velerhvervet rettighed. Det kendes faktisk andre
steder i det arbejdsmarkedspolitiske system, at
man opnår en eller anden form for kompensation for at undgå, at tingene bliver så åbenlyst
urimelige, som jeg altså synes, de fremstår her.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
284566;name_party;":
Ja, det kan man måske godt sige, men jeg vil
henholde, mig til det, jeg svarede tidligere: I det
øjeblik, man har mulighed for at købe aktier i et ,
firma, kan man jo købe aktierne i stedet for at
vente og se, om de nu udvikler sig til et godt investeringsobjekt eller ej. Man har mulighed for
at købe, så snart der åbnes mulighed for det. :

5874

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)

Det, der forsvandt for mig, var spørgsmålet
om, hvorvidt andre medarbejdere ikke også
skulle have ret til aktieoptioner. Det ligger jo i
loven, at det står firmaerne frit for selv at aftale
med medarbejderne, om de skal have ret til aktieoptioner eller ej, og om de kan tage dem med
sig ved afskedigelse. Det ligger i lovens § 8,
stk. 2, at medarbejdere kan tage deres aktieoptioner med sig, hvis de forlader firmaet. Det kan
firmaerne frit aftale i hvert enkelt tilfælde.";Bent Bøgsted
285447;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
285480;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted bemærkede, at vi kunne risikere, at virksomheder undlader at flytte til Danmark, hvis vi har for restriktive optionsordninger, og at danske virksomheder omvendt måske
kunne finde på at flytte ud af landet.
Jeg vil lige spørge hr. Bent Bøgsted: Er. det
ikke lidt underligt, at de udenlandske virksomheder, som kommer til Danmark, hovedsagelig
er virksomheder inden for erhvervsområder,
hvor man i udpræget grad benytter sig af aktieoptioner? De vælger altså at flytte til Danmark
på trods af den retspraksis, der er under udvikling, men som nu bliver ændret med lovforslaget, hvorimod de danske virksomheder, som
flytter til udlandet, primært er nogle, som aldrig
har gjort brug af aktieoptioner.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
286231;name_party;":
Til det kan jeg sige, at de udenlandske virksomheder, der er flyttet til Danmark, flyttede jo til
Danmark, før der var tale om, at der kunne
komme en dom om, at man kunne tage sine aktieoptioner med sig, hvis man selv sagde op. Om
virksomhederne stadig ville flytte til Danmark,
hvis der faldt en dom om, at alle medarbejdere
skulle have ret til at tage aktieoptioner med sig,
når de selv sagde op, kan jeg af gode grunde
ikke sige noget om, for det er selvfølgelig kun
virksomhederne selv, der kan afgøre det.
I den forbindelse kan jeg lige nævne, at af de
lande, vi sammenligner os med, har Tyskland
ingen lovregulering: i England beholder man
aktieoptionerne ved fyring efter mindst 3 års ansættelse, men man kan ikke tage dem med sig,
hvis man selv siger op: i Frankrig kan man beholde aktieoptionen, hvis der er tale om fyring,
invaliditet og dødsfald, men man kan ikke tage
den med sig, hvis man selv siger op, og USA,
Østrig, Belgien, Sverige og Finland har ingen

ordninger. Det er alle sammen lande, vi normalt
sammenligner os med.
Hvis vi lavede en ordning om, at medarbejderne frit kunne tage deres optioner med sig,
når de selv sagde op, ville Danmark komme til
at stå med en særordning, der ikke er sammenlignelig med noget i andre lande, og det tror jeg
ville skade Danmark.";Bent Bøgsted
287558;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted, og så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
287647;name_party;":
Det har længe været et konservativt ønske at få
gennemført en lovgivning om aktieoptionsordninger. Derfor er vi også meget tilfredse med, at
beskæftigelsesministeren efter et grundigt udvalgsarbejde nu har fremsat dette lovforslag, og
jeg skal allerede nu afsløre, at Det Konservative
Folkeparti agter at stemme for lovforslaget.
Det er jo sådan, at vi har et behov for at skabe
vækst i dette land, og det har igen noget at gøre
med, at vi skal skabe gode rammevilkår for virksomhederne, ikke mindst for de virksomheder,
der vil skabe udvikling gennem f.eks. forskning.
I den forbindelse er der en række virksomheder,
som gerne vil benytte sig af aktieoptionsordninger, så de kan fastholde medarbejderne i længere projektforløb, f.eks. i forbindelse med forskning, og her har vi manglet en afklaring af retstilstanden. Det har simpelt hen ikke været klart,
hvad retstilstanden er for medarbejdere, der har
aktieoptionsordninger, især i forbindelse med
fratrædelser.
For det første har der været et behov for en afklaring af retstilstanden. Problemet var helt konkret, i hvilken udstrækning og på hvilken måde
funktionærloven regulerer disse aktieoptionsordninger. Det får vi nu en afklaring på, idet vi
får en særskilt lovgivning om aktieoptionsordninger og samtidig gennemfører én ændring af
funktionærloven, så disse ordninger ikke er reguleret den vej rundt, men er reguleret i den
specielle lov, vi nu gennemfører, og som omfatter alle medarbejdere, ikke blot funktionærer.";Lars Barfoed
289136;Time;"Det andet, der var vigtigt - altså ud over en
afklaring af retstilstanden - var at få skabt sådanne vilkår for aktieoptionsordninger, at optionerne kan anvendes sådan, som de er tiltænkt,
nemlig med netop det formål at skabe et incitament for medarbejderne til at blive i virksomheden i en længere årrække. Det er jo først og

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)
fremmest derfor, virksomhederne har været interesserede i at bruge optionsordningerne ved
siden af en generel motivation af medarbejderne
til at yde en særlig indsats.
Deraf kommer den balance, der ligger i lovforslaget, som vi altså i Det Konservative Folkeparti synes er ganske fornuftigt. Det er selvfølgelig en balance, der skal findes mellem på den
ene side hensynet til virksomhedernes behov for
aktieoptionsordninger for dermed at skabe et incitament til, at medarbejderne bliver i virksomheden i en længere periode, fordi de kan høste
udbyttet af optionerne på et senere tidspunkt,
og på den anden side selvfølgelig også hensynet
til, at de arbejdstagere, som har optionsordninger, er sikret visse minimumsrettigheder i forbindelse med fratræden. Den side af sagen er
naturligvis også vigtig.
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, at der
med dette lovforslag er fundet en ganske tilfredsstillende balance, og derfor kan vi som sagt
støtte forslaget.

5875 '

sat i, når de har nogle optionsordninger. Sådan
hænger tingene sammen.
Men det er jo ikke sådan, at lovforslaget på
nogen måder straffer folk, fordi de forlader virksomheden. Det giver et incitament til at blive,
men der er jo ingen, der bliver straffet, fordi de
forlader virksomheden. Hvis de får nogle attraktive tilbud om job andre steder, er der intet som
helst i lovforslaget, der forhindrer dem i at forlade virksomheden og tage ansættelse et andet
sted, så det er ikke min vurdering, at det i nogen
mærkbar eller skadelig udstrækning overhovedet vil begrænse mobiliteten på arbejdsmarkedet. Men det er naturligvis en vigtig faktor, som
vi skal tage hensyn til og være opmærksomme
på i denne forbindelse.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
291227;name_party;":
Jeg tager spørgsmålet op, fordi jeg selv blev
overrasket over den oplysning, at 19 pet. af ingeniørerne er omfattet af en eller anden form for
incitamentsprogram. Når erfarne medarbejdere
skal ud på små og innovative virksomheder, er
(Kort bemærkning).
det jo ikke mindst ingeniører, der er tale om, og";Lene Jensen
291547;name_party;":
jeg mener, at netop derfor er argumentet om moJeg skal tage mig voldsomt sammen for ikke at
spørge, hvori minimumsrettighederne består for bilitet interessant, hvis ordningerne får en vis
udbredelse.
de medarbejdere, som af en eller. anden grund
Jeg synes, hr. Lars Barfoed sagde to ting, nemselv må sige op.
lig at selvfølgelig går det ud over mobiliteten,
Det, jeg i virkeligheden godt kunne tænke
mig at høre den konservative ordfører reflektere når man vil fastholde folk, men at det ikke vil få
lidt over, er spørgsmålet om, hvorvidt denne
. nogen konsekvenser. Jeg synes, det lå lidt i svaret, og hvilken af delene er mon den rigtige, hvis
form for - nogle har kaldt det gyldne håndjern vi f.eks. kigger på den del af arbejdsmarkedet,
rettighedsafgrænsning ikke betyder noget for
mobiliteten på arbejdsmarkedet. Jeg kender Det, hvor 19 pet. eller op imod en femtedel af medarKonservative Folkeparti som et parti, der er me- bejderne åbenbart er omfattet af en eller anden
form for ordning?
get optaget af iværksætteres vilkår, antallet af
iværksættere og hele den diskussion, og jeg sy(Kort bemærkning).
nes faktisk, det er en reel diskussion, når man
ser på, hvem der er omfattet, og hvem der typisk Lars Barfoed (KF):
er nøglearbejdskraft og skifter arbejdsplads med Nu er alt jo ikke enten sort eller hvidt i denne
verden, og det er derfor, jeg startede med at give
henblik på innovation og iværksætteri. Jeg kunfru Lene Jensen ret i, at alt andet lige er det bene godt tænke mig at høre lidt om, hvad Det
grænsende for mobiliteten, at man gennemfører
Konservative Folkeparti mener om det.
nogle incitamenter, der i større udstrækning
fastholder folk dér, hvor de nu engang er ansat.
(Kort bemærkning).
Man kan dårlig mene andet.";Lene Jensen
293305;name_party;":
Til gengæld mener jeg ikke, at den begrænsDet synes jeg er en relevant og i og for sig rigtig
ning af mobiliteten, der ligger i lovforslaget, er
indvending mod lovforslaget.
Det er klart, at hvis vi skaber et incitament til, så betydelig eller så væsentlig, at den på nogen
at folk gerne vil blive på en virksomhed, kan det måde har en skadelig påvirkning. Jeg mener, det
jo ikke være andet, end at det i et eller andet om- er en begrænset effekt i retning af mindre mobifang begrænser mobiliteten, i og med at folk bli- litet, der bliver tale om som følge af et lovforslag
ver længere tid på den virksomhed, de nu er an- som dette her, og vi kan jo se, at i de lande, som

i 5876

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)

har langt mere udbredte optionsordninger og in- set at give medarbejderne en gulerod. Man siger
gen restriktioner på aftalerne, er der alligevel
til medarbejderne: Du har ydet en god indsats i
masser af mobilitet.
virksomheden, og som tak for det vil vi gerne
홢KL16.15 give dig nogle optioner ud over din løn.
Så vil jeg godt sige, at med hensyn til ingeniøHvis optionerne ser ud til at have en vis værrerne kan vi i hvert fald godt vende spørgsmålet
di, har de selvfølgelig den effekt, at man bliver
den modsatte vej. Tænk på, hvor mange tusinpå virksomheden, for ideen med dem er selvfølder og atter tusinder af ingeniører der uddannes
gelig, at man ikke må rejse: det er jeg godt klar
hvert år i lande som Kina, Indien og USA - lanover. Men hvis man rejser for at gøre brug af den
de, som vi mere og mere er i direkte konkurrenmobilitet, som hele samfundet og i øvrigt også
ce med, især når det gælder videnvirksomheder.
De Konservative og vel også Vehstre går ind for,
Hvis internationalt baserede virksomheder finbliver man straffet, for så mister man sine optioder ud af, at i de lande kan de ansætte alle de in- ner, og det er da en straf.
geniører, de vil, på optionsordninger uden reDerfor kan jeg ikke se andet, end at lovforslastriktioner, men at det er meget besværligt at an- get er blevet til ud fra et ønske, virksomhedssætte ingeniører på optionsordninger i Danejerne har om at sikre, at lønmodtagerne bliver
mark, vælger de virksomheder de andre lande.
bundet tættere til virksomheden. Omvendt skal
Det er netop derfor, vi skal sørge for, at der er
lønmodtagerne fratages muligheden for at få en
nogle muligheder for fornuftige optionsordninmulig gevinst, hvis det er sådan, at de forlader
ger i Danmark, så virksomhederne får lyst til at
virksomheden af egen drift. Det synes vi er en
ansætte ingeniører i Danmark, og netop det, at
urimelig måde at lave arbejdsmarkedslovgivså mange ingeniører har optionsordninger, viser ning på, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
jo, at virksomhederne er interesserede i også at
kunne tilbyde optionsordninger, når de skal an(Kort bemærkning).
sætte ingeniører.";Lars Barfoed
296175;name_party;":
Nu kan optionsordninger jo udformes på forDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
skellige måder, og der findes også forskellige
Tak til hr. Lars Barfoed, og så er det hr. Ole Sohn former for optioner. Men grundlæggende går jeg
som ordfører.
ud fra, at vi er enige om, at en option er en ret til
købe nogle aktier i virksomheden, hvor man er";Lars Barfoed
296530;name_party;":
ansat, og jo længere tid man er ansat, desto flere
Intet varer jo ved, så jeg vil ikke være i stand til
aktier får man mulighed for at købe.
at gentage min tilslutning til den konservative
Man får altså optioner, efterhånden som anordførers ordførertale, som jeg gjorde under det
sættelsesforløbet skrider frem, og hvorfor skal
forrige punkt, for jeg er sådan set lodret imod - det så være urimeligt, at fra den dag, man siger
forslaget her, og det er jeg af mange grunde.
op: kan man altså ikke få flere optioner? De optiJeg vil sige, at jeg ikke principielt ér imod, at
oner, man har udnyttet, beholder man selvfølgeman udbreder aktieoptioner. Men jeg er imod, at lig, og de aktier, man har købt, har man købt, så
man meget entydigt laver et lovforslag, som er
hvori består det urimelige i, at fra den dag, man
udformet med direkte henblik på at forringe
selv vælger at forlade virksomheden, får man
lønmodtagernes forhold. Jeg forstår simpelt hen
ikke flere optioner ud over dem, man har udnytikke ideen i det - jo, ud fra et ideologisk klassetet, og ikke ret til at købe flere aktier? Mig forekampssynspunkt, men ikke ud fra det samarbej- kommer det helt rimeligt og logisk, for udgangsdende folkestyres ånd og efter at have lyttet til
punktet for aftalen var jo netop at fastholde folk
faglige og saglige høringssvar. Men en gang
i et ansættelsesforløb, og at man kan tegne flere
imellem skal den ideologiske fane selvfølgelig
aktier, efterhånden som man har været ansat
hejses, og her har regeringen af forunderlige
længere tid i virksomheden.";Ole Sohn
298091;Time;"grunde valgt, at den med Dansk Folkepartis
støtte vil køre et forslag igennem, som ensidigt
er vendt mod lønmodtagerne.
(Kort bemærkning).
Hr. Lars Barfoed siger, at forslaget ikke strafOle Sohn (SF):
fer lønmodtagere, der rejser fra en virksomhed,
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod spørgsfordi der stadig er frie muligheder. Jamen det
målet, for sådan som jeg har læst teksten, er der
gør det da. Ideen med aktieoptioner er jo sådan
jo ikke tale om, at man efter sin frivillige aftræ-

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)
den kan blive ved med at få aktieoptioner, og sådan er det jo heller ikke i dag.
Det er klart, at hvis man indløser sine optioner og omsætter dem til aktier, har man selvfølgelig aktierne. Men i det omfang, man ikke gør
det eller ikke har gjort det, fordi man vil vente,
bliver man afskåret fra den mulighed, hvis man
selv siger op, i modsætning til hvis man bliver
afskediget. Det er deri, forskellen ligger, og det
synes jeg er en urimelig forskel.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
299122;name_party;":
Jamen er hr. Ole Sohn ikke enig i, at hvis man
selv beslutter at forlade virksomheden, kan man
jo udnytte de rettigheder, man har, inden man
siger op?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
299307;name_party;":
Jo, men hele kritikken går jo på, at man ikke kan
bevare den pose - hvis man kan kalde det sådan
- aktieoptioner, som man er blevet stillet i udsigt
under en eller anden forhandling med virksomheden, hvis det er sådan, at man selv siger op.
Det er en nyskabelse i forhold til den retspraksis,
der er ved at blive indarbejdet, og det er jeg ganske enkelt uenig i, for det er til ugunst for lønmodtagerne, og jeg kan heller ikke se, at det på
sigt kan være til fordel for virksomhederne.";Ole Sohn
299831;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
299889;name_party;":
Enhedslisten er imod aktieoptioner, der udgør
en potentiel stavnsbinding af visse grupper af
ansatte til den virksomhed, de er ansat i.
Jeg har som andre af ordførerne også hæftet
mig ved, at ifølge lovforslaget mister folk, der
frivilligt siger op, helt konkret deres rettigheder.
Det vil kun forstærke tendensen til stavnsbinding, og det virker helt urimeligt, som lønmodtagerorganisationerne også har gjort opmærksom på i deres høringssvar.
Der kan jo være mange gode grunde til, at
man siger op. Det kan være, at ens ægtefælle
pludselig har fået et arbejde i den anden ende af
landet, så man er nødt til at flytte og derfor også
nødt til at sige op. Det kan være, at man selv har
et arbejde langt fra sin bopæl og har lyttet til regeringens megen retorik om børnefamilierne,
der skal have mere tid til hinanden osv., og så

5877

finder man et job tæt på sit hjem og siger derfor
op, så man kan komme tæt på sine børn.
Der kan være mange gode grunde til, at man
siger op. Det behøver slet ikke handle om, at
man er illoyal over for den virksomhed, man har
aktieoptionerne i, og så virker det altså urimeligt, at man ikke fortsat kan have sine optioner,
når man har fået dem som et led i sin ansættelse,
i modsætning til hvis man bliver afskediget.
Dertil kommer, at man i større og større omfang - og forslaget lægger op til, at det skal bruges i endnu større omfang - bruger aktieoptioner, som reelt er noget, folk får i stedet for at få
noget mere i løn. Det øger muligheden for skattetænkning og meget andet, at man i stedet for
at give folk en reel lønstigning giver dem optioner og andre former for ordninger. Det er vi
modstandere af, og derfor kan vi ikke støtte de
to lovforslag, der ligger her.";Line Barfod
301635;title_name;":
Jeg må bede ordføreren blive et øjeblik. Hr. Lars
Barfoed for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
301755;name_party;":
Det er kun, fordi jeg er lidt nysgerrig angående
Enhedslistens motiver i denne forbindelse.
Jeg forstår, at man brænder lidt for at beskytte
arbejdstagerne i denne sammenhæng. Nu kender og hylder Enhedslisten jo den marxistiske
teori, som går ud på, at arbejdstagerne i et kapitalistisk samfund udgør et proletariat, som bliver mere og mere forarmet, indtil man en dag
kan skabe proletariatets diktatur. Det har vi jo
ikke skabt endnu her i Danmark, derfor er vi stadig et kapitalistisk samfund, og jeg vil bare spørge fru Line Barfod, om det er sådan, at fru Line
Barfod opfatter disse højtlønnede forskere og ingeniører osv., som jo typisk er dem, der får optionsordninger, som en del af det proletariat,
som Enhedslisten føler sig kaldet til at forsvare
og holde fanen højt for?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
302574;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvilken udlægning af Marx det
er, hr. Lars Barfoed har studeret så nærgående,
men jeg må indrømme, at jeg ikke helt kan genkende, at proletariatet bliver mere og mere forarmet, og at det skulle være det, der i sig selv leder til proletariatets diktatur.
Jeg har godt nok hørt nogen tale om elendighedsteori og andet, men det er ikke teorier, som

5878

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)

vi er tilhængere af i Enhedslisten. Vi mener sådan set, at arbejderklassen skal kæmpe for at få
højere og højere løn og bedre og bedre levevilkår, og det er også på grund af den kamp, at
nogle har fået så høj løn og så gode vilkår, at de
også er kommet derop, hvor de får aktieoptioner
og andet.
Vi synes, at aktieoptioner og andre mærkelige
former for ordninger er en dårlig måde at gøre
det på. Vi mener, at det er bedre med en reel løn,
som man kan forholde sig til, og at de flest mulige får nogle lønfordele, men vi interesserer os
sådan set for alle borgeres rettigheder, uanset
om de er højtlønnede eller lavtlønnede.";Line Barfod
303628;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
303665;name_party;":
Mener fru Line Barfod ikke, at disse meget efterstræbte medarbejdere egentlig godt selv kan
vurdere, om det er det fornuftigste, at de får en
lidt højere løn, eller at de i stedet for en særlig
høj løn får nogle optionsordninger? Eller mener
fru Line Barfod, at de har behov for, at Enhedslisten og andre skaber nogle regler og beskytter
dem, fordi de ikke selv er i stand til at vurdere,
hvad der er fornuftigt for dem, når de skal lave
en ansættelsesaftale? Husk, at det er meget efterstræbte medarbejdere, og at der er mange andre,
der gerne vil ansætte dem.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
304264;name_party;":
Jeg har den opfattelse, også på grundlag af erfaringer fra mit arbejde som advokat, at også højtlønnede personer og folk, der er meget kvalificerede på mange områder, ikke altid står i den
gunstigste situation, når de indgår en ansættelsesaftale, og heller ikke altid selv har fuldt overblik over, hvad konsekvenserne af aftalen bliver.
Derfor mener jeg faktisk, det er vigtigt, at vi på
en række områder har lovregler, der sikrer folk
mod udnyttelse, og at man også på en lang række områder sikrer folks rettigheder via overenskomster. Jeg synes faktisk, det er vigtigt at sikre
rettigheder, for i et ansættelsesforhold vil det
som udgangspunkt altid være arbejdsgivèren,
der har fat i den lange ende og har muligheden
for at tilgodese sig selv mest muligt på bekostning af den ansatte, og derfor er det vigtigt, at vi
sikrer de ansatte de bedst mulige rettigheder. ,";Line Barfod
305172;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er vores opfattelse, at de to lovforslag, L 150
og L 151, på en måde vender begge veje.
Det er vigtigt for os, at man, når man indgår
en aftale på arbejdsmarkedet, også er klar over,
hvilke regler man spiller efter og agerer under.
Det er jo ikke tvunget, at man skal have aktieoptioner. Der er mulighed for at lade være med at
få aktieoptioner og få pengene udbetalt som reel
løn, hvis aktieoptionerne har en reel lønmæssig
værdi. Man indgår selv aftaler, man aftaler selv
betingelserne for sine ansættelsesforhold, altså
hvilke krav og hvilke rettigheder som er knyttet
dertil.
Vi mener, at lovforslagene i langt overvejende
grad vil være med til at sikre både arbejdsgiver
og arbejdstager og begges rettigheder. Det fremgår også af forslagene, at formålet med dem er
at sikre nogle minimumsrettigheder, og vi glæder os naturligvis over, at man har den holdning, at et lovforslag skal sikre nogle minimumsrettigheder. Det er jo ikke mange dage siden, at Kristendemokraterne havde et forslag til
behandling her i Folketingssalen. Det gik på lønmodtageres minimumsrettigheder, og det fik bestemt ikke en kærlig modtagelse, men vi kan
måske få indført minimumsrettigheder bid for
bid.
Sluttelig skal jeg blot sige, at Kristendemokraterne vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet. Vi erkender selvfølgelig, at vi under udvalgsarbejdet
kan blive klogere på nogle af de ting, der er
kommet frem under debatten, men vi går positivt ind i arbejdet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hovedformålet med lovforslaget er at skabe en
klar retstilstand.
Både arbejdsgivere og lønmodtagere har efterlyst en klar retstilstand siden 2001, hvor Østre
Landsret traf afgørelse i Novosagen. Det har regeringen forsøgt at imødekomme med lovforslaget, og derfor har vi foreslået regler, der gælder
for alle lønmodtagere og ikke kun for funktionærer. Derfor er ændringen af funktionærloven
nærmest en konsekvensændring, der sikrer, at
reguleringen af aktieordninger fremover kan
findes i én samlet lov.

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)
Vi foreslår indførelse af en oplysningspligt for
arbejdsgiveren, når der tilbydes aktieordninger
til lønmodtageren: vi foreslår klare regler for,
hvad der skal gælde i en fratrædelsessituation,
,og endelig foreslår vi klare regler for, hvordan
de lønafhængige ydelser skal behandles, når
lønmodtageren deltager i en aktieordning.
Efter regeringens opfattelse er lovforslaget
udtryk for en hensigtsmæssig balance i forholdet mellem arbejdsgivere og lønmodtagere, og
det mener jeg også kan udledes af den presseomtale, lovforslaget foreløbig har fået. Hvor lønmodtagerne kritiserer lovforslaget for at hæmme mobiliteten på arbejdsmarkedet, kritiserer
arbejdsgiverne lovforslaget for være for slapt, så
alt i alt er lovforslaget nok udtryk for en rimelig
afbalanceret regulering af forskellige hensyn.";Inge Dahl-Sørensen
308112;Time;"Mobiliteten på det danske arbejdsmarked er
rimelig høj, når vi sammenligner os med andre
lande, så jeg deler ikke den bekymring, som fru
Lene Jensen og hr. Ole Sohn har givet udtryk for.
Jeg synes, det er væsentligt at få frem, at det ikke
er alle lønmodtagere her i landet, der får tilbudt
aktieoptioner som led i deres ansættelse. Lovforslaget vil derfor ikke få betydning for den generelle mobilitet på arbejdsmarkedet, men højst for
mobiliteten for bestemte grupper af lønmodtagere.
Lovforslaget er udtryk for en afvejning mellem hensynet til mobiliteten og virksomhedernes behov for at fastholde nøglemedarbejdere.
I nogle virksomheder kan det være hensigtsmæssigt at fastholde f.eks. nøglemedarbejdere
på den måde, aktieoptioner er udtryk for, og
skulle der af den grund være enkelte medarbejdere, der blev et par år længere på virksomheden, end de oprindelig have tænkt sig, er det altså ikke noget, der får det danske arbejdsmarked
til at bryde sammen.
Om en lønmodtager kan bevare retten til sine
aktieoptioner afhænger efter lovforslaget af, om
lønmodtageren selv siger sin stilling op eller bliver opsagt af arbejdsgiveren. Lige præcis den
sondring synes regeringen er rimelig, da hovedformålet med aktieordninger er at fastholde
medarbejderne og deres fokus på virksomheden.
Lovforslaget tager også højde for de situationer, hvor en lønmodtager eller en arbejdsgiver
misligholder ansættelsesforholdet. Efter regeringens opfattelse er det nemlig ikke rimeligt, at
man kan misligholde sig til at beholde en ret,
som man ellers havde mistet, hvis man var gået

5879

selv. Det vil på den ene side sige, at en arbejdsgiver ikke kan fratage lønmodtageren muligheden
for at udnytte tildelte aktieoptioner, hvis grunden til lønmodtagerens opsigelse f.eks. er, at arbejdsgiveren har gjort livet så surt for lønmodtageren, at der er tale om en chikane, der berettiger lønmodtageren til at hæve ansættelsesforholdet. På den anden side vil det imidlertid også
sige, at en lønmodtager, der misligholder sit arbejde og derved udløser en opsigelse fra arbejdsgivers side, mister retten til at udnytte tildelte aktieoptioner. Da det er den sædvanlige
ansættelsesretlige praksis, der henvises til i lovforslaget, har jeg vanskeligt ved at forestille mig,
at lovforslaget skulle give anledning til voldsomt mange tvister og fortolkningstvivl på dette
punkt.
Jeg er enig med hr. Bent Bøgsted i, at aktieoptioner ikke er løn. Diskussionen om, hvorvidt de
er løn eller ej, har optaget mange, og det skyldes
primært spørgsmålet om, hvorvidt der skal beregnes lønafhængige ydelser eller ej af aktieoptioner. Men diskussionen relaterer sig også til,
om lønmodtageren har erhvervet ret til de tildelte optioner som en betaling for erlagt arbejde.
Efter min opfattelse kan aktieoptioner og andre aktiebaserede instrumenter bedst betegnes
som incitamentsordninger, der skal motivere
medarbejderne yderligere. Der er med andre ord
snarere tale om en form for ekstra bonus, eller
frynsegode om man vil. Den løbende løn er derimod den faste ydelse, som lønmodtageren får
for det arbejde, der leveres eller erlægges.
Jeg vil endvidere sige, at lovforslaget er, som
det vistnok hedder i juraen, beskyttelsespræceptivt. Det kan altså ikke fraviges til ugunst for
lønmodtageren, men det er ikke til hinder for, at
der kan aftales bedre vilkår for lønmodtageren,
heller ikke i en fratrædelsessituation. Det vil sige, at der med lovforslaget vil være mulighed
for at betale en kompensation til lønmodtageren
frem for at naturalopfylde aftalen ved lønmodtagerens fratræden. Kompensationen må blot
ikke stille lønmodtageren ringere, end hvis der
var sket en opfyldelse i henhold til aftalen.
Så vil jeg gerne sige til hr. Bent Bøgsted, at
spørgsmålet om situationen i tilfælde af dødsfald kan vi naturligvis tage op under udvalgsbehandlingen.";Kl. 16.30
311940;Time;"Jeg vil godt slutte med at takke de ordførere,
der har støttet de to lovforslag, og jeg er sikker
på, at vi under den videre behandling af forsla-

5880

Torsdag den 19. februar 2004 (L 150 og L 151)

gene får mulighed for at uddybe de temaer, som
har været rejst under dagens forhandlinger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
312368;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
-

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
312589;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 20. februar 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.36";Inge Dahl-Sørensen
