split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 13. januar 2004 (D)

39. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Udenrigsministerens redegørelse af 16. december 2003 om Europarådet.
(Redegørelsen anmeldt 16/12 2003. Redegørelsen givet 16/12 2003. Meddelelse om forhandling 16/12 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
388;title_name;"Jeg ønsker alle medlemmerne et godt nytår.
På årets første dag overbragte jeg Hendes
Majestæt Dronningen Folketingets hilsen og
gode ønsker for det kommende år. Dronningen
bad mig takke Folketingets medlemmer for denne hilsen og føjede hertil sine bedste ønsker om
gode resultater af Folketingets arbejde i det nye
år.
Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af den 5. december 2003 bestemt, at sager vedrørende lov nr. 402 af 28. maj
2003 om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter
pr. 1. januar 2004 overføres fra ministeren for videnskab, teknologi og udvikling til indenrigsog sundhedsministeren. Jeg er blevet bedt om at
underrette Folketinget herom.
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

3987

Forslag til folketingsbeslutning om revision af
Euratom-traktatens bestemmelser og afvikling
af traktatens bestemmelser vedrørende fremme
af nuklear energi.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF) og Villy
Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en behandlingsgaranti for psykisk syge børn og børn med
behov for pædagogisk-psykologisk rådgivning.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Martin Lidegaard
(RV), Marianne Jelved (RV), Naser Khader (RV)
og Margrethe Vestager (RV) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan på handicapområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til gratis
fødselsforberedelse, ret til at have en jordemoder til stede under fødslen samt ret til en efterfødselssamtale med en jordemoder.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren og fødevareministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om regeringens
planer om en vandmiljøplan III?«
(Forespørgsel nr. F 37).

3988

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
2913;title_name;"Efter de nye regler som følge af den ændring af
forretningsordenen, som Folketinget besluttede
før jul, får statsministeren nu indledningsvis ordet. Der er ikke længere mulighed for medspørgere, som der var tidligere.
Statsministeren har meddelt mig, at han ønsker at indlede spørgetimen med at give en orientering. Jeg giver ordet til statsministeren.";Formanden
3305;title_name;":
Her ved indledningen af spørgetimen er der et
par emner af aktuel interesse, som jeg gerne vil
berøre.";Anders Fogh Rasmussen
3419;Time;"Indledningsvis synes jeg, at der er grund til at
notere de resultater, vore danske soldater i Irak
har opnået de seneste dage. Dels har de fundet
et antal granater med mistænkeligt indhold,
som er ved at blive underkastet kemisk analyse
- det er endnu for tidligt at drage konklusioner:
nærmere analyser vil vise, om der er tale om den
slags forbudte våben, som det afsatte irakiske regime trods FN's påbud i årevis undlod at give
oplysninger om - dels er det i forgårs lykkedes
for soldaterne sammen med deres britiske kolleger at pågribe hovedmanden i Saddam Husseins
undertrykkelsesapparat i den nordlige Basraprovins. Han har angiveligt grusomme handlinger på samvittigheden, senest en række terroranslag rettet imod koalitionen. Han vil nu blive draget til ansvar for sine gerninger.
Begge resultater er gode nyheder, som viser,
at de danske soldaters indsats i Irak nytter. De
bidrager dygtigt til løsningen af de mange opgaver, som landet står over for i stabiliserings- og
genopbygningsprocessen.
Bestræbelserne på at modvirke spredningen
af masseødelæggelsesvåben i den mellemøstlige
region kan i øvrigt notere flere vigtige fremskridt. Iran har accepteret at lade sine atomanlæg inspicere af Det Internationale Atomenergiagentur, og Libyens leder har frasagt sig de udviklingsprogrammer for masseødelæggelsesvåben, hans land åbenbart har haft gang i i årevis.
Lad mig dernæst nævne den aktuelle debat
efter afgivelsen af betænkningen fra Struktur-

kommissionen. I fredags startede for alvor debatten om, hvordan vi herhjemme bedst indretter den offentlige sektor i årene fremover. Med
offentliggørelsen af Strukturkommissionens betænkning har vi fået et solidt og gennemarbejdet
grundlag for den kommende tids debat.
Strukturreformen handler om at sikre og forny det danske velfærdssamfund, ikke bare i dag,
men også om 10,20,30 år. Udfordringen er at
indrette den offentlige sektor, så det er hensynet
til borgerne og deres behov, der bliver sat i centrum. En kommende reform skal handle om at
sætte mennesket først. Nu vil der blive en masse
debat om systemer og strukturer, men vi må aldrig glemme, at det, det drejer sig om, er opgaven, der skal løses: så må strukturerne indrette
sig efter det.
Vi skal have mere kvalitet for pengene med
uændrede skatter. Den faglige bæredygtighed
skal sikres med bedre rådgivning og større retssikkerhed for den enkelte. Vi skal have mindre
bureaukrati og færre skranker. Der skal gøres op
med, at flere myndigheder behandler de samme
sager. Og der skal være færre indgange til den
offentlige sektor.
Vi skal sikre et opgør med gråzoner, så mennesker ikke bliver kastebold mellem forskellige
systemer. Pligten til og muligheden for at handle
skal være placeret entydigt. Og så skal vi sikre
borgernes frie valg. Det skal ikke være folks
adresse, der afgør, om de har et reelt frit valg til
hjemmehjælp, daginstitution, folkeskole eller
sygehus.
Vi skal have bedre forhold for fysisk handicappede, sindslidende og socialt udsatte mennesker. Der skal gøres op med, at de mest udsatte
borgere også er dem, som skal gå ind ad flest
døre for at få assistance. Vi skal forbedre mulighederne for en sammenhængende indsats over
for de udsatte grupper. Vi skal sikre en enklere,
forbedret og mere målrettet indsats for at få folk
i arbejde. Og vi skal sikre en folkeskole og ungdomsuddannelse af høj faglig standard.
Det er de opgaver, der skal løses. Og så må vi
diskutere, hvilke strukturer der så er bedst til at
løse de opgaver. Men det er mennesket, vi skal
sætte først og systemet bagefter. Det handler
om, hvordan vi kan gøre det endnu bedre ved at
skabe nye sammenhænge mellem de opgaver,
som i dag løses af forskellige instanser. Den enkelte borger skal opleve konkrete forbedringer.
Det er det, der skal være målet med debatten om
de nye strukturer.

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)";Kl. 13.05
7291;title_name;":
Tak til statsministeren for redegørelsen efter de
nye regler.
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren, udenrigsministeren og indenrigs- og sundhedsministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende spørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Pia Gjellerup
3. Jesper Langballe
4. Villy Søvndal
5. Holger K. Nielsen
6. Søren Søndergaard.
Til udenrigsministeren er der ikke anmeldt
nogen spørgere..
Til indenrigs- og sundhedsministeren er indtil nu anmeldt:
7. Arne Toft.";Poul Nødgaard
7810;Time;"Ønsker flere at anmelde sig som hovedspørgere? Jeg gør opmærksom på, at der ikke er
medspørgere efter de nye regler. (Ophold). Hr.
Kristen Touborg til statsministeren.
Den første spørger er hr. Keld Albrechtsen,
som jeg går ud fra ønsker at begrunde spørgsmålet.
Spm. nr. US 38";Kl. 13.10
8110;name_party;":
Jeg er noget overrasket over, at statsministeren
her ved indledningen til den første prøve på de
nye regler i spørgetimen og ved begyndelsen på
det nye år ikke med et eneste ord nævner de
mange problemer, der er i regeringsførelsen, de
mange problemer, der er i en række ministerier
med at få ledelsen af ministerierne til at fungere.
Jeg synes, det havde været på sin plads, hvis
statsministeren havde brugt nogle af sine 5 minutter i den her nye ordning til at orientere Folketinget om, hvad han vil gøre for at få sin regering til at fungere.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvad er der sket med den sag med at fået lavet
retningslinjer for fordeling af f.eks. midler fra
velfærdspuljen i Miljøministeriet? Jeg har læst i
et papir i Finansudvalget, at der i 2004, indeværende år, ikke er udsigt til, at der kommer nye
retningslinjer. Det vil sige, at vi stadig væk lever
med det problem, at der kan opstå kammerateri

3989

og lignende. Hvad har statsministeren at meddele til det spørgsmål?";Keld Albrechtsen
9158;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg kun
agter at tage væsentlige samfundsspørgsmål op
i min indledning af spørgetimen. Det er grunden til, at jeg ikke kan give hr. Keld Albrechtsen
garanti for, at jeg kommer ind på alle de emner,
hr. Keld Albrechtsen måtte ønske rejst, for jeg
tror ikke, de lever op til kriteriet.
Med hensyn til velfærdspuljen kan jeg sige til
hr. Keld Albrechtsen, at jeg, som han allerede
ved, har bedt finansministeren om at se på retningslinjer for tildeling af penge efter den såkaldte velfærdspulje, og at jeg ikke er orienteret
om, hvornår det arbejde er afsluttet. Det tror jeg
det bliver snart.";Anders Fogh Rasmussen
9814;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren gør sig skyldig i en
fejlvurdering, når han nu her vil tage stilling til,
hvad der er vigtigt og ikke vigtigt. Jeg har den
formodning - også ved at tale med mennesker
rundtomkring i landet, som jeg har mødt her i
juletiden - at mange faktisk opfatter det som et
stort problem for Danmark, at vi har en regering, der på afgørende punkter ikke fungerer.
Nu nævnede jeg så et konkret spørgsmål,
nemlig i henseende til Miljøministeriet og de
manglende regler for ansøgninger, aktindsigt,
tidsfrister osv. ved ansøgning til den såkaldte
velfærdspulje, hvor vi jo havde nogle beklagelige tilfælde i 2003, hvor forligspartiers ordførere
havde været direkte indblandet i sagsbehandlingen med fordelingen af de midler. Det ved statsministeren jo godt.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
som jo helt korrekt henviser til, at han bad finansministeren om at gøre noget ved sagen, om
det ikke er korrekt, at finansministeren har skrevet til Finansudvalget, at der først vil kunne tages højde for resultaterne af dette arbejde ved
udarbejdelsen af forslag til finansloven for 2005.
At det hele altså skal have lov til at sejle hele året
2004 igennem. Derfor vil jeg da godt spørge";Keld Albrechtsen
11038;title_name;"Mener statsministeren virkelig,
at det er godt nok? Eller mener statsministeren,
at finansministeren må se at få lidt mere skub i
det arbejde?";statsministeren
11220;title_name;":
Det er jo meget underholdende, men ikke særlig
seriøst. Hr. Keld Albrechtsen ved jo godt, at de

3990

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)

penge, der er på finanslov 2004, er der truffet beslutning om i politiske aftaler, finanslovaftaler
og andet. Så det hurtigste, man kan reagere, er
selvfølgelig med hensyn til de penge, der er til
fordeling på finanslov 2005. Det er jo at reagere
så hurtigt, som man overhovedet kan.
Jeg vil gerne understrege over for hr. Keld Albrechtsen, at jeg ønsker fuldstændig klare retningslinjer, for så vidt angår tildeling af hvilke
som helst midler, også når det gælder den såkaldte velfærdspulje. Hvis man kigger tilbage i
fortiden, tror jeg, der har været meget uklarhed
om reglerne vedrørende den velfærdspulje. Jeg
tror, det er godt, at der nu kommer klarhed, og
det er denne regering, der sørger for, at der kommer den klarhed.";Anders Fogh Rasmussen
12110;name_party;":
Jeg forstår altså ikke statsministerens svar. Af
det her papir fra Finansministeriet fremgår det
om de retningslinjer for fordeling af konkrete
beløb - det er jo det, der er tale om: jeg tænker jo
ikke på indgåelsen af de politiske aftaler, hvor
hele bevillingen bliver aftalt, jeg tænker på fordelingen af de konkrete bevillinger til konkrete
projekter inden for f.eks. velfærdspuljen - at disse nye retningslinjer først kommer til at gælde
for finansloven for 2005.";Keld Albrechtsen
12589;Time;"Jeg har spurgt miljøministeren, hvilke regler
der gælder for indlevering af ansøgninger, ansøgningsfrister og lign., men jeg har ikke fået
svar på nuværende tidspunkt, og det bekymrer
mig da, hvis det er sådan, at tingene flyder. Derfor synes jeg bare, at statsministeren her burde
tilkendegive over for finansministeren og over
for Folketinget, at en situation, hvor det kan få
lov til at fortsætte et helt år, uden at der er fastlagt klare regler for, hvordan ansøgninger skal
behandles, ikke er tilfredsstillende.";Kl. 13.15
13146;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har af natur en tendens til
at være meget bekymret. Jeg synes, at hr. Keld
Albrechtsen skulle starte det nye år med det nytårsforsæt at komme op med humøret i 2004.
Der er altså ikke grund til at være bekymret
på det her punkt. Finansministeren kigger på
disse her regler, og i det omfang, der er behov
for at iværksætte ændrede retningslinjer, vil de
selvfølgelig blive iværksat øjeblikkelig og med
virkning lige så hurtigt, som de overhovedet
kan. Men første gang, der kommer nye penge til
fordeling, er jo på finansloven for 2005, men det

er jo allerede i 2004, man skal tage stilling til det,
så hr. Keld Albrechtsen behøver altså ikke at
være bekymret.";Anders Fogh Rasmussen
13861;title_name;":
Så er det sidste gang til hr. Albrechtsen.";Poul Nødgaard
13927;name_party;":
Det virker på mig, som om statsministeren ikke
ønsker at forstå spørgsmålet.
Der afsættes nogle penge, og de bruges hen
over året i form af konkrete bevillinger til konkrete projekter. Derfor må det da være vigtigt, at
der er retningslinjer, som gælder allerede for
2004, således at de beløb, der bliver frigjort i løbet af 2004, bliver fordelt efter klare retningslinjer, og at det ikke skal vente til 2005. Det er også
af hensyn til, at vi jo ved, at regeringspartiernes
og de øvrige forligspartiers ordførere var dybt
indblandet i den konkrete sagsbehandling, og
det kan vi da ikke have fortsætter i 2004, for så
vidt angår de beløb, der aftales i 2004. Men det
er, som om statsministeren ikke vil forstå mit
spørgsmål, og jeg vil naturligvis gå videre med
det over for miljøministeren.
Men jeg vil godt slutte med det helt generelle
spørgsmål: Er det statsministerens almindelige
linje, at han føler, at i 2003 gik det ganske udmærket i de enkelte ministerier, og her ved årsskiftet er der ikke nogen grund til at foretage en
vurdering af, om der skal strammes op over for
forskellige ministre og over for regeringsførelsen i almindelighed?";Keld Albrechtsen
15107;title_name;":
Så er det statsministeren for at runde af.";Poul Nødgaard
15191;title_name;":
Jeg tror, situationen er den, at det er hr. Keld Albrechtsen, der ikke vil forstå mine svar. Hr. Keld
Albrechtsen fremstillede det, som om der ikke er
retningslinjer for tildeling af offentlige bevillinger. Det er der da. Der er masser af retningslinjer.
Men i lyset af den debat, der udspandt sig i
kølvandet på fordelingen af midler efter den såkaldte velfærdspulje - og det er jo i øvrigt ikke
første gang, denne velfærdspulje er blevet fordelt, den er jo blevet fordelt år efter år efter år,
også under den tidligere regering, men nu kom
der altså en debat om fordelingen af disse midler - så igangsatte vi straks et udredningsarbejde
om, hvorvidt der som supplement til de regler,
der allerede gælder, er behov for opstramninger.

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)
Og der kan jeg forsikre hr. Keld Albrechtsen om,
at såfremt der er et sådant behov, vil det selvfølgelig blive iværksat øjeblikkelig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 39";Anders Fogh Rasmussen
16159;name_party;":
Statsministeren havde lejlighed til at ønske hele
den danske befolkning godt nytår den 1. januar.
Da Jyllands-Posten dagen efter afslørede, at
statsministerens nytårstale var udsendt på et dokument, der oprindelig var elektronisk dannet i
Dansk Industri, svarede Statsministeriets pressechef, Michael Kristiansen, at han ikke kendte
dette grundlag for talen, men at den pågældende medarbejder fra Dansk Industri ofte sendte
liberale strøtanker til statsministeren, og så sagde han videre, at dette også måtte være sket i
dette tilfælde.
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at
det var det svar, offentligheden fik, og jeg går
også ud fra, at statsministeren er enig i, at svaret
klart har vist sig at være forkert. Hvis statsmini""
steren ikke er enig i de to betragtninger, må han
korrigere dem om lidt.
Jeg vil gerne vide, om pressechefen havde
rådført sig med statsministeren, inden han gav
disse svar, der viste sig at være forkerte. De stod
at læse i Jyllands-Posten og flere steder i dagspressen efterfølgende, og da statsministeren jo
vidste, at det var forkert, vil jeg gerne vide:
Hvad gjorde statsministeren for at korrigere de
forkerte svar? Der har jo været efterspørgsel på
statsministerens svar i denne her sag.
Statsministeren (Anders Fogh Rasniussen):
Jeg kan sige til fru Pia Gjellerup, at jeg ikke på
nogen måde eller på noget tidspunkt har talt
med pressechefen om hans offentlige udtalelser.";Pia Gjellerup
17590;Time;"I det hele taget vil jeg sige, at dette her virkelig er et plut i andedammen. Det er fantastisk, at
en sag af den her karakter overhovedet kan blive
gjort til en politisk sag i Folketingssalen. Jeg sy- < ,
nes, det er så pinligt, at landets største oppositionsparti ikke har andet at byde på end en debat
om en mailgang vedrørende udarbejdelse af en
nytårstale.
Jeg vil gerne gøre det fuldstændig klart: De
taler, jeg holder, er taler, jeg selv laver, som jeg
selv skriver. Jeg bruger oven i købet temmelig

3991

mange timer på at lave mine taler. Men jeg modtager hjertens gerne input, ideer, forslag, selv fru
Pia Gjellerup er velkommen til at komme med
forslag til, hvad mine taler skal indeholde. Men:
det er selvsagt mig selv, der beslutter, hvad jeg
vil sige i mine taler. Det ville da være en mærkelig politiker, der ikke var åben over for at få inspiration udefra. Tænk, at det skal gøres til et
problem.
Jeg tror ikke, at jeg er den første politiker, der
har taget imod gode forslag til, hvad en tale kan
indeholde. Men jeg vil godt understrege: Jeg
skriver selv mine taler, hver en stavelse i mine
taler er min egen.";Kl. 13.20
18736;name_party;":
Jeg forventede, at det var det svar, statsministeren ville prøve at give, for det har jo været statsministerens forsøg her i de sidste dage at tale om
noget helt andet, nemlig om, hvorvidt der var
kritik af, at han havde modtaget inspiration.
Nej, det er der ingen der har kritiseret. Det har
Jyllands-Posten og andre muligvis kritiseret,
men det har Socialdemokratiet i hvert fald ikke,
for det er da fuldstændig naturligt, at man får
inspiration. Det er måske lidt pudsigt, at man får
det til sådan nogle meget personlige bemærkninger, men lad nu det være, det falder jo mere
tilbage på statsministeren, at det er sådan nogle
lidt personlige oplevelser, man kan have med,
den slags.
Men det her handler fundamentalt set om
pressemedarbejderes ret til at lyve eller ej, og det
synes jeg statsministeren tidligere her i Folketinget meget konsekvent har forholdt sig til, når
det har været andre ministres pressechefer.
Nu er spørgsmålet, om statsministeren er lige
så konsekvent, eller om han udviser udpræget
slaphed, når det nærmer sig tjenester, der er,
ydet hans egen person. Det er det, jeg gerne vil
høre om. Mener statsministeren, at Statsministeriets pressechef har adgang til at lyve over for
offentligheden?";Pia Gjellerup
19995;title_name;":
Selvfølgelig har hverken statsministerens pressechef eller andre pressechefer eller offentligt
ansatte i øvrigt ret til at lyve. Det svar giver jo
sig selv. Jeg ved ikke, hvad det er, fru Pia Gjellerup antyder.
Jeg er nødt til for at kunne svare på fru Pia
Gjellerups spørgsmål meget nøjagtigt at få at vide, hvad det er for nogle citater fra pressechefen
i Statsministeriet, fru Pia Gjellerup sigter til, som

3992

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)

skulle være udtryk for, at pressechefen lyver. Jeg
kan ikke rigtig sætte mig ind i, hvad det kan være, og jeg synes, det er så nemt bare at slynge om
sig med påstande om, at pressechefen lyver.
Så må fru Pia Gjellerup være meget præcis
med hensyn til at referere, hvad det er, pressechefen er citeret for, som fru Pia Gjellerup mener
er udtryk for, at pressechefen lyver.";Anders Fogh Rasmussen
20839;name_party;":
Her er det jo et spørgsmål om, hvorvidt statsministeren ikke vil forstå, hvad spørgsmålet, drejer
sig om, for i mit første spørgsmål sagde jeg det
meget klart. Det var pressechefens meldinger
om, at han ikke kendte til grundlaget for talen,
at det måtte være strøtanker, og at de måtte
være sendt direkte til statsministeren. Jeg har
lagt til grund, at det er forkert, det har jo vist sig
at være forkert, det er dokumenteret af JyllandsPosten efter aktindsigt, at det er forkert. Jeg går
ud fra, at statsministeren også mener, at det er et
forkert svar.
Så er det spørgsmålet, om det er løgn eller ej.
Der kan man jo lægge til grund, at Statsministeriets pressechef ikke rigtig har husket efter. Men
der er kommet en hel nytårstale til pressechefen
med en meget venlig, en meget personlig bemærkning fra afsenderen i Dansk Industri. Det
er så sendt videre til statsministeren, og der kan
man måske sige, at selv om det er en meget central begivenhed i Statsministeriet, så har den
centrale medarbejder og pressechefen overhovedet ikke hæftet sig ved, at der var tale om en hel
nytårstale.
Men det har statsministeren måttet hæfte sig
ved, for han har brugt dokumentet. Han har rettet i dokumentet, han har skrevet hele nytårstalen i dokumentet.";Pia Gjellerup
22120;title_name;":
Taletiden er ...";Poul Nødgaard
22156;name_party;":
Derfor er spørgsmålet, om statsministeren har
gjort noget for at korrigere det fejlagtige svar.";Pia Gjellerup
22287;title_name;":
Jeg vil godt gøre medlemmet opmærksom på, at
man bliver nødt til at overholde taletiden ved
spørgsmål. De spørgsmål, der stilles, skal holdes
under 1 minut.
Statsministeren. Og statsministeren har også
kun 1 minut til at svare.";Poul Nødgaard
22557;title_name;":
Det er fantastisk, at fru Pia Gjellerup stadig væk
ikke kommer med præcise citater.
Lad mig lige først sige, at jeg virkelig opfatter
det her, som jeg sagde det før, som et plut i andedammen, det er overhovedet ikke noget problem, ikke nogen sag. Men når jeg skal i Folketingssalen og svare på et spørgsmål, prøver jeg
naturligvis at undersøge sagen. Jeg har selvfølgelig spurgt pressechefen om, hvad det så er for
noget. Og han har over for mig oplyst, at hans
udtalelser skulle forstås således, at han ikke var
bekendt med, i hvilket omfang den pågældende,
der altså havde sendt mig et bidrag, havde medvirket til at give talen det indhold, den fik. Udtalelserne skulle ikke forstås som en afvisning af,
at der var sendt et bidrag til min inspiration.
.. Kl. 13.25
Det sidste kan jeg i øvrigt bekræfte, for jeg får
en masse bidrag, og jeg har ikke på noget tidspunkt drøftet dette eller andre bidrag med pressechefen. Jeg får en masse bidrag. Jeg sidder og
skriver min egen tale, og på et eller andet tidspunkt i processen sender jeg så talen til kommentar forskellige steder, hos pressechefen og
hos andre.
Han kan da ikke vide noget om, i hvilket omfang jeg lader mig inspirere af de enkelte bidrag,
når det nu er sådan, at jeg selv skriver min tale.
Det er derfor, fru Pia Gjellerups påstande om, at
der skulle være tale om en løgn, er fuldstændig
grebet ud af luften.";Anders Fogh Rasmussen
23966;title_name;":
Så er taletiden slut, og det er fru Pia Gjellerup
for sit sidste spørgsmål til statsministeren.";Poul Nødgaard
24081;name_party;":
Statsministeren vil gerne tale meget højt. Men
der er noget andet, statsministeren også gerne
vil - det er så helt alternativt - og det at tie fuldstændig.
Det er jo et forkert svar, pressechefen har givet. Der kan man så, som statsministeren gør
her, komme med forskellige undskyldninger:
Pressechefen kan ikke have vidst bedre. Det er
måske i øvrigt lidt ubetryggende for statsministeren - men det må han jo selv om - at have en
pressechef, der bare sådan slynger det første og
det bedste ud. Men lad nu det være.
Vi lægger til grund, at Michael Kristiansen
har svaret efter bedste evne. Svaret var forkert.
Statsministeren vidste, at svaret var forkert. Derfor var mit spørgsmål i første runde: Hvorfor

(500)
Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)
korrigerede statsministeren ikke dette åbenlyst
forkerte svar?
Synes statsministeren, at det var passende
selv at bidrage aktivt til at fortie sandheden over
for offentligheden? Offentligheden var jo interesseret. Og offentligheden var på det tidspunkt
repræsenteret ved pressen. Den var interesseret
i, hvordan statsministerens tale bliver til, ligesom den har været interesseret i, hvordan dronningens nytårstale bliver til. Den bliver heldigvis til under færre bortforklaringer.";Pia Gjellerup
25352;title_name;":
Som jeg sagde før, er jeg overhovedet ikke bekendt med, at der skulle være afgivet noget forkert svar. Derfor var der selvfølgelig heller ikke
noget at korrigere. I det hele taget må jeg altså
sige, at jeg har væsentligere ting at beskæftige
mig med, end spørgsmålet om en mailgang for
bidrag, jeg modtager udefra.
Det er så latterligt og uvæsentligt, at man sådan set ikke burde beskæftige sig med det af anden grund, end at der naturligvis må være respekt for Folketinget. Der må være respekt for,
at når nogle stiller spørgsmål i Folketingssalen,
så undersøger man sagen, og så svarer man på
spørgsmålene. Men jeg må bare sige, at jeg synes, det er pinligt, at landets største oppositionsparti ikke har andet at byde på end sådan nogle
småting, i stedet for at beskæftige sig med det,
der er samfundets store politiske udfordringer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 40";Anders Fogh Rasmussen
26255;name_party;":
Statsministeren har i et interview i Søndagsavisen udtalt sig til fordel for, at homoseksuelle par
skal kunne vies i kirken. Statsministeren har i
den forbindelse understreget, at han ikke udtaler sig som statsminister, men som privatmand.
Jeg ved godt, at hvis man nu forestiller sig sådan noget, så vil forvaltningen af det være underlagt de sædvanlige frihedsidealer, man har i
folkekirken, præsternes samvittighedsfrihed
osv. Men er statsministeren enig med mig i, at
ægteskabsordningen er et folketingsanliggende,
og at det derfor ikke er ligegyldigt, at statsministeren nu definerer et homoseksuelt parforhold
som et ægteskab?
Jeg vil spørge statsministeren: Mener statsministeren, at det er holdbart, at han skifter imel-

3993

lem to kasketter, hvor han snart udtaler sig som
privatmand og snart som statsminister? Er statsministeren ikke altid statsminister, og har det
ikke politiske konsekvenser, hvad han siger?";Jesper Langballe
27221;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg altid er statsminister, det afgør vælgerne jo, men jeg er da i hvert fald for tiden.
Jeg vil bare sige ganske kort til hr. Jesper
Langballe, at jeg har gjort det meget klart, at vielsesritualet og dermed også spørgsmålet om
homoseksuelles adgang til vielser i folkekirken
betragter jeg som et indre folkekirkeligt anliggende, som regeringen og Folketinget ikke skal
blande sig i. Derfor kommer der ikke noget forslag fra mig og heller ikke noget forslag fra regeringen.
Jeg har givet udtryk foret personligt synspunkt, som ikke er af ny dato, som jeg også har
givet udtryk for tidligere. Jeg synes, jeg har lov
til at have den personlige holdning. Men jeg har
også lov til at have den holdning, at det ikke er
noget, Folketinget skal blande sig i.";Anders Fogh Rasmussen
28013;name_party;":
Det var det svar, man kunne vente, og derfor
havde jeg prøvet på at gøre opmærksom på, at
det slet ikke er det, mit spørgsmål drejer sig om.
Mit spørgsmål drejer sig om selve ægteskabsordningen og ikke om kirkens indre anliggender.";Jesper Langballe
28256;Time;"Jeg vil gerne spørge: Er statsministeren uden
sans for, at en klar og entydig definition af ægteskabet som den, vi har takket være flere hundrede års tradition og kultur: ægteskabet som et
livslangt og efter sin hensigt monogamt forhold
mellem en mand og en kvinde med henblik på
at stifte familie, med henblik på at få børn, simpelt hen er en forudsætning for friheden? Hvis
vi ikke legalt tilhører hinanden, mand og kone,
hvem tilhører vi så? Så kunne det være, at vi tilhører staten, at vi tilhører partiet.
Ægteskabsordningen som retsbærende institution og klart defineret er vel egentlig en frihedens fane for det enkelte menneske og for den
enkelte familie. Er statsministeren helt uden
sans for det perspektiv?";Kl. 13.30
29014;title_name;":
Jeg tror, at hr. Jesper Langballe er meget bekendt
med min dybe respekt for ægteskabet som institution i det danske samfund.

3994

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)

Jeg har ikke mere at føje til det, jeg allerede
har sagt. Jeg har givet udtryk for nogle personlige betragtninger, men til dem hører også, at det
ikke er et regeringsanliggende, og det er ikke et
folketingsanliggende at blande sig i folkekirkens
vielsesritual.

vi taler om? Kunne man ikke forestille sig en kirkelig vielse af f.eks. to mænd og en kvinde eller
to kvinder og en mand? Hvem siger, det kun
skal være to? Det er jo kun fantasien, der sætter
grænser, hvis man begynder at eksperimentere
med tilværelsen på den måde.";Anders Fogh Rasmussen
29734;name_party;":
Det er ikke et regeringsanliggende, og det er
ikke et folketingsanliggende.
Må jeg spørge statsministeren: Da statsministeren blæste til kulturkamp, en kulturkamp,
som vi var mange, der glædede os over, og også
over statsministerens egne bidrag til kulturkampen, var det så det her, statsministeren tænkte
på? Var det en undergravelse af ægteskabet, om
ikke i handling, så i ord? Var det det, statsministeren tænkte på?
Og jeg vil så sige: Hvor er kulturkampen
endt, hvis det var det, statsministeren tænkte
på?";Jesper Langballe
30288;title_name;":
Jeg må sige, at hr. Jesper Langballes fantasi er
langt livligere end min og også langt livligere,
end jeg havde forestillet mig.
Jeg skal blot fastslå en gang til: Jeg betragter
det her som et indre anliggende for folkekirken,
som vi ikke her i huset skal blande os i. Status er
jo, at de danske biskopper i 1997 indgik en aftale
om, at folkekirken kunne velsigne registrerede
partnerskaber, og at man ikke ville indføre og
anvende et vielsesritual for homoseksuelle. Det
er status, og så længe der ikke kommer henvendelser om andet fra folkekirken, så agter jeg i
hvert fald ikke at foretage mig noget, for jeg betragter det som et indre folkekirkeligt anliggende, som hverken jeg eller andre skal blande os i.
Det er mit synspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
31064;title_name;":
Jamen det var ikke det, jeg tænkte på, og jeg opfatter værdidebatten i det danske samfund langt
bredere.
Jeg vil blot sige til hr. Jesper Langballe, at jeg
klart må afvise antydningerne af, at jeg skulle
have til hensigt at undergrave ægteskabet som
institution i det danske samfund. Tværtimod
mener jeg, at ægteskabet, at familien er en af de
vigtige grundpiller i det danske samfund, og det
ved hr. Jesper Langballe også udmærket.";Anders Fogh Rasmussen
31532;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for sidste gang.";Poul Nødgaard
31593;name_party;":
Ja, men jeg kan ikke helt udlede det af statsministerens ord, og derfor vil jeg gerne gentage,
hvad jeg spurgte om: Mener statsministeren ikke, at det har politiske konsekvenser, hvad han
siger, selv om han samtidig tænder en rød lampe, der siger: Nu er jeg privatmand?
Kunne statsministeren ikke forestille sig, at
den frihed, den enkelte familie har i kraft af ægteskabets offentlige legalitet, måske også kom
homoseksuelle parforhold til gode, fordi det i
det hele taget betyder, at mennesket har en privatzone? Hvor bliver den privatzone af, hvis
man kan eksperimentere med alt muligt og kalde det ægteskaber?
Lad mig til sidst spørge statsministeren:
Hvorfor skal det egentlig kun være parforhold,

Hermed sluttede spørgsmålet.";Jesper Langballe
32338;Time;Spm. nr. US 41;Kl. 13.35
32373;name_party;":
Mit spørgsmål lever op til det af statsministeren
satte væsentlighedskriterium, nemlig at det drejer sig om noget af det, statsministeren sagde noget om.
Statsministeren indledte redegørelsen med at
sige, at danske soldater i Irak har fundet granater. Det er jo rigtigt. ,De har fundet nogle gamle
granater fra 1980'errie, sandsynligvis.
Det rejser et andet spørgsmål, som er interessant, og som jeg godt vil have statsministerens
svar på, nemlig hvem der mon har produceret
dem.
Det fremgår af dagbladet Informations forside i dag - artiklen er i øvrigt skrevet af en af
dem, der lige har modtaget Cavlingprisen - at:
»Danske firmaer deltog i opbygningen af
Saddam Husseins krigsmaskine. Blandt leverancerne var et anlæg til produktion af granater
som dem, de danske styrker netop har fundet i
Irak«.

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)
Jeg vil så spørge: Synes statsministeren ikke,
det var interessant at få udredt, om Informations
gengivelse er korrekt?";Villy Søvndal
33372;title_name;":
Jo. Det er velkendt, at der var dansk samhandel
med Irak, inden landet blev pålagt sanktioner.
Det havde i øvrigt en lang række vestlige lande.
Den konkrete sag, som hr. Villy Søvndal refererer til, har jeg ikke yderligere bemærkninger
til i dag, fordi jeg også først lige er blevet bekendt med den.
Det er sådan, at våbeneksport hører under justitsministeren, og jeg har bedt justitsministeren
om at undersøge sagen.
., Såfremt der er tale om et civilt anlæg, der er
omstillet til militær produktion, så hører sagen
til under økonomi- og erhvervsministeren, som
så også vil blive inddraget.";Anders Fogh Rasmussen
33984;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren har bedt justitsministeren undersøge sagen, for jeg har den
26. november 2003 stillet et spørgsmål, der lyder
som følger:
»Bidrog Danmark på noget tidspunkt og på
nogen måde til irakisk rustning mellem 1978 og
2003 üg: i givet fald hvordan?«
Jeg får så et svar, hvor man svarer, at det kan
man ikke svare på, fordi:
»Justitsministeriet har af ressourcemæssige
årsager ikke fundet det muligt at foretage en
manuel gennemgang af de 3.326 sager, hvorfor
det ikke fuldstændigt kan udelukkes, at der i :
denne periode er givet andre udførselstilladelser end ovennævnte.«
Det er svar på spørgsmål nr. S 916.
Se, nu er jeg jo glad. Det her er et historisk
øjeblik. Det er meget sjældent, at statsministeren
og undertegnede har stået skulder ved skulder i
en sag. Jeg savnede virkelig stærke venner i den
her sag for at få sagen oplyst. Jeg forstod på
statsministerens sidste svar, at i den her sag er vi
sande venner.'..";Villy Søvndal
34969;title_name;":
Det vil vise sig.";Poul Nødgaard
35028;title_name;":
Jamen jo altså, men lad os nu holde den gode
stemning og sige, at jeg er så lamslået over hr.
Villy Søvndals bemærkning her, at jeg ikke har
noget at tilføje til det, jeg allerede har sagt.

3995";Anders Fogh Rasmussen
35245;name_party;":
For at statsministeren nu ikke skal miste modet
undervejs - det er der jo set eksempler på før vil jeg sige, at jeg jo blev meget bevæget af statsministerens tale om, at i kampen mellem demokrati og diktatur skal sandheden frem. Og så
kan jeg slet ikke forestille mig, at statsministeren
vil lade afklaringen af, om danskere har stillet
sig på diktaturets side - oven i købet i 1980'erne,
hvor kurderne blev giftgasset fra 1987 frem til
1989, og i den periode, hvor en af verdens mest
blodige krige, nemlig krigen med Iran, der betød 1 million dræbte, pågik - være afhængig af
noget så simpelt som ressourcer.
Når kampen mellem demokrati og diktatur
pågår, så er det jo ikke et spørgsmål om ressourcer - vel, hr. statsminister?";Villy Søvndal
36014;title_name;":
Nej, men nu synes jeg, hr. Villy Søvndal skal
lade være med at drage forhastede konklusioner. Der er jo ikke nogen, der på nuværende
tidspunkt er i stand til at sige, om det, vi står
med her - og det var det, jeg var inde på - i virkeligheden er et civilt: anlæg, der senere er omstillet til våbenproduktion, eller der er tale om
noget inden for våbeneksport eller våbenlovgivning.
Jeg synes ikke, hr. Villy Søvndal skal drage
forhastede konklusioner på nuværende, tidspunkt. Men nu har jeg altså bedt om at få sagen
oplyst, og så kan vi jo eventuelt vende tilbage til
den.";Anders Fogh Rasmussen
36623;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for sit sidste spørgsmål til
statsministeren.";Poul Nødgaard
36707;name_party;":
Jeg vil heller ikke gøre noget, der gør, at vi taler
os fra hinanden, for nu, da vi netop er blevet allierede i den her sag, ville det jo være dumt at :
skabe nye fjendebilleder. Så mine spørgsmål
fremover er alene for at sikre, at det hele kommer med, for sagen er jo ikke så ny som artiklen
i Information.";Villy Søvndal
37026;Time;"Det fremgår af en artikel - i øvrigt af en anden af dem, der har fået Cavlingprisen, nemlig
Bo Elkjær fra Ekstra Bladet - fra den 29. november 1998, at F.L. Smidth også solgte kemifabrikker til Saddam Hussein. Det er jo spændende at
få hele det her begivenhedsforløb rullet frem.

3996

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)

Men jeg er glad for, at jeg nu får svar på det
spørgsmål, som jeg indtil nu er blevet nægtet at
få svar på. Og jeg vil prøve i de næste mange
dage ikke at gøre mig uvenner med statsministeren. Det kan blive svært måske, men jeg vil
prøve for at sikre, at hvis der er to, der står sammen i dansk politik, osv.";Kl. 13.40
37693;title_name;":
Ja, det lyder positivt. Ønsker statsministeren ordet? Nej, det ønsker han ikke. Så opstår der jo
heller ikke nogen uenighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 42
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kunne se i fjernsynet i går, at statsministeren
var ude at se på folkeskoler. Han sad sådan på
gulvet sammen med nogle skoleelever. Det var
på baggrund af åbningstalen, hvor statsministeren jo kritiserede folkeskolen og kritiserede folkeskolelærerne for at praktisere det, han kaldte
rundkredspædagogik, hvor børnene ikke lærte
noget, og hvor børnene selv skulle være med til
at stille spørgsmål. Derfor blev han inviteret ud.
Jeg vil godt høre, om det besøg i går har givet
anledning af en revurdering af de bemærkninger, statsministeren kom med i åbningstalen.";Poul Nødgaard
38494;title_name;":
Først vil jeg sige, at også før min åbningstale såvel som før mit besøg i går har jeg haft og har
absolut et positivt indtryk af den danske folkeskole. Jeg mener, vi i alt væsentligt har en god
skole i Danmark.
Det, det drejer sig om, er at gøre en god skole
bedre. Jeg har haft anledning til, allerede før jeg
tog på skolebesøg i går, at sige, at jeg meget beklager, hvis de udtalelser, jeg kom med om
rundkredspædagogik, skulle opfattes som en
kritik af skolen som sådan eller lærernes dygtige
arbejde. Jeg har stor respekt for lærernes arbejde, så jeg beklager, hvis den måde at formulere
sig på er blevet opfattet som en nedvurdering af
lærernes arbejde. Det har jeg sagt til lærerne, og
det sagde jeg også i går. Jeg havde i øvrigt en
meget positiv oplevelse af to meget velfungerende skoler.
Men det, vi alle sammen skal forholde os til,
er jo altså, at internationale undersøgelser viser,
at det ikke står så godt til med læsefærdigheden

i Danmark, som det kunne og skulle, og når det
gælder naturfag, halter vi også bag efter andre
lande.
Der er altså nogle punkter, hvor vi skal gøre
det bedre, men der tror jeg, at den nye folkeskolelov vil bidrage til, at vi får forbedret danskkundskaberne, og at vi får styrket naturfagene,
og jeg blev kun i går bekræftet i, at vi har et
grundlag for en sådan styrket indsats.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg var selv ude at se på nogle skoler her i efteråret. Og det er jo interessant, at når man kommer ud og ser, hvordan det foregår i folkeskolen,
så finder man jo ud af, at det faktisk ikke er så
ringe endda, som politikerne herinde går og påstår. Derfor er jeg da glad for, at statsministeren
nu tager det i sig igen, som han sagde dengang,
for dengang var det en helt klar kritik af lærerne
og af folkeskolen.
Statsministeren siger, at det skal gøres bedre.
Jamen det er alle vel enige om - at det skal gøres
bedre. Men spørgsmålet er så for det første, om
der i den sammenhæng er noget i vejen med det,
man kalder at sidde i rundkreds? Det gjorde han
jo selv i går. Det man kalder rundkredspædagogik, er der noget i vejen med det? Og er det noget, som Folketinget skal blande sig i, som statsministeren skal blande sig i?
Med andre ord: Ville det ikke være klogt, at
vi, når vi diskuterer, hvordan vi kan gøre det
bedre fremover, så lader være med at have nogle
fuldstændigt fastlåste forestillinger om de pædagogiske principper ude i folkeskolen, og at vi
her i Folketinget respekterer, at der er forskellighed i den danske folkeskole, at lærerne gør et
godt stykke arbejde, men at de også gør det under forskellige forudsætninger?";Anders Fogh Rasmussen
41120;title_name;":
Jo, altså jeg kan godt være lidt bedrøvet over, at
hr. Holger K. Nielsen - som jeg i øvrigt opfatter
som en spændende politisk debattør, der også
en gang imellem sådan er i stand til med lidt saft
og kraft at sætte nogle overskrifter på sine budskaber for at være sikker på, at de bliver hørt med den baggrund er i stand til i den grad at gå
forkert af, hvad det er, jeg gerne vil sige med det,
jeg sagde.
For det, jeg gerne ville, var jo at få sat fokus
på øget faglighed i folkeskolen, og jeg tror faktisk, at der er en bred erkendelse af, at når internationale undersøgelse viser, at en femtedel af
folkeskoleeleverne forlader folkeskolens 9. klas-

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)
se uden at kunne læse ordentligt, så er det altså
simpelt hen bare for mange. Det er vi nødt til at
gøre noget ved, for de, der forlader skolen sådan
uden ordentlige læsefærdigheder, får altså problemer senere. Så det er vi nødt til at gøre noget
ved. Det tror jeg også at hr. Holger K. Nielsen
må erkende. Det samme gælder naturfagene.
Når vi halter så meget bag efter alle andre lande,
hvad det angår, så har vi altså et problem. Der
synes jeg at hr. Holger K. Nielsen skulle forholde
sig til det i stedet for alt det andet.
Jeg er ligeglad med, om folk sidder i rundkreds eller i firkant eller ved borde, eller hvordan de i øvrigt sidder: det afgørende er den undervisning, der gives.";Anders Fogh Rasmussen
42507;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste er da fuldstændig rigtigt. Men har der
været nogen som helst tvivl om, at der har været
givet undervisning? Det er netop dér, jeg synes,
vi er nødt til at stille skarpt på, hvad det er, statsministeren hævder. For det er da en kritik af lærerne, hvis der ikke har været givet undervisning.
Det, der jo er hele problemstillingen, er, at undervisning kan være andet og mere, end at børnene sidder på rad og række, og at der er en lærer, der terper gloser og terper staveord og terper remser ned i hovedet på dem.
Det, den her kamp om folkeskolen handler
om, er, hvorvidt et flertal herinde, og hvorvidt
regeringen skal køre et bestemt pædagogisk
gammeldags syn ned over folkeskolen, eller om
man skal have lov til ude i folkeskolen at praktisere den forskellighed og den mulighed for at
eksperimentere med pædagogik, som man gør i
øjeblikket - selvfølgelig ud fra, at børnene skal
lære noget mere: det er vi jo alle sammen enige
om.";Kl. 13.45
43513;title_name;":
Det er typisk, at debatten bliver så primitiv, at
hvis man går ind for, at børn skal lære noget i
skolen, så bliver det straks kaldt terperi. Jeg synes altså ikke, at hr. Holger K. Nielsen lever op
til en ordentlig standard for en politisk debat
ved at sige, at hvis man går ind for, at de faglige
kundskaber skal være bedre, så er man nok tilhænger af den gammeldags, sorte skole, så er
man nok tilhænger af terperi, så er man tilhænger af, at skolen skal være, som dengang man
selv gik i skole. Altså, hold nu op!

3997

Vi har en bedre skole i dag, end vi havde i fortiden, og vi skal ikke have terperi, men det er da
et problem, som også hr. Holger K. Nielsen må
forholde sig til, hvis en femtedel af eleverne forlader skolen uden at kunne læse ordentligt.
Så må man spørge: Hvad vil hr. Holger K.
Nielsen så gøre ved det? Nu har vi andre altså .
sat noget i gang, som bl.a. betyder, at der bliver
flere dansktimer i folkeskolen. Det er da i hvert
fald en vej frem. Der er sikkert også andre ting,
der skal tages op.
Jeg vil gerne sige, at jeg går meget ind for lærernes metodefrihed. Fri os da for, at politikere
skal til at blande sig i det. Jeg tror netop, det er
vigtigt at have en skole, der er fleksibel og decentral. Lærerne skal have metodefrihed, og
man skal indrette skolen efter, hvordan de lokale
forhold er.";Anders Fogh Rasmussen
44873;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for sit sidste spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sidste glæder mig, for det er også det,
Danmarks Lærerforening har sagt hele tiden.
I forlængelse af debatten om, at statsministeren får input fra Dansk Industri til sine taler, vil
jeg da foreslå, at han får input fra Danmarks Lærerforening, når han skal holde tale næste gang
om folkeskolen. I hvert fald er det vigtigt, at vi
fortsætter den diskussion.
Hvad vi vil gøre? Jamen noget af det, der jo er
vigtigt at få klarlagt, er, at der er et ordentligt arbejdsmiljø på skolerne, og at der også er ressourcer på skolerne. Statsministeren var kun på to :
skoler, ved jeg godt, men hvis han kender f.eks.
de københavnske skoler, og hvis han kender
skoler andre steder, så ved han også godt, at der
er tale om nedslidte skoler i et fantastisk omfang, at der er tale om gammeldags undervisningsmateriale, og at denne situation er blevet
værre på grund af kommuneaftalerne, hvor
mange kommuner skærer ned også på folkeskolen.
Derfor er den første forudsætning for, at man
kan tage det her alvorligt, at regeringen erkender, at kommunerne skal have nogle ordentlige
økonomiske vilkår for at kunne forbedre folkeskolen.";Poul Nødgaard
46105;title_name;":
Så er det statsministeren for at runde af.

3998

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)";Poul Nødgaard
46232;title_name;":
Det er klart, at det kræver ressourcer, og dem
har regeringen også givet. Over de sidste 2 år er
der i kommunerne bevilget 1,3 mia. kr. mere til
folkeskolen -1,3 mia. kr. mere til folkeskolen.
Oven i det har vi så lagt en ekstrabevilling til at
gennemføre den nye folkeskolereform, flere
gange hundrede millioner kroner til gennemførelse af den nye folkeskolereform - og endelig
næsten en halv milliard kroner til udbredelse af
it i folkeskolen. Hr. Holger K. Nielsen har ret i, at
det kræver ressourcer, og dem har vi også givet.
Men det ændrer bare ikke på, at det altså er
vigtigt, at vi får styrket det faglige indhold, således at danske børn og unge kommer ud af skolen godt rustet.
Det er også beklageligt, at Danmark faktisk er
det land i Norden, hvor forældrenes sociale baggrund smitter stærkest af på, hvordan det går
børnene og de unge senere i livet. Der er ingen
tvivl om, at et af de stærke redskaber til at bryde
den negative sociale arv er at sørge for, at de
unge mennesker har lært noget, for den, der kan
noget, har også nemmere ved at bryde det sociale mønster.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
47355;Time;Spm. nr. US 43;Kl. 13.50
47394;name_party;":
Jeg var en af dem, der blev en lille smule forundret, da jeg hørte den tale, statsministeren læste
op dagen efter nytårsaften, ikke så meget fordi
der i den grad manglede konkrete forslag til,
hvad der skal ske med det danske samfund,
men mere på grund af den utrolige selvros, som
talen emmede af, ikke specielt på statsministerens eller hans partis vegne, men over, hvordan
det går.
Jeg vil tillade mig med statsministerens tilladelse, at læse en sætning op fra talen:
»Vi har afskaffet klassemodsætningerne, så vi
danskere udgør et forenet folk, et samfund, der
bygger på frihed, frisind og fællesskab.«
Talen blev holdt lige efter, at vi havde fået
meddelelse om, at 200.000 børn i løbet af et år er
ramt af fattigdom, og det skete, lige før vi nu har
fået en statistik, der viser, at forskellen mellem
de rigeste og de fattigste i det danske samfund
bliver større.

Mener statsministeren virkelig, at det hér er
en dækkende beskrivelse af forholdene i det
danske samfund?";Søren Søndergaard
48412;title_name;":
Først må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at
han ikke behøver min tilladelse for at citere
mine taler:,det-må må han hjertens gerne gøre ofte
og ganske uden min tilladelse, og når formanden tillader, at der citeres fra mine taler, er det
kun ekstra godt.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at
det, jeg tænkte på med mine formuleringer dér,
er, at vi gennem årtier, ja, man kan næsten sige
over generationer har skabt et harmonisk dansk
samfund, et stærkt fællesskab, som jeg synes vi
skal gøre en indsats for at holde fast i og for at
videreudvikle.
Jeg må fuldstændig afvise hr. Søren Søndergaards påstande om, at 200.000 danske børn
skulle være ramt af fattigdom. Altså, det er jo en
forrykt påstand at hævde, at 200.000 børn er
ramt af fattigdom, og det ved hr. Søren Søndergaard også godt.
Med hensyn til om der bliver større ulighed i
samfundet: Det, vi kan konstatere, er, at tallene
viser, at i den periode - fra 1993 til 2001 - hvor
hr. Søren Søndergaard støttede en socialdemokratisk ledet regering, blev der større økonomisk ulighed i Danmark. 11980'erne, da vi havde en borgerlig-liberal regering, blev uligheden
mindre: det viser tallene. Det er jo tankevækkende, at hr. Søren Søndergaard støttede en regering, under hvem den økonomiske ulighed i det
danske samfund blev større.";Anders Fogh Rasmussen
49738;name_party;":
Jeg har fattet, at statsministeren ikke synes særlig meget om den her nye form for spørgetid - i
hvert fald synes han ikke særlig meget om
spørgsmålene: Hr. Keld Albrechtsen var ikke seriøs, fru Pia Gjellerups spørgsmål var latterligt,
hr. Jesper Langballes spørgsmål hørte ikke til
her i Folketinget, med hr. Villy Søvndal var der
lidt forbrødring, det skal jeg erkende, hr. Holger
K. Nielsens opfattelse var primitiv, og mit er jo
altså også fuldstændig ude i hampen. Det ér
selvfølgelig beklageligt.
Det jeg citerede om de 200.000, der var ramt
af fattigdom i løbet af et år, var fra Red Barnets
undersøgelse, som jeg går ud fra at statsministeren er bekendt med, men det kan vi diskutere på
et andet tidspunkt. Det, der i hvert fald ligger
fast, er, at der er kommet en ny opgørelse, som

1l l

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)

viser, at forskellen mellem de rigeste og de fattigste i det danske samfund stiger. Det er klart,
at sådan noget som det/man har indført med
starthjælpen, er med til at gøre, at forskellen
øges i det danske samfund.
Når nu statsministeren dagen efter nytårsaften er så optaget af, at klassémodsætningerne
forsvinder, så kunne det jo være rart at høre:
Hvad ér så statsministerens reaktion på de her
ting? Hvad er statsministerens konkrete udspil?
Dét ville jeg gerne have hørt. Nytårsdag hørte vi
bare den der skamrosning, men o.k. lad nu det
ligge. Hvad er statsministerens reaktion på de
her tal om, at ulighederne i det danske samfund
øges?";Søren Søndergaard
51258;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard har fuldstændig misforstået min opfattelse af spørgetimen. Den betragter jeg tværtimod som en kærkommen lejlighed
til at komme i Folketingssalen og afvise oppositionens forrykte påstande - også den her, hr. Søren Søndergaard nu kommer med. Jeg afviser
den. Hr. Søren Søndergaard spørger, hvad min
réaktion er, og så siger jeg, at jeg afviser påstanden om, at der skulle blive større økonomisk
ulighed.
Der er under denne regering bevilget massive
beløb til en forstærket indsats over for de allersvageste grupper i vores samfund. Vi har stoppet de evindelige stigninger i de grønne afgifter,
for nu bare. at tage ét eksempel på en skat, som i
den grad vendte den tunge ende nedad.
홢";Anders Fogh Rasmussen
51974;Time;"Det ved jeg at hr. Søren Søndergaard er enig
med mig i, for hr. Søren Søndergaard har før været inde på, at det var for galt, at disse grønne af""
gifter i den grad er kommet til at tynge de laveste indkomster. Så hr. Søren Søndergaard burde
. jo være glad for, at vi nu via skattestoppet har
stoppet stigningen i disse grønne afgifter.";Kl. 13.55
52333;name_party;":
Forstod jeg statsministeren korrekt, at statsministeren sagde, at det var en forrykt påstand, at
forskellen mellem de 5 pct. i det danske samfund, som tjener mest, og de 5 pet., som tjener
mindst, er blevet øget? Var det en forrykt påstand?";Søren Søndergaard
52615;title_name;":
Det, jeg sagde til hr. Søren Søndergaard, var, at påstandene om, at regeringens politik fører til

3999

større økonomisk ulighed i det danske samfund,
er en forrykt påstand, at regeringen har som et
centralt mål at styrke indsatsen over for de.svageste grupper i det danske samfund, og at der er
bevilligét milliardbeløb ekstra til at hjælpe netop
de svageste grupper i det danske samfund.";Anders Fogh Rasmussen
53030;name_party;":
Jeg synes, dét er interessant, at det, statsministeren siger her om de undersøgelser, som viset
denne her øgede ulighed, er, at uligheden stoppede den dag, regeringen satte sig på taburetterné, og siden da har vi haft en anden udvikling:
siden regeringen satte sig på taburetterné, eller
efter det første finanslovforlig i hvert fald, har vi
vendt den udvikling, og der ser vi ikke længere
en øget afstand mellem de rigeste og de fattigste
i samfundet, der ser vi, at mellem de rigeste 5
pet. og de fattigste 5 pet., bliver der mindre og
mindre forskel.
홢
Er det det, statsministeren oplyser over for
Folketinget?
I";Søren Søndergaard
53687;title_name;":
Nej, det, jeg siger, er, at de tal, jeg refererede til,
for, hvordan det gik med den samlede økonomiske ulighed i det danske samfund, er fra 19932001. Der har jeg ikke nye tal - jeg ved ikke, .
hvordan det er gået siden - og det tror jeg heller,
ikke at hr. Søren Søndergaard har, og alene af
den grund kan hr. Søren Søndergaard ikke udtale sig om, hvordan det så er gået.
Dét, vi kan konstatere, er, at i 1980'erne, hvor
vi havde en borgerlig regering, blev den økonomiske ulighed mindre, og i 1990'erne, da vi havde en socialdemokratisk ledet regering, blev den
økonomiske ulighed større. Det er de tal, vi har:
jeg har ikke nyere tal.
Det, jeg så siger, er, at jeg fuldstændig afviser
påstanden om, at der skulle være 200.000 fattige
børn i Danmark. Jeg har før afvist det her i Folketingssalen, og regeringen har altså gjort en
massiv indsats med ekstrabevillinger til de svageste grupper i det danske samfund.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
54665;title_name;":
Så har vi to spørgere til. Den ene er til statsministeren, og jeg synes, vi tager den ene spørger,
der er til indenrigs- og sundhedsministeren med
også, men altså først Kristen Touborg til statsministeren.

4000

Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)

Spm. nr. US 44";Svend Auken
54951;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til statsministerens hovedbudskab her i dag, nemlig kommunalreformen.
Statsministeren havde mange flotte ord i den
forbindelse: En reform, der skal holde i 20-30 år,
mennesket først, mennesket skal ikke være kastebold, det handler om, hvordan opgaven kan
løses, mennesket før systemet osv.
Det er alt sammen noget, jeg er fuldstændig
enig i, men på den baggrund vil jeg godt spørge,
om statsministeren finder, at køreplanen lever
op til alle de pæne ord. Man giver mindre end 3
måneder til høring af den største reform i 30 år.
Det virker efter min opfattelse helt tosset.
Det er jo faktisk sådan, at hvis jeg vil bygge et
bitte hønsehus og det kræver lokalplanspligt, så
vil der være en høringsfase på 3 måneder, før jeg
kan få lov til at føre det ud i livet.
Synes statsministeren virkelig, at der er sammenhæng i de her ting? Er det ikke proportionsforvrængning, at man ikke giver befolkningen
mulighed for at få bedre tid til en så stor reform
end det, der er lagt op til?";Kristen Touborg
55990;title_name;":
Nej, jeg synes faktisk, det er en god og rummelig
periode til en høring. Hr. Kristen Touborg skal jo
tænke på, at debatten - også den offentlige debat - om kommende strukturændringer jo har
fundet sted igennem længere tid. Strukturkommissionen har arbejdet i halvandet år, og lige siden den blev nedsat, har der jo fundet en debat
sted også i kommunale kredse.
Så er det klart, at nu bliver der sat ekstra turbo på debatten i de næste 3 måneder, og derefter
skal der jo så være politiske forhandlinger, og
kommer der noget ud af dem, skal der jo også
være forhandlinger i Folketingssalen. Der bliver
jo masser af lejlighed til debat, så jeg synes faktisk, at sådan en 3-måneders-periode er passende i denne her fase.";Anders Fogh Rasmussen
56718;Time;;Kl. 14.00
56739;name_party;":
Jeg er med på, at der er en tid også efter den 7.
april, men mit spørgsmål går ikke på, hvad vi
får tid til her i Folketinget, ikke på, hvad de politiske partier får mulighed for at få afklaret med
hensyn til, om det er kommunen eller Folketinget, der skal have ret, men spørgsmålet går på,
om befolkningen kan få en rimelig frist til at få
indflydelse på, hvad det er, der skal ske her: om

man giver en reel demokratisk mulighed for, at
befolkningen kan få tid til at indstille sig på,
hvad det er for en løsning, man gerne vil have.
Vil regeringen virkelig ikke gå ind og kigge
lidt nærmere på det? For mig at se virker det
som pseudodemokrati, at man lægger det ud i
mindre end en 3-måneders-periode, at det er alt,
hvad befolkningen har til at se på det.";Kristen Touborg
57540;title_name;":
Jeg deler fuldstændig hr. Kristen Touborgs ønske om at inddrage befolkningen bredt i den her
debat. Der har de politiske partier jo også et ansvar, herunder hr. Kristen Touborgs parti.
Så er der nogle ting, man skal afveje over for
hinanden. Vi hører jo også nogle, der siger, at
det ikke er så godt, hvis der i alt for lang tid er
usikkerhed om det her. Det gælder både det ansatte personale, det gælder de valgte kommunalpolitikere, og det gælder andre. Så det er sådan en afvejning af det ene over for det andet,
og der tror jeg, sådan en 3 måneders offentlighedsfase er en passende længde.";Anders Fogh Rasmussen
58156;name_party;":
Det, statsministeren siger nu, synes jeg ligger i
forlængelse af, at det er systemet frem for mennesket. De argumenter, statsministeren kommer
med, er jo delvis teknokratiske: i alt fald er det
dem, der er direkte involveret i den del, altså involveret arbejdsmæssigt eller som valgte, men
den almindelige befolkning har simpelt hen efter min opfattelse behov for at få langt bedre tid
til at få en folkelig debat end det, der her er lagt
op til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 45";Kristen Touborg
58662;name_party;":
Nu har Strukturkommissionen jo aflagt sin beretning, og ministeren, Folketinget, har givet politikere og borgere indtil den 7. april til at komme med indsigelser, gode råd osv.
Det, der overrasker mig en lille smule, er, at
da vi i fredags kom til Strukturkommissionens
aflæggelse af beretning, blev det fra Venstres og
indenrigs- og sundhedsministerens side udtrykt, at en folkeafstemning ikke passede til det
her område. Allerede inden dagen var gået, udtalte indenrigs- og sundhedsministeren i tv, at
han godt kunne støtte afstemning i kommunen

(501)
Tirsdag den 13. januar 2004 (Spm)
om en kommunalstruktur. Jeg vil så godt spørge
ministeren: Vil ministeren så også rette sig efter
resultatet?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det står mig ikke lysende klart, hvad det er, der
sigtes til, når der bliver henvist til, at jeg forud
for mødet i fredags skulle have udtrykt mig omkring folkeafstemning og ikke folkeafstemning.
Det har jeg ikke nogen erindring om at jeg overhovedet har gjort. Det eneste tidspunkt, jeg er
blevet spurgt om. folkeafstemning, var i en meget konkret forespørgsel, der gik på en enkelt
kommune i Vestsjællands Amt, hvor jeg blev
konfronteret med, at borgmesteren havde gjort
sig nogle overvejelser om at afholde en vejledende folkeafstemning, og jeg blev spurgt, om en
sådan kunne finde sted. Der har jeg sagt, at selvfølgelig kan en sådan finde sted. Det ligger inden for rammerne af de muligheder, kommunerne allerede har i dag.
Så hvis der er kommuner, der i relation til de
overvejelser, der jo pågår rundtomkring i landet
i øjeblikket, og som jo meget klart viser, at ideen
om kommunalreform ikke er en idé, der er opfundet her i folketingssalen, men noget, der vokser op nedefra, ønsker at bruge folkeafstem- 홢
ningsinstrumentet, så vil jeg da være den sidste
til at modsætte mig det. Der er jo nogle steder,
man har gjort det. Det har man gjort på Langeland. Det ved jeg aktuelt nu skal finde sted i relation til Jellinge Kommune. Der vil sikkert også
vise sig over tid at være andre steder, hvor man
ønsker på den måde at tage temperaturen på,
hvad befolkningen mener.
Det vil jeg bestemt ikke modsætte mig. Når
der så bliver spurgt, om jeg kan stå her og garantere, at resultatet af sådanne afstemninger hundrede procent og udelukkende bliver lagt til
grund for nye kommunedannelser, er det selvfølgelig en garanti, jeg ikke kan give, al den
stund der jo ikke er nogen i dag, herunder jeg
selv, som med sikkerhed ved, hvad der bliver resultatet af den høringsproces, som nu er sat i
gang, og som statsministeren netop har redegjort for. Så vi er nødt til at vide, hvad det er for
kommuner, vi skal have, hvad det er for opgaver, kommunerne skal løse, og hvad der er de afledte krav, man på den baggrund kan stille til
kommunerne, før man kan sige noget sikkert i
den her sag.";Arne Toft
61513;Time;4001;Kl. 14.05
61534;name_party;":
Jeg vil også godt spørge ministeren, om ministeren kan tænke sig, at der i Folketinget bliver
vedtaget en ny kommunalstruktur, altså at vi får
tegnet et landkort, uden at vi samtidig får en ny
udligningsreform. Kan ministeren forestille sig
det?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har jo netop i går fået resultatet fra det finansieringsudvalg, som jo i sin tid blev nedsat af
den tidligere regering, og som er fortsat under
den nuværende regering med et nyt og opstrammet kommissorium, og dermed har vi jo et
grundlag i den videre politiske proces.
Jeg ser sådan på det, at vi i fredags fra Strukturkommissionen fik et sæt byggeklodser, der
handler om kommunestørrelser, regionsstørrelser og opgaveplacering. I går fik vi så yderligere
et sæt byggeklodser, der handler om, hvordan
man kan skabe et stàtsligt tilskudssystem og et
udligningssystem, som er enklere og mere retfærdigt. Den store politiske opgave de kommende måneder bliver jo at pusle alle de her brikker
.på plads på en ny måde.
Jeg har tidligere sagt og gentager det gerne
her, at man ikke kan strukturere sig ud af et udligningsbehov, og man kan heller ikke udligne
sig ud af et strukturbehov, og derfor er det helt
naturligt at se de to ting i en sammenhæng.";Arne Toft
62801;name_party;":
På mødet i fredags var der flere medlemmer af
Kommunaludvalget, som interesserede sig for
de udgifter, der bliver ved, at kommuner bliver
lagt sammen, og ved, at der er amter, der bliver
lavet til regioner. Vi ved jo alle sammen, at når to
virksomheder bliver lagt sammen, bliver der en
engangsudgift, og så håber man selvfølgelig på
hen ad vejen, at der også bliver en indtægt.
Det, som formanden for Strukturkommissionen sagde på mødet, var, at man ikke kunne beregne det på nuværende tidspunkt. Det krævede
jo, at man vidste, hvilken model man gik ind for.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Når nu Folketingets partier har fundet ud af, hvilken model de foretrækker, vil ministeren så foranstalte,
at der bliver foretaget en beregning af, hvad den
nye struktur kommer til at koste?
Jeg vil også godt spørge ministeren: Hvem
skal betale de engangsudgifter?

4002

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, det vil vise sig endog meget, meget vanskeligt at lave ét regnestykke, der i alle detaljer
og nuancer og med den fulde sandhedsværdi siger, hvad det vil koste at lave en kommunalreform, for det afhænger jo i høj grad af den måde,
som man tackler opgaverne på lokalt. Så jeg kan
ikke sige noget sikkert om, hvad det kan komme
til at koste.
Men jeg kan sige noget meget sikkert om,
hvad det må komme til at koste. For det står
nemlig lysende klart, også på baggrund af de 10
punkter, som statsministeren tidligere i spørgetimen refererede til, at en forandring af det kommunale landskab og en flytning af opgaver mellem stat og amter og kommuner med henblik på
at skabe en enklere offentlig sektor, hvor opgaverne er tættere på borgeren, hvor der er færre
skranker og mindre bureaukrati, alt sammen
skal finde sted inden for rammerne af den samfundsøkonomi, der er til rådighed i 2010-perspektivet og med respekt for skattestoppet. Så
det er den ramme, der gælder. Og når den ramme gælder, vil det også være sådan, at en kommunalreform kan indføres, uden at vi kommer
til at opleve eksplosive kommunale udgiftsstigninger. Det er simpelt hen et grundvilkår.";Arne Toft
64939;name_party;":
Jeg tror personlig, at det så bliver meget svært at
lave en ny reform.
Til sidst vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren er enig med den samlede opposition
i, at der skal være direkte valg og skatteudskrivningsret til de nye regioner og de nye kommuner.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig med oppositionen og i øvrigt,
tror jeg, med alle i, at der naturligvis skal være
direkte valg og skatteudskrivningsret i landets
kommuner. Hvorvidt der så også skal være det i
forhold til alle regionale opgaver, er det for tidligt at sige noget om.
Strukturkommissionen har lagt seks modeller
frem, som i øvrigt yderligere kan kombineres på
et antal måder, og vi må nu have en debat, der
tager sit udgangspunkt i opgaverne: På hvilket
niveau placerer vi opgaverne, så vi skaber en offentlig sektor, der hænger bedre samen, hvor vi

.

undgår gråzoner, hvor der er mindre bureaukrati, hvor der er større effektivitet i opgaveløsningen? Det er sådan set vores pejlemærker.";Arne Toft
65957;Time;"Så må vi, når vi har løst den opgave og har en
målsætning om, at opgaverne skal placeres så
tæt på borgerne som overhovedet muligt, dvs.
som udgangspunkt i kommunen, se på: Hvad
står vi så tilbage med af regionale opgaver? Er
det regionale opgaver, der alle sammen skal pla-,
ceres i den samme region, eller er det regionale
opgaver, der med fordel kan placeres i forskellige regioner?
Det må vi tage stilling til, når vi når så langt,
og først på det tidspunkt giver det for alvor mening at sige noget meget sikkert om, hvordan
man sammensætter de regioner, og hvad deres
finansieringskilder skal være.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Udenrigsministerens redegørelse af 16. december 2003 om Europarådet.
(Redegørelsen anmeldt 16/12 2003. Redegørelsen givet 16/12 2003. Meddelelse om forhandling 16/12 2003).";Kl. 14.10
66871;title_name;":
Inden jeg giver ordet til fru Hanne Severinsen
som den første ordfører, skal jeg gøre opmærksom på, at de nye debatregler også på dette
punkt indebærer forandringer for deltagerne i
debatten.
Fremover vil korte bemærkninger som bekendt blive fremført fra medlemmets plads,
mens ordføreren og ministeren svarer fra talerstolen. Når et medlem ønsker ordet for en kort
bemærkning, bedes dette som tidligere markeret
ved håndsoprækning over for mig.
Af hensyn til teknikken bedes man samtidig
trykke på den sorte knap »Ønsker ordet« på panelet på medlemmets plads. Man må ikke begynde at tale, før den røde ring på mikrofonen
foran en lyser - først da er mikrofonen tændt.
Det er altså nye former, vi skal anvende her,
og det håber vi alle vil forløbe fornuftigt.

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
Forhandling";Svend Auken
67701;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for en
meget god redegørelse, der lægger op til en vigtig debat om Europarådets fremtid. Hvad er det,
vi vil bruge Europarådet til? Hvordan skal Europarådet være i det almindelige billede, der er af
de mange organisationer, vi har?
Der skal være topmøde til næste år, hvor
Europarådets rolle også vil blive underkastet en
debat. Det er jo selvfølgelig nok ikke, fordi der
er nogen, der sætter spørgsmålstegn ved de fundamentale værdier, som de demokratiske lande,
der jo ikke var så mange i 1949, kunne samles
om, nemlig demokrati, retsstaten, menneskerettigheder. Men man kan jo sige, at tiden er en an, den end dengang. Europarådet består nu af 45
lande, det vil sige, at vi næsten har fuldt hus. Vi
mangler kun Hviderusland og Monaco.
Europarådet adskiller sig fra andre internationale organisationer ved, at medlemmerne skal
kvalificere sig til medlemskab. Medlemskab er
ikke noget, der kommer automatisk til stater i
den europæiske region. Man kan omvendt heller ikke være medlem, hvis ikke man er et europæisk land.
I teorien er det sådan, men vi må jo nok indrømme, at Europarådet er blevet mere bøjeligt i
sine krav til nye medlemmer.
Europarådet har i de seneste år accepteret
medlemskab fulgt af en række betingelser til stater, som ikke fuldt ud lever op til Europarådets
medlemskrav. Listen af forpligtelser, som man
har givet de optagne lande, vokser og vokser, og
nye krav kommer til, som f.eks. da vi skulle optage Bosnien og måtte bede dem om som en af
betingelserne at revidere de fjendebilleder, som
fandtes i historiebøgerne om etniske grupper, de
fjendebilleder, som jo desværre mange gange
har ført til konflikter i området. Senest optog vi
Serbien og Montenegro på nogle betingelser,
som det ikke ser meget ud til at de har vilje til at
opfylde, i hvert fald ikke lige nu.
Man kan så spørge, om det er fornuftigt at optage så mange nye medlemmer, som ikke fuldt
ud lever op til Europarådets principper. Det er et
dilemma. På den ene side sikrer en stats medlemskab af Europarådet, at den pågældende
stats borgere kan benytte sig af Europarådets
væsentligste institution, Menneskerettighedsdomstolen. Staten kan ved medlemskab også få
støtte af Venedigkommissionen til gennemførelse af en demokratisk forfatning og fornuftig lov-

4003

givning. På den anden side er det relevant at
spørge, om Europarådet bevæger sig væk fra
sine kerneprincipper og får en svækket legitimitet ved at acceptere medlemskab af stater, som
ikke lever op til kravene.";Hanne Severinsen
70219;Time;"Det er et svært dilemma, nien det er også et
dilemma med de lande, der står udenfor, f.eks.
Hviderusland. Det har jo været diskuteret en dél
i Political Affairs Cömmittee, om det i virkeligheden er så godt, at dé ikke er gæstemedlemmer, da vi derved ikke rigtig kan få en dialog
med dem, som ønsker fremskridt og demokrati.
Når netop Europarådet består af mange stater, som er medlemmer på betingelse, så får
Europarådets forskellige overvågningsinstanser
en kernerolle som vagthund og demokratisk
samvittighed. Overvågningsinstanserne i Europarådet er den parlamentariske forsamling, Monitor Committee, og det er også den lokale og regionale kongres, Ministerkomiteen og Venedigkommissionen samt et voksende antal ekspertgrupper nedsat af Ministerkomiteen og den parlamentariske forsamlings menneskerettighedskommissær.
Disse instanser skal være bedre til at arbejde
sammen for at sikre, at Europarådets principper
bliver opretholdt af medlemsstaterne. Vi skal arbejde for, at disse rapporter bliver læst og brugt i
andre organisationer, herunder særligt EU og
NATO.
Europarådet har nemlig i praksis ikke mange
sanktioner. Man kan råsle lidt med udelukkelse,
men det er noget, som Ministerkomiteen skal
vedtage i enighed, og vi så jo i sagen om Rusland, at der ikke var megen faslen med sabelen
dér. Man kan fratage stemmeret, hvilket man
yderst sjældent gør. Det har heller ikke vist sig at
være noget særlig godt instrument, men som vi
dog nu truer Aserbajdsjan med, hvis de ikke får
frigivet de mange politiske fanger.
Europarådet kan og skal først og fremmest
starte en dialog, yde teknisk bistand og bidrage
til den interne debat om problematiske forhold
og ad den vej påvirke udviklingen i positiv retning. Her kan man tydeligt se, at der er forskel
mellem de stater, der er bagefter, men hvor der
er en god vilje, og de stater, hvor magthaverne
klynger sig til de gamle magtstrukturer. Vi ser
det især i de tidligere sovjetstater, bortset fra Baltikum. Vi ved også, at hvis der f.eks. er problemer med Tjetjenien og menneskerettighederne,
er det svært for Europarådet at gøre ret meget.

4004

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

Derfor er det jo også vigtigt, når man sammenligner med situationen i 1949, at sige, at vi
har fået nye udfordringer. Derfor skal vi diskutere, hvad der er kerneopgaverne, og derfor bliver topmødet vigtigt, eller det bør i hvert fald
blive det.
Det, der jo er vigtigt, er, at vi får en god koordinering og en arbejdsdeling mellem FN, OSCE,
EU, NATO, at vi også får et godt samarbejde
mellem Europarådets organer, og at vi navnlig i
monitorprocessen får et godt og tillidsfuldt samarbejde mellem Ministerkomiteen og den parlamentariske forsamling.
En anden vigtig kerneopgave er at deltage i
den demokratiske udvikling ved valgobservation, hvor vi er nødt til at samarbejde meget tæt
med OSCE, som jo har langt flere midler til rådighed, men hvor vi jo altså her på det seneste
har set nogle valg, som godtgør, at der langtfra
er demokrati i f.eks. Aserbajdsjan, men hvor der
alligevel sker nybrud som i Georgien, hvor vi
ganske vist har set en procentandel for den nye
præsident, som næsten nærmer sig de gamle tilstande i Sovjetunionen, men som vist nok alligevel er udtryk for, at man ønskede et andet styre i
Georgien.
Vi skal vogte om pressefriheden, vi skal styrke Menneskerettighedsdomstolen, og vi skal i
det hele taget, som udenrigsministeren konkluderer i sin redegørelse, være dem, der sørger for,
at der ikke bliver de helt store europæiske skillelinjer. Nu hvor EU stadig bliver udvidet, kunne
man godt frygte, at der bliver to Europaer, men
der har Europarådet altså en rolle med at sikre,
at der stadig væk er en fælles følelse i Europa
om nogle vigtige principper, som stadig væk er
de samme som dengang, nemlig demokrati,
retsstat og menneskerettigheder.";Kl. 14.15
74061;title_name;":
Er taletiden afsluttet? Godt, så er vi faktisk i den
situation, at vi har op til flere spørgere.
Den første er fru Margrete Auken, og hun
spørger altså fra pladsen.";Svend Auken
74237;Time;(Kort bemærkning);Kl. 14.20
74275;name_party;":
Ja, det skal jeg så prøve, når vi kører efter den
her model.
Jeg skal først sige, at det var udmærket, men
at der var et enkelt punkt, som bekymrede, og

det var den opgivende holdning,, som fru Hanne
Severinsen lagde for dagen over for Tjetjenien.
Jeg tror, fru Hanne Severinsen er klar over, at
det sidste, tjetjenerne snart har at håbe på, er
Europarådet. Men oven i købet Danmark, hyor
Venstre har spillet en rolle for at holde den sag
på dagsordenen - jeg ved godt, at det har ændret sig, da man kom i regering, men alligevel bliver så vemodig. Jeg må sige, at jeg synes, det
var en meget mismodig melding, der kom nu,
og jeg vil da godt spørge fru Hanne Severinsen,
om hun dog ikke har lidt mere at sige end, at vi
jo godt ved, at Europarådet ikke kan stille noget
op?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
75091;name_party;":
Jeg mener, at jeg netop understregede, at det er
et af dilemmaerne, at det er svært at gøre noget.
Det er rigtigt, at Europarådet nok er det organ,
der overhovedet har gjort mest, og det har også
haft en betydning.
Jeg tror, at den dialog, der var med parlamentarikerne, var ved at ændre på situationen, men
det er klart, at hvis man ser på situationen, som
den er i dag, er den lidt mismodig. Det er ikke,
fordi jeg ikke synes, at vi stadig væk skal have
det på dagsordenen i Europarådet, at vi ikke stadig væk skal gøre noget, men mismodet er der
selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
75694;name_party;":
Det er jo faktisk et af de punkter, hvor jeg havde
håbet, at der kom noget fra Venstre og De Konservative. Jeg kan jo selvfølgelig have en vis forventning til De Konservative endnu.
Der er jo lang tid til, at vi skal have en forespørgselsdebat, af en eller anden underlig grund
er den først sat på dagsordenen den 30. marts tror jeg det er - på trods af at den er indleveret
længe før jul. Det er så, hvad det er. Det havde jo
været meget godt at have den nu, for når man
læser ministerens redegørelse, står der jo heller
ikke ret meget.
Det nævnes som noget, der er sørgmodigt, og
så får vi også at vide her, at det er et dilemma.
Men Danmarks rolle i hele det her forløb taget i
betragtning, havde det måske været dejligt, om
det havde været sådan, at man bare havde en
fornemmelse af, at der i hvert fald var sat gang i
noget opfindsomhed med hensyn til, hvad man
kunne gøre ved den her sag.

I

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
76670;name_party;":
Jamen opfindsomheden er jo hele tiden at presse
på, hele tiden at forlange at få en dialog og hele
tiden at forlange at få mulighed for at få behandlet de sager, der, er om overtrædelse af menneskerettigheder. Der er altså nogle sager i verden,
som tager længere tid end andre, og det her er
tilsyneladende en af de sager, som ikke kan løses
lige med det samme.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
77074;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at fru Hanne Severinsen
sagde, at der ikke var mange muligheder for
sanktioner, altså Europarådets muligheder for
sanktioner over for lande, som ikke overholder
de regler, som de har sagt at de vil overholde, eller over for lande, som ikke retter sig efter Domstolens afgørelser.
Jeg vil da gerne lige gøre fru Hanne Severinsen opmærksom på, at for det første er der mulighed for at fratage de pågældende lande stemmeret i den parlamentariske forsamling, og der
er for det andet også mulighed for simpelt hen
at suspendere medlemskabet.
Endelig vil jeg gerne have fru Hanne Severinsens kommentar til det, der bliver beskrevet i redegørelsen om, at det er meget ubekvemt for
medlemslande, især for gamle medlemslande,
hvis de bliver hængt ud eller bliver kritiseret i
nogle af de officielle rapporter, der kommer fra
Europarådet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
77965;name_party;":
De to sanktioner, som fru Elisabeth Arnold
nævnte, nævnte jeg også. Men jeg nævnte også,
at det er meget sjældent, at Ministerkomiteen
bliver enig om sådan noget som en udelukkelse,
og at de gange, hvor vi har suspenderet et land,
har det ikke været helt heldigt. Suspendering af
stemmeret over for Rusland var ikke det mest
heldige, for det betød faktisk, at de politikere,
som er uenige med deres land om Tjetjenien, i
en lang periode ikke kunne komme til orde i
Europarådet. Derfor bliver man nødt til meget
nøje at overveje, hvad det er for sanktioner, man
bruger.
Jeg mener sådan set, at det vigtigste er, at vi
ved resolutioner faktisk hænger de lande ud,
som ikke overholder det, og sender disse resolu-

4005

tioner videre både til NATO og til EU, som jo
nok i virkeligheden har noget mere magt, i hvert
fald rent økonomisk. Derfor betyder det noget,
hvad vi siger i den parlamentariske forsamling";Hanne Severinsen
78883;Time;;Kl. 14.25
78916;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold.";Svend Auken
78970;name_party;":
Der var et spørgsmål, som jeg ikke fik besvaret.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
79061;name_party;":
Ja, det var det sidste spørgsmål, nemlig om det
ubekvemme ved at blive kritiseret, for her er der
jo netop ikke nogen økonomisk.sanktion overhovedet. Det vil ikke gøre nogen forskel for det
land, der bliver kritiseret, at kritikken oversendes til et sted, hvor der kan lægges økonomiske
sanktioner bag.
Vi husker de gange, hvor Danmark har været
kritiseret af nogle af Europarådets organer, og
der har det jo alene været et spørgsmål om, at vi
ikke overholdt de regler, vi selv havde tilsluttet
os. Der var ingen økonomi blandet ind i det, det
var alene et spørgsmål om at overholde regler, vi
selv var gået ind på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
79718;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Elisabeth Arnold gentog
spørgsmålet, for det er en af de vigtige ting, og
der skal vi ikke undervurdere Europarådets rolle.
Jeg tror i virkeligheden, at i et Europaråd, der
efterhånden består af de samme lande som EU,
vil vi stadig væk have den rolle i Europarådet, at
vi kan kritisere på områder, hvor EU egentlig
ikke har nogen mekanismer til det. Vi mener i
virkeligheden, at jo større sammenfald, der bliver mellem medlemskredsene, jo mere vil det
blive en af Europarådets store opgaver i fremtiden. Et godt eksempel er jo her i sommer, hvor
de danske medlemmer af den parlamentariske
forsamling var enige om at bede om at få en undersøgelse af pressefriheden i Italien.";Hanne Severinsen
80451;title_name;":
Vi går videre til en ny spørger. Det er en efterspurgt ordfører.

4006

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
80605;name_party;":
Nu nåede fru Hanne Severinsen faktisk at komme ind på det her til sidst, for jeg synes jo, at der
er grundlag for at sige, at demokrati og menneskerettigheder er noget, som vi i den danske delegation ofte - i næsten de 90 pet. af sagerne i,
hvert fald - har en fornemmelse af er noget, som
vi kan være enige om at arbejde for, specielt
uden for Danmarks grænser.
Jeg synes, at en ting, det måske en gang imellem kan være lidt svær at sælge i forhold til
Europarådsarbejdet, når man er ude i forsamlinger og skal fortælle folk om, hvad det er, vi
går og laver, er sådan noget som, at vi satser meget på, at de nye lande skal overholde demokratiske spilleregler osv. Fru Hanne Severinsen var
inde på det omkring Serbien-Montenegro og de
sidste to nye lande, som vi indlemmede.
Men netop det her med, at den danske delegation tog initiativ til at få sat Italien under observation for krænkelse af en række äf det: vi
kunne kalde for fundamentale borgerrettigheder, synes jeg måske at fru Hanne Severinsen
skulle have nævnt i sin ordførertale. Jeg tror i
virkeligheden, at det måske nogle gange er det,
der gør, at folk overraskes over, hvorfor vi lader
sådan nogle ting ske, som vi ser ske i Italien.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
81844;name_party;":
Så er det jo godt, jeg bliver mindet om det endnu
en gang, for jeg er helt enig. Det, jeg synes er
vigtigt, er, at vi hermed ikke som måske andre
steder bare stiller os op og fordømmer et eller
andet. Det, der er Europarådets måde at arbejde
på, er jo, at man beder om at få en undersøgelse,
og på grundlag af den undersøgelse laver man
nogle konklusioner, som kan være fordømmelse, men som også kan være rekommandationer
af, hvordan man kunne gøre tingene bedre. Det
synes jeg er en god arbejdsform, som vi burde
gøre mere reklame for.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
82427;name_party;":
Nu så jeg godt, at ministeren virrede med hovedet, da jeg før sagde noget omkring menneskerettigheder og Danmarks indsats uden for landets grænser. Det hænger selvfølgelig lidt sammen med, at jeg har den oplevelse, at det er ting,
vi er gode til at kæmpe for ude i verden, men
indimellem er det på nogle felter nogle ting, som
vi glemmer i Danmark. Her er det da rart at se,

at rapporten også fremhæver, at ECRI har lavet
en vurdering af Danmark i 2001 og skal gøre dét
i 2005. Vi har selvfølgelig fra Socialdemokraterne nogle forventninger til, hvordan den rapport
kommer til at se ud.
Det, jeg vil spørge fru Hanne Severinsen om,
er: Er det ikke en del af arbejdet, som Venstre
også lægger vægt på og synes er gode centrale
elementer i Europarådets arbejde?";Lars Kramer Mikkelsen
83199;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
83239;name_party;":
Det er klart, at hvis man vil undersøge andre
lande, og andre lande så ønsker at undersøge
Danmark, er det naturligvis noget, de er i deres
gode ret til. Men som jeg understregede før, er
noget af det gode ved Europarådet, at man jo,
før man laver eventuelle bedømmelser af ting,
man vil kritisere, faktisk undersøger sagen, at
man har rapportører, der ser nærmere på, hvad
det er, der er foregået.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
83681;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen - også
fordi fru Hanne Severinsen er et af de medlemmer, der har været længst med i Europarådsdelegationen og også har været ansvarlig for monitoreringen af Ukraine - om fru Hanne Severinsen deler den opfattelse, at Europarådet i virkeligheden i øjeblikket står i en meget, meget alvorlig situation, forstået på den måde, at der i
hele Østeuropa i forbindelse med ændringerne
efter Murens fald blev opbygget en fantastisk
forventning til Europarådet, og at Europarådet i
høj grad er kommet igennem 1990'erne i kraft af
denne enorme forventning til, hvad Europarådet skulle bidrage til de forskellige lande, men at
den forventning er ved at kølne nu, og at vi i visse lande i Østeuropa tværtimod ser et lidt kynisk forhold til Europarådet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Hanne
Severinsens holdning til den vurdering.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
84628;name_party;":
Jamen det var faktisk også derfor, jeg talte om de
dilemmaer, vi har i Europarådet, fordi vi på den
ene side jo har accepteret en masse ting, som vi
måske burde have kritiseret lidt nøjere, men på
den anden side ikke har villet udelukke nogen
og derfor har optaget flere og flere på betingel-

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
ser, som vi godt nok holder fast i, men som vi jo
godt ved ikke helt bliver efterlevet.
Der er jo selvfølgelig mange navnlig oppositionelle kræfter i Østeuropa, som godt kunne
tænke sig, at vi holdt lidt voldsommere fast i kritikken. Jeg synes også, at vi gør det så meget,
som vi nu kan. Både hr. Søndergaard og jeg selv,
som sidder i the Monitor Committee, hører jo til
dem, som prøver at holde fanen højt. Men vi befinder os jo i det dilemma, hvor højt vi skal holde fanen, for i sidste ende er det jo udelukkelse,
som er den eneste sanktion.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Hanne Severinsen
85557;name_party;":
Men det er der, jeg måske savner lidt fra Venstres ordførers side og i virkeligheden også i den
ellers udmærkede redegørelse, som er kommet
fra udenrigsministeren: nogle forslag til, nogle
ideer til, hvordan Europarådet kan undgå at blive ødelagt af den krise, man kan sige man er
inde i: nogle konkrete forslag til, hvad man kan
forestille sig at Europarådet kunne gøre, både i
den parlamentariske del og i ministerdelen, for
ikke at blive ved med, som vi efter min mening
har gjort i de sidste par år, at stå i den situation,
at der er lande, der siger, at det ikke er så vigtigt,
hvad Europarådet siger, og som relativt kynisk
spekulerer i, at der kommer en kritik fra Europarådet, den varer en kort periode, og så forsvinder den. Feks. Aserbajdsjan meget tydeligt her
til sidst, hvor man fuldstændig kynisk spekulerer i disse forhold: O.k. vi myrder nogle stykker
og sætter nogle hundrede stykker i fængsel, men
kritikken går nok over på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
86554;name_party;":
Når hr. Søren Søndergaard nævner Aserbajdsjan, vil jeg sige, at vi jo faktisk har lavet et udkast
til en resolution, hvor man faktisk går det skridt,
at man vil true med medlemsfratagelse eller
stemmeretsfratagelse.
Jeg mener, at vi skal insistere, og selvfølgelig
skal vi også bede Ministerkomiteen om, at der er
lidt mere bid i. Det er jo nok der, det i virkeligheden nogle gange er strandet, at der er kommet
noget kritik fra den parlamentariske forsamling,
men den er ikke rigtig blevet fulgt op af Ministerkomiteen. Så er der jo hele princippet med,
at det helst skal være enstemmigt. Det princip så
jeg meget gerne at man fraveg, så man fik lidt
mere bid i ministerkomiteen.

4007";Hanne Severinsen
87276;title_name;":
Vi siger tak til fru Hanne Severinsen. Den næste
ordfører er hr. Lars Kramer Mikkelsen.";Svend Auken
87375;Time;;Kl. 14.35
87401;name_party;":
Jeg vil gerne på Socialdemokraternes vegne begynde med at takke udenrigsministeren for redegørelsen. Denne type årlige redegørelser, hvor
Folketingets medlemmer holdes ajour med
Europarådets arbejde, anser jeg som meget nyttige. Det er sundt i det politiske arbejde at standse op og gøre status med jævne mellemrum. Det
er samtidig vigtigt hele tiden at forsøge at få sat
fokus på Europarådets arbejde, dels fordi Europa i de kommende år ændres hastigt, dels fordi
en europæisk forfatningstraktat uvægerlig vil
øge Europarådets betydning.
I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt på
Europarådets arbejde med menneskerettigheder, borgerrettigheder i bred forstand. Det fremgår af redegørelsen, vil jeg skynde mig at sige, at
udenrigsministeren er enig i denne betragtning.
Området er omdrejningspunktet for Europarådets arbejde. Det fremgår også tydeligt af redegørelsens status over rådets arbejde både historisk og i det forløbne år.
Overvågningsarbejdet har været meget betydeligt, ikke mindst, som fru Hanne Severinsen
var inde på, i Tjetjenien, men overvågningsvirksomheden i knap så problemfyldte medlemslande, herunder Danmark, er ikke mindre vigtig.
Som omtalt i redegørelsen blev Danmark forrige
år kritiseret af Den Europæiske Kommission
mod Racisme og Intolerance, ECRI, som jeg var
inde på i mit spørgsmål tidligere. Det er jo aldrig
rart at få sådan en kritik, men ikke desto mindre
er det nødvendigt at respektere den og bakke
op. Hvis vi mener noget med vores arbejde i alle
internationale sammenhænge, må vi selvfølgelig
også mene noget med det arbejde hjemme i
Danmark.
ECRI skal i 2005 komme med en lignende
rapport som i 2001 om Danmark. Den ser vi
frem til: Socialdemokraterne har stor respekt for
ECRI's arbejde.
Demokrati er en af de værdier, vi i Europa påstår vi sætter højest, men demokrati er andet og
mere, end at flertallet bestemmer, hvem der skal
lede landet. Demokrati handler også om retssikkerhed, ytringsfrihed og deling af magten. Derfor kan man med rette sætte spørgsmålstegn ved
demokratiets tilstand i dagens Italien, hvilket et
flertal af den danske europarådsdelegation har

4008

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

grebet an på den måde, at vi har arbejdet for at
få undersøgt forholdene omkring retssikkerhed
og ytringsfrihed.
Socialdemokraterne mener ikke, at vi med rimelighed kan stille høje krav til nye landes optagelse, samtidig med at vi dagligt kan se overtrædelser i gamle medlemslande. Uden sammenligning i øvrigt vil det være hamrende utroværdigt
at lukke øjnene for demokratiske problemer i
Italien, mens vi undersøger de samme problemer i Ukraine eller for den sags skyld Tjetjenien.
Demokrati er ikke et trofæ, man kan sætte på
kaminhylden, når man har opnået det, det er en
tilstand, der aktivt skal plejes, også selv om man
er et af Europas gamle demokratier, som Italien
eller for den sags skyld Danmark er. Derfor skal
Italien under observation.
Jeg vil gerne i dag bede om udenrigsministerens kommentarer til det arbejde, som nu skal
indledes på baggrund af et flertal i den danske
delegations initiativ. Det varmer jo med lidt opbakning herhjemmefra, når man skal sætte sådan noget i gang i Europarådet. Det varmer dernede i Strasbourg, når vi sidder de mange uger
om året og arbejder, at vi får ministerens kommentarer til den indsats over for Italien.
Jeg vil da godt i øvrigt bede udenrigsministeren om i sit svar senere at give en kort status,
hvis det er muligt, over, hvor vi p.t. er med henblik på overholdelse af bare de basale menneskerettigheder i øvrigt. Hvor langt er vi som
europarådsnation i forhold til dialogen om de
åbenlyse krænkelser af menneskerettighederne i
Tjetjenien, som fru Hanne Severinsen også tidligere var inde på? Hvad er ministerens øjebliksbillede set i hans objektiv af forholdene i Tjetjenien? Jeg skal ikke lægge skjul på, at det på mig
virker lidt som en af de glemte konflikter set i lyset af udviklingen i verden i øvrigt, selv om der
foregår systematiske grove krænkelser og overtrædelser af menneskerettighederne.
Terrorbekæmpelse har også sat sit præg på
Europarådets arbejde. Socialdemokraterne støtter selvfølgelig op om det arbejde, når det udføres gennem internationale organisationer, hvor
dette arbejde naturligt bør ligge og beslutninger
tages.
At dette arbejde er meget vigtigt for Europarådet, er desværre også i de forløbne år blevet
bevist ved rædselsfulde eksempler på international terrorisme, som vi må gøre alt for at få stoppet gennem en effektiv indsats, ikke mindst i FN
og naturligvis også i Europarådets arbejde.";Lars Kramer Mikkelsen
91948;Time;"Derfor er det da også positivt, at Europarådet
bliver ved med at få flere medlemmer, f.eks. at
der er sket optagelse af Bosnien-Hercegovina og
Serbien-Montenegro siden redegørelsen om
Europarådets arbejde sidste gang.
Men flere medlemmer betyder selvfølgelig
også tungere beslutningsprocesser og en skarp
opmærksomhed på demokratiseringsprocessen
i de nye lande. De nye lande er kun spæde demokratier, men de har, synes vi, vist vilje og vist
fremskridt, selv om de ikke dagligt er lige synlige. Der er ingen tvivl om, at optagelsen, som redegørelsen påpeger, har givet et hjælpsomt puf
frem mod yderligere demokratisering af de to
lande, hvis optagelse da også har været betinget
af, som fru Hanne Severinsen var inde på, en
lang liste med krav, der forventes opfyldt i landene.
Det har selvfølgelig ikke kunnet undgå at føre
til diskussioner om optagelse af lande, der ikke
på optagelsestidspunktet kunne leve op til de
strenge optagelseskrav. I tilfældet Bosnien-Hercegovina og Serbien-Montenegro mener jeg, at
vi gjorde det rigtige, selv om der bestemt er lang
vej igen, før vi kan tale om, at begge lande er
egentlige demokratier.
Trods øgningen i antallet af medlemslande
har Europarådets budgetter i de senere år oplevet en, som det hedder, real nulvækst trods nye
initiativer og optagelsen af nye lande. I redegørelsen skriver ministeren om Danmarks andel,
der andrager ca. 21 mio. kr., at Danmark sammen med de øvrige nordiske lande vil søge at
sikre midlerne til Europarådets kerneområder,
herunder at især beskyttelsen af menneskerettighederne får den fornødne finansiering - det
tror jeg er et direkte citat. Det lyder interessant,
vil jeg sige til ministeren, og jeg vil give Socialdemokraternes tilslutning hertil.
Udtrykket den fornødne finansiering i forbindelse med menneskerettigheder er jo interessant, idet det jo ellers er et af de områder, som
man kan sige at regeringen måske ikke er mest
kendt for i Danmark, nemlig at sætte den fornødne finansiering til menneskerettighedsarbejdet til rådighed. Jeg tænker selvfølgelig her på
den ejendommelige behandling, regeringen
sammen med Dansk Folkeparti udsatte Det
Danske Center for Menneskerettigheder for.
Men altså fuld opbakning fra S til den nye linje om den fornødne finansiering til beskyttelse
af menneskerettighederne. Hvis regeringen har
problemer med at finde et flertal sammen med
Dansk Folkeparti om denne formulering, kan

(502)
Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
jeg love, at S er parat til at støtte op om regeringens nye linje.
Jeg vil gerne slutte af med at takke den øvrige
delegation i Europarådet for et godt samarbejde.
Jeg synes ofte, man kan sige, at vi udfører en
vigtig indsats - det er jo altid godt at kunne få
lov til at rose sig selv - men desværre ikke altid
med den helt store bevågenhed over for et arbejde, som i virkeligheden er utrolig vigtigt.
Jeg synes også, der skal lyde en lille tak til
den danske repræsentation i Strasbourg for et
forbilledligt samarbejde. Der ydes en stor indsats for at bistå den danske delegation. Og til ministeren en tak for redegørelsen og et socialdemokratisk løfte om en fortsat styrket indsats for
menneskerettigheder i en forhåbentlig fortsat
fælles indsats også på dansk jord.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
95205;name_party;":
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
var lige lovlig generøs i sin uddeling af ros til regeringen, for så vidt jég kan se, er der da ikke
nogen som helst handling sat bag de smukke
ord om, at man vil styrke menneskerettighedsarbejdet. Jeg har ikke set nogen tegn i sol og måne
på, at der bliver sat flere penge af til Europarådets arbejde, eller at der er en styrkelse af Menneskerettighedsdomstolens arbejde. Så jeg synes, det måske mere er et håbefuldt udsagn end
en egentlig tilslutning til en reelt ny politik.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
95775;name_party;":
Jamen man skal jo være glad for de få formuleringer, man kan finde i sådan nogle sammenhænge, som man kan rose. Men når jeg netop hiver fat i formuleringen »at skaffe den fornødne
finansiering til arbejdet til den fortsatte styrkelse
af menneskerettighederne«, så synes jeg, at det i
hvert fald er en positiv formulering, som jeg
klart vil give Socialdemokraternes tilslutning til
her fra talerstolen, for jeg er ikke helt sikker på,
at det vil være en økonomisk vilje, der vil ligge
hos det, der normalt er regeringens støtteparti,
nemlig Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
96375;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kramer Mikkelsen, om
han sammen med os andre, som repræsenterer
de øvrige partier i Folketinget, vil huske regeringen på, når regnskabets time nærmer sig, at man

4009

altså har givet et løfte om at give øget finansiering til Europarådets arbejde.";Elisabeth Arnold
96660;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
96705;name_party;":
Vi har jo fra tid til anden debatter om økonomien, ikke mindst på det udenrigspolitiske område. Og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at vi jo
har fået tilsagn om i redegørelsen her, at der vil
være den fornødne økonomiske dækning. Derfor vil jeg selvfølgelig sige, at vi vil støtte op om
det arbejde, det tilsagn har jeg givet i dag, også
sammen med de andre oppositionspartier.";Lars Kramer Mikkelsen
97118;title_name;":
Ordføreren skal blive stående, og den næste
spørger er fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
97233;name_party;":
Jeg er da også spændt på at se, hvor det står henne, at der skal penge i, men jeg er da meget glad
for, at der er en, der har opdaget det, så det ser
vi bare frem til.
Det, jeg godt vil spørge om, er, at hr. Lars Kramer Mikkelsen undervejs nævnte, at det havde
været godt med den sidste ECRI-rapport, der
kom om Danmark, hvor der var kritik af Danmark. Nu husker jeg jo debatten, og jeg skal love
for, at fornærmelsen var nogenlunde olympisk
over, at et så pænt land som Danmark kunne blive kritiseret. På det tidspunkt havde vi en socialdemokratisk regering, så man havde stor opbakning til sin forargelse. Jeg tror kun, der var et pip
fra SF og Enhedslisten om, at det måske var berettiget, og at det ikke var så godt med tolerancen osv. i Danmark.
Det er ikke sådan for at vade i noget, men jeg
kan bare huske det. Og det, jeg så vil spørge om
nu, og som jeg også godt ville have haft lejlighed
til at spørge Venstres ordfører om før, er, hvordan man egentlig forestiller sig, at det vil blive,
når den næste gang kommer i 2005, hvor det i
hvert fald ikke er blevet bedre i Danmark med
tolerance og antiracisme osv., om Socialdemokratiet dér har et bud på, om de på det tidspunkt
virkelig vil sige: Vi tager det minsandten alvorligt, også når det er Danmark, det går ud over.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
98558;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om jeg lidt skal opleve det som
salt i såret eller hvad. Det er jo rigtigt, og det var

4010

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

jeg også inde på i mit spørgsmål til fru Hanne
Severinsen, at det jo aldrig er sjovt at blive udsat
for en sådan kritik, det var det jo heller ikke for
den siddende regering. Men som jeg sagde i mit
spørgsmål tidligere også her, skal vi, hvis vi mener noget med vores internationale indsats
rundtomkring i verden, selvfølgelig også kunne
modtage den kritik, vi får. Det er klart, at det aldrig er sjovt, men vi vil da selvfølgelig modtage
den kritik, som kommer. Ligesom vi er med til at
kritisere udlandet, skal vi også modtage den kritik, der kommer, når den kommer, i 2005. For det
er jeg sådan set ikke i tvivl om at den gør.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
99377;name_party;":
Det vil jeg så bare godt for det første sige tak for
og sige, at jeg tror, vi får hårdt brug for at stå
sammen om det, også for at fastholde, at vi, selv
om vi indimellem synes, at det kunne de da
godt have været lidt mere nænsomme med, og
vi er jo så flinke osv., så lytter,: for vi taber jo troværdighed hos de andre lande, hvis vi bliver så
smaskfornærmede, som vi faktisk blev sidste
gang.
Jeg kan huske, at jeg sad i en af komiteerne jeg skal ikke sige, hvem den anden, som kritiserede voldsomt, var - og når jeg protesterede,
blev der sagt fra medlemmet af Legal Affaires
Committee: Det er klart, hun er jo også i mindretal, så hende behøver man jo ikke at regne med.
Det er selvfølgelig det, der er problemet, at det
jo er flertallet, der bliver kritiseret, når en sådan
rapport kommer.
Jeg vil benytte lejligheden her til at kvittere
for, at Socialdemokratiet er opmærksom på, at
det her altså kan komme til også at gå ud over
deres egne på en måde, så man altså skylder at
høre godt efter, så det ikke bliver omsonst, når
man kritiserer lande som vores.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
100486;name_party;":
Som sagt mener jeg, at det er derfor, vi er en part
af det her arbejde. Danmark er et af de centrale
medlemmer i Europarådet, og derfor er det vigtigt at sige, at vi også må tage imod den kritik,
der kan komme.
Må jeg ikke lige sige til det, jeg ikke fik svaret
på før om formuleringen »den fornødne finansielle dækning«, at jeg tror, jeg citerer korrekt.
Jeg kan ikke huske, om det er på den sidste side
i redegørelsen, der står »herunder at især beskyttelsen af menneskerettigheder får den for-

nødne finansiering.« Jeg mener rent faktisk, det
er et korrekt citat fra formuleringen i redegørelsen, men jeg kan ikke huske, hvad side det er på,
for jeg har glemt at få den med herop: det er jo
problemet med den nye spørgemåde her. Men
jeg kan finde den til fru Margrete Auken bagefter.
Jeg synes, det står meget klart, at regeringen
sender nye signaler på banen i den sammenhæng, om man så må sige, og det er jeg glad for.";Lars Kramer Mikkelsen
101445;title_name;":
Så er den sidste foreløbige spørger hr. Per Dalgaard.";Svend Auken
101510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
101547;name_party;":
Når vi nu taler så meget om denne her omtalte
rapport fra 2001, så ved jeg godt, man ikke har
alle data præsent, og at det ikke er sikkert, at hr.
Lars Kramer Mikkelsen har det. Men jeg vil alligevel spørge, om han kan huske, hvor mange
mennesker der egentlig gennemførte den undersøgelse i Danmark, som denne rapport er baseret på, og hvor mange forskellige steder de besøgte, og hvilke steder det var. For så vidt jeg
husker, var det et fåtal af mennesker, der kom
herop, og de besøgte tre forskellige steder, som
var udvalgt af nogle af godhedsindustriens koryfæer.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
102162;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg ikke kan huske detaljerne i,
hvordan det grundlæggende arbejde for rapporten i sin tid blev lavet, men jeg kan jo ikke sige
andet, end at når Danmark er med til at sende
observatører ud til andre lande, så foregår det jo,
går jeg ud fra, på relativt samme facon. Det er jo
ikke særlig mange mennesker. Det er dyrt at
sende folk rundt og lave de rapporter, men ikke
desto mindre foregår det jo med en professionel
indsats af mennesker, som er vant til at lave de
her rapporter og har rejst rundt i masser af europæiske lande og foretaget den her overvågning.
Så jeg tror på, at da man i sin tid lavede den
rapport i Danmark, var det på et veldokumenteret grundlag, at man nåede frem til det resultat,
som altså var den kritik, der ikke var særlig rar
at modtage og bestemt ikke var særlig rar at
modtage for den daværende regering, men som
vi jo efter min bedste overbevisning var nødsa-

, Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
get til at modtage og inddrage i vores politiske
arbejde i landet.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
103214;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at man forsøger
at gøre sit bedste, men når de mennesker, der laver sådan en undersøgelse, kun besøger steder,
hvor man i forvejen ved, hvilke svar man får, så
synes jeg simpelt hen ikke, at sådan en rapport
er noget, der er værd at snakke om. Fremmedhad og intolerance i vores land, o.k., det findes
måske nogle få steder, men alligevel.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
103634;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad jeg skal svare på det spørgsmål. Det var jo blot en politisk konstatering, at
man mente, at man kendte svaret på forhånd.
Jeg fastholder bare, at det arbejde, dér foregår i
ECRI, har vi dyb respekt for i Socialdemokratiet.
Og vi mener, at når vi er parate til at sætte andre
lande under observation, så skal vi selvfølgelig
også modtage den kritik, vi får, når vi selv bliver
sat under observation. Sådan er det.";Lars Kramer Mikkelsen
104100;title_name;":
Så er den sidste spørger fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
104188;name_party;":
Er hr. Lars Kramer Mikkelsen ikke enig med mig
i, at når man modtager kritik, så skal man selvfølgelig efterleve de ting, der bliver påpeget,
men hvis der faktisk er ting, der ikke er i overensstemmelse med vores demokratiopfattelse,
som f.eks. når man anbefaler, at man skal have
noget statslig presse, som skal sørge for at korrigere anden presse osv., så er det legitimt, at vi
diskuterer, om det råd er det bedste? Lige så vel
som hvis jeg kommer med nogle råd i Ukraine,
så bliver de selvfølgelig også udsat for stor diskussion, og så er. det jo i sidste ende - og det er jo
det gode ved den parlamentariske forsamlings
måde at arbejde på - at vi så stemmer om det efter stor diskussion, så alle synspunkter kommer
frem. Men det er selvfølgelig klart, at man må
diskutere nogle af konklusionerne. De er jo ikke
kommet fra himlen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
105069;name_party;":
Ja, det er præcis også derfor, jeg svarer hr. Per
Dalgaard, at vi så må inddrage det i vores politi-

4011

ske arbejde. Selvfølgelig er ECRI ikke både en
undersøgende, udøvende og dømmende magt,
var jeg lige ved at sige, hvis det begreb findes de to sidste gør i hvert fald. Det er klart, at man
må inddrage i den politiske debat, hvordan den
kritik er kommet til veje, men jeg fastholder altså, at jeg synes, deres arbejde er vigtigt, og at vi
har dyb respekt for det i Socialdemokratiet.";Lars Kramer Mikkelsen
105594;title_name;":
Så er spørgsmål til hr. Lars Kramer Mikkelsen
forbi i denne omgang, og så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.";Svend Auken
105725;name_party;":
Først vil jeg sige tak for redegørelsen til udenrigsministeren. Det er en fyldig rapport, som efter min mening har visse udeladelser. Det vil så
fremgå af min tale her.
Europarådet er efterhånden en gammel institution, ca. 55 år, og man kan derfor spørge, om
det stadig væk har sin berettigelse. Opfylder det
stadig væk sit oprindelige hovedformål, nemlig
at få nationerne til at tale sammen på en anstændig vis frem for at bekrige hinanden, hvis uoverensstemmelser opstår? Netop den oprindelige
tanke at tale i stedet for at slås var og er ganske
smuk og er selvfølgelig den bedste vej ud af problemerne landene imellem. Og selvfølgelig skal
den opgave fortsættes.";Per Dalgaard
106402;Time;"Men der er også en anden passus i den oprindelige statut fra 1949, som siden har fået en for
mig uacceptabel drejning. Oprindelig stod der i
statutten for Europarådet, da dette blev oprettet
i 1949:
»Regeringerne i kongeriget Belgien, kongeriget Danmark, Den Franske Republik, Den Irske
Republik, Den Italienske Republik, storhertugdømmet Luxemburg, kongeriget Nederlandene, kongeriget Norge, kongeriget Sverige og det
forenede kongerige Storbritannien og Nordirland er overbeviste om, at det er af afgørende
betydning for bevarelse af menneskets samfund
og civilisationen, at freden befæstes på grundlag
af retfærdighed og internationalt samarbejde,
som på ny bekræfter deres tillid til de åndelige
og etiske værdier, som er folks fælles arvelod og
den sande kilde til personlig frihed, politisk uafhængighed og til et styre hvileride på lov og ret,
principper, som danner grundlaget for ethvert
sandt demokrati.«

4012

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

Det var den oprindelige tekst. Der står så i øvrigt en hel del mere i de dér statutter, men det er
irrelevant i den her sammenhæng.
I den nyere udgave har man egentlig ændret
denne passus. Nu står der, og jeg citerer:
»Med andre ord skal medlemsstaterne forvalte og udvikle demokrati og menneskerettigheder. Det skal de gøre ved at samarbejde om at
opbygge og udvikle landene som demokratiske
retsstater og som socialt ansvarlige stater og ved
at arbejde for Europas kulturelle identitet, der
lægger vægt på det mangfoldige.«
Hvad er nu det for noget? »Lægger vægt på
det mangfoldige«. Det har aldrig været en formulering, der tidligere har været brugt af Europarådets fædre. Det er helt tydeligt, at det er
indført senere, og at det er hentet i de kulturradikales ordbog, som blot skal legitimere en masseindvandring i Europa.
Men vi har ikke brug for en mangfoldighed af
den slags, der viser sig i Europa i dag, hvor 90
pet. af indvandrerne etablerer sig i store parallelsamfund langt væk fra de demokratiske samfund, som egentlig var den oprindelige tanke for
europarådsmedlemmerne, for disse mennesker,
der kommer hertil, har valgt at slå sig ned i parallelsamfund, hvor kun islams formørkede kultur hersker.
Denne fordrejning af Europarådets oprindelige formål har desværre generelt set vundet større og større indpas i rådets arbejde og holdninger. Vi får ved ethvert møde dernede i Strasbourg en dosis af disse politisk korrekte holdninger.
Et eksempel er åbningstalen fra Peter Schieder i anden session 2.003, hvor han siger, at de
har justeret deres mødekalender, så den tager
hensyn til de forskellige religiøse grupperingers
helligdage.
Hele hans åbningstale fra den tredje session i
2002 var én lang tale om, hvor overdrevne bekymringerne i Europa for masseindvandringen
er, og den indeholdt bandbuller mod de partier,
der taler de bekymrede borgeres sag. Ikke et ord
om den kulturelle konflikt, som denne indvandring medfører, og slet ikke, at årsagen til immigranternes problemer ligger i deres egen kultur.
Ligeledes er det også blevet god tone i Europarådet hele tiden at fremføre, at USA er den
store skurk i verden og som sådan den egentlige
årsag til alle konflikter. Her sætter Frankrig sit
store fingeraftryk sammen med socialistiske
grupper fra Tyskland, Belgien, England og Sverige.

Det er et yndet objekt at slå på USA. Således
er også den politisk korrekte, bedrevidende og
fordømmende holdning blevet fremherskende i
Europarådet.
Dansk Folkeparti finder, at dette er en fordrejning af rådets oprindelige formål, og at organisationen bør bidrage til en mere anstændig og
værdig politik blandt Europas lande og specielt
hos de nye medlemslande fra det gamle Sovjet,
selv om nogle dér har endog meget svært ved
demokratiets basiselementer.
På den anden side skal der ikke herske tvivl
om, at Dansk Folkeparti ved enhver given lejlighed vil bekæmpe denne politisk korrekte kulturradikale fordrejning af Europarådets formål. Vi
vil hele tiden søge at fremme Europas fælles arvelod baseret på den kristne kultur og afviser ethvert forsøg på at gøre denne verdensdel til et
multikulturelt, kaotisk samfund, sådan som bl.a.
åbenbart Europarådets præsident gerne ser det.";Kl. 14.55
110583;title_name;":
Ja, og vi beder ordføreren om at blive stående.
Inden vi nu går over til spørgsmål, vil jeg gerne sige, hvad vi herfra har påtalt før: Det er ikke
acceptabelt at tale nedsættende generelt om en
fremmed tro, hverken om kristendommen, jødedommen eller islam. Derfor må jeg kraftigt henstille, at man undgår den slags udtryk.";Svend Auken
110917;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
110959;name_party;":
For det første forstod jeg ikke helt, hvordan nogle grupper socialister og franskmænd kan vedtage noget i Europarådet. Mig bekendt er det altså
sådan, at den gruppe, som hr. Dalgaard selv er
medlem af, plus de to andre borgerlige grupper,
altså den konservative, den kristelig-demokratiske og den liberale gruppe, har et kæmpemæssigt flertal i Europarådet - eller har jeg taget fejl?
- så hvis man skal bebrejde nogen, skal man vel
bebrejde dem fra sin egen kreds, som efter hr.
Dalgaards mening stemmer forkert, og ikke nogen andre.
Jeg går ud fra, at.det var meget bevidst, at hr.
Dalgaard sagde den kristne kultur og ikke inkluderede jøderne. Jeg går altså ud fra, at det var
helt bevidst, at hr. Dalgaard ikke nævnte jøderne, efter alt hvad vi har oplevet i Europa med
udryddelse af 6 millioner jøder osv., mange af
dem kommet fra Østeuropa som indvandrere,
fremmede, over grænserne, fattige, samlende sig
i ghettoer.

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
Det er helt i tråd med den opfattelse, som
Dansk Folkeparti og hr. Søren Krarup fra Dansk
Folkeparti i øvrigt har i spørgsmålet om jøderne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
112095;name_party;":
Med hensyn til hvorvidt der er flertal eller ej, eller om noget kan vedtages eller ej, så er det
holdningerne, jeg taler om.
Jeg taler om de fremtrædende holdninger ud
fra de kulturradikales ordbog, som går ud på, at
det er synd for alle de mennesker, der kommer
hertil, og at Europas befolkninger egentlig fuldstændig unødvendigt bekymrer sig om de ændringer, der sker i Europa. Det er præcis den
samme holdning, som vi kan se mange politiske
partier her i Tinget også har.
Om jeg skelnede mellem kristne og jøder? Det
har jeg ikke gjort bevidst. Det, jeg taler om, er
Europas kristne kultur, og for den sags skyld
kan de i øvrigt for mig godt blive inkluderet i
den.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
112807;name_party;":
For det første er det jo altså noget ugudeligt
vrøvl at begynde at snakke om socialisterne, når
kendsgerningen er, at de borgerlige har et kæmpeflertal i Europarådet. Fej for egen dør!
Hr. Dalgaard kan beskæftige sig med sin egen
gruppe i stedet for at stå på Folketingets talerstol og give et forkert indtryk. Hverken socialisterne eller venstrefløjen kan vedtage så meget
som en eneste linje i Europarådet. Det er kendsgerningen, at det kan kun de borgerlige, herunder den fløj, som hr. Dalgaard selv er en del af.
For det andet: Hr. Dalgaard glemte jøderne!
Jamen det er da mageløst. Vi står her og snakker
om Europarådet, som blev opbygget på ruinerne af et Europa, hvor 6 millioner jøder var blevet
myrdet, og hr. Dalgaard glemte jøderne - gud
fader bevar mig vel.";Søren Søndergaard
113609;title_name;":
Man behøver ikke at tilkalde alle magter her i
huset.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
113701;name_party;":
I Kære hr. Søren Søndergaard: Tag det roligt. Jeg
forsøger overhovedet ikke at skelne mellem nogen eller glemme nogen, hverken bevidst eller
ubevidst. Det skal hr. Søndergaard tage ganske
roligt.

4013

Med hensyn til hvem der har flertal i Europarådet: Det er de fremtrædende holdninger, jeg
taler om. Det er de fremtrædende holdninger til,
at man ikke skal bekymre sig om de europæiske
landes kulturelle ændringer i disse år. Det argumenterer jeg for at man skal, og det undrer mig,
at det overhovedet ikke er nævnt i udenrigsministerens redegørelse.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
114300;name_party;":
Hvis ikke man må tilkalde de højere magter, så
må man nøjes med at sige tak for kaffe eller noget i den stil, for det er sådan, jeg oplever det,
når jeg hører hr. Per Dalgaards indlæg. Hr. Per
Dalgaard mener, at Europarådet har bevæget sig
væk fra det, der var kernen i, tanken bag Europarådets arbejde.
Jeg har jo været nødsaget til at læse mig til en
masse ting, for jeg har ikke siddet i Europarådet
i særlig lang tid, men jeg må tilstå, at jeg tror ikke, hr. Per Dalgaard har sat sig så grundigt ind i
tingene, som han burde gøre, hvis han mener, at
vi har bevæget os væk fra kernen i Europarådets
arbejde.
Jeg må spørge hr. Per Dalgaard: Hvad opfatter hr. Per Dalgaard er kernen i Europarådets arbejde, hvis ikke det netop er menneskerettigheder og ikke det her med de korrekte holdninger,
velmenenhed, og hvad ved jeg?
,
Jeg må sige, jeg synes, det er en pinlig optræden, Dansk Folkeparti yder i denne her sammenhæng omkring Europarådets arbejde. Det
må jeg sige.";Lars Kramer Mikkelsen
115281;Time;(Kort bemærkning). ,;Kl. 15.05
115320;name_party;":
Der skal.ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti fortsat går ind for Europarådets arbejde. Det, jeg beklager, er den ændring, der er
sket i den politiske måde at fremføre tingene på
og måske i øvrigt også i den manglende stillingtagen til de ændringer, der sker i Europas lande i
disse år i forbindelse med, at der kommer kulturer ind i landene i store mængder, som egentlig
ikke accepterer de demokratiske principper, og
som ikke vil acceptere den kristne kultur.
Det anser jeg for et kæmpeproblem, det anser
vi for et kæmpeproblem, og det er en problematik, der overhovedet ikke drøftes i Europarådet,
i hvert fald ikke at det er et problem. Tværtimod
fremføres det gang på gang fra talerstolen og
også fra præsidenten i Europarådet, at der ikke

4014

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7) '

er nogen grund til at bekymre sig om det, og at
alle de mennesker, der kommer til Europa i dag,
er nogle stakler, som vi skal tage os af, uanset
hvilken holdning de egentlig har inderst inde.
Det anser jeg for et kæmpeproblem.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
116394;name_party;":
Er sagen i virkeligheden ikke den, at Dansk Folkeparti grundlæggende er imod det, som opfattes som centrale kerneområder i Europarådets
arbejde? Er sandheden ikke den, at når Dansk
Folkeparti hører ordet menneskerettigheder, så
løber det dem koldt ned ad ryggen, fordi det sådan set ikke er noget, de i virkeligheden synes er.
særlig interessant at beskæftige sig med?
Man ser det jo i den måde, Dansk Folkeparti
håndterer det politiske Danmark på, og hvis
man har den samme holdning i udenrigspolitik,
som man har i dansk politik, så er det jo indlysende, at menneskerettigheder ikke er noget,
som overhovedet er et centralt element i Dansk
Folkepartis program. Man hører tydeligt på hr.
Per Dalgaard, at det er det, der er problemet.
Jeg stillede spørgsmålet: Hvad opfatter hr.
Per Dalgaard som værende et centralt element i
Europarådets arbejde? Det fik jeg ikke noget
svar på.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
117313;name_party;":
Dansk Folkepartis holdning til menneskerettighederne er, at landene skal behandle menneskene ordentligt. Vi ynder nogle gange at kalde det
borgerrettigheder, de rettigheder, det enkelte
menneske har til at agere i et land, når det optræder pænt og anstændigt inden for rammerne
af de love, der gælder i det pågældende land. Vi
accepterer selvfølgelig de grundrettigheder, som
Europarådet bygger på: retsstater, fri presse,
flerpartisystemer osv.
Det, der er problemet i forbindelse med begrebet menneskerettigheder, er ikke det, som
man i almindelighed opfatter som menneskerettigheder. Det er de ekstra ting, der er kommet
ind, hvor menneskerettighederne i dag defineres på en sådan måde, at vi skal acceptere, at
Europas lande bliver oversvømmet af nogle kulturer, som egentlig er modstandere af vores demokratier og vores kristne grundlag.
Det er det, der rent faktisk i dag er defineret
som menneskerettighederne af nogle grupper
og nogle organisationer i Europa, som Europarådet og EU i øvrigt støtter. Jeg finder det yderst

beklageligt, at det har taget den drejning. Det
ville for os have været meget bedre, om menneskerettighederne stadig væk havde det oprindelige indhold.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
118538;name_party;":
Det har de jo præcis også, kan jeg sige til hr. Per
Dalgaard. Menneskerettighedskonventionen er
jo i sin grundtanke fuldstændig uændret fra
1949 og til nu, og den bygger netop på retten til
at være forskellig, retten til at være i et mangfoldigt samfund.
Begrebet mangfoldighed, som hr. Per Dalgaard har så meget imod, bygger jo netop på
den smertelige erfaring, Europa gjorde, fordi der
var et land, der ikke ville acceptere mangfoldighed. Der var et land, der ville brænde bøger,
som ikke var ordentlige, som forbød kunst, der
ikke var ordentlig, som forbød religion, som
ikke passede til flertallet. Netop mangelen på tolerance og mangfoldighed er jo grundlaget for
Europarådets oprettelse.
Jeg vil da gerne stille hr. Per Dalgaard et helt
konkret spørgsmål: Vil hr. Per Dalgaard ekskludere de: medlemmer af Europarådet,: der har islam som hovedreligion? Det gælder Tyrkiet, Albanien, Bosnien-Hercegovina og Aserbajdsjan.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
119501;name_party;":
Retten til forskellighed er ganske udmærket, og
den accepterer vi. Men når den forskellighed
egentlig har et indhold, der går på, at det land,
som man frivilligt har valgt at slå sig ned i, har
et system, som man ikke kan acceptere, og det
vil man lave om, så synes jeg nok, at den ret til
forskellighed er kammet over. Så er det ikke en
ret til forskellighed, de pågældende grupper udøver, så er det simpelthen retten til at lave det
hele om, og det vil vi ikke acceptere.
Alle de eksempler med at brænde bøger osv.
er der jo ingen fornuftige mennesker, der synes
er nogen god idé, og selvfølgelig heller ikke
Dansk Folkeparti.";Per Dalgaard
120141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
120182;name_party;":
Nu ved jeg godt, at Dansk Folkeparti ikke er meget for at lave tingene om, men alle vi, der er
valgt i det danske demokrati, er jo valgt, fordi
der er ting ved det danske samfund, vi gerne vil
have lavet om. Vi har en ramme i Danmark, der

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
hedder den danske grundlov, det er den vi arbejder inden for, men jeg vil da have lov til at arbejde for at ændre det danske samfund inden for
de rammer, den danske grundlov giver.
Jeg går da ud fra, at hr. Per Dalgaard i sit politiske arbejde også arbejder på ændringer af samfundet. Det, at man siger, at ingen må deltage i
det politiske arbejde i landet med det formål at
lave landet om, vil da være det samme som at sige, at alt skal forblive, som det er, og at intet må
forandres.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
120981;name_party;":
Selvfølgelig skal man i sit politiske arbejde arbejde for at lave nogle ting om, som man nu synes skal laves om. Men det skal jo være inden
for landets demokratiske rammer, og der er da
ingen, der kan komme her og påstå, at det, som
vi oplever i øjeblikket fra f.eks. - nu er hr. Svend
Auken her ikke, så jeg tør godt sige det - islams
side, er inden for de demokratiske rammer, i og
med at islam som sådan ikke er demokratisk.
Altså de systemer, der findes i de lande, er jo
ikke demokratiske, og jeg mener bestemt ikke, at
vi kan acceptere en ændring til et ikkedemokratisk samfund. Vi lever i et demokratisk samfund,
og det vil vi blive ved med.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
121670;name_party;":
Grunden til, at vi overhovedet diskuterer det
her med hr. Per Dalgaard nu, er, at den rapport,
vi får fra ECRI næste gang, ikke skal blive alt for
forfærdelig.
Det er regeringens støtteparti, der står her og
dømmer islam samlet ude på trods af vores
grundlov, på trods af menneskerettighedskonventionen, på trods af alt det, som vi forstår som
værdier. Det er regeringens støtteparti, der gør
det. Det er regeringens støtteparti, der - undskyld mig hr. formand - sviner andre mennesker til, og jeg vil godt sige sviner andre mennesker til, og dømmer en hel masse ude, fordi de
ikke lige præcis passer ham, og så gør han det
oven i købet på det gudsbespotteligste i kristendommens navn, på det gudsbespotteligste!
Denne mellemøstlige religion, som også er
blevet den danske, er i allerhøjeste grad en religion, som giver plads til, at mennesker kan tale
anderledes og være anderledes og ikke skal ensrettes, sådan som Dansk Folkeparti ud fra deres
forestillinger gør det.

4015

Jeg forventer ikke at få nogen som helst form
for beklagelse af den åbenlyse racisme, Dansk
Folkeparti gør sig til talsmand for, men jeg vil
bare gøre opmærksom på, at Europarådets arbejde er det modsatte af det, Dansk Folkeparti
står for:
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122926;name_party;":
Der er overhovedet intet, der kan hamle op med
fru Margrete Aukens humanistiske præg. Det vil
jeg slet ikke forsøge at konkurrere med.
Jeg har intet imod islam som sådan. Det, jeg
har imod islam eller rettere sagt imod de repræsentanter, som fremfører den, er, at de her vil :
lave ændringerne, at de i Europas demokratiske
lande vil lave ændringerne. De kan få lov til at
udøve deres religion alt det, de vil, der hvor de
kommer fra. De skal bare ikke lave vores demokratiske samfund om.
Det er det, det handler om, og det synes fru
Margrete Auken er fuldstændig skørt, for det vil
hun gerne have. Jamen den holdning kan fru
Margrete Auken da udmærket have, men den
holdning har jeg ikke, og den holdning har
Dansk Folkeparti ikke. Vi ønsker ikke vores land
lavet om.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
123735;name_party;":
Hr. Per Dalgaard har skrevet under på grundloven, så han er faktisk i fare nu, for ifølge grundloven er islam altså en tilladt religion, og det er
tilladt at missionere. Det er også tilladt for muslimer at blande sig i det danske demokrati, og
jeg må lige gøre hr. Per Dalgaard opmærksom ,
på, og det blev også sagt før, at store muslimske
lande er medlemmer af Europarådet. De er muslimske,, og vi har dem med i Europarådet. Islam
er også en meget vigtig del af den europæiske
tradition.
At hr. Per Dalgaards uvidenhed er encyklopædisk er jo ikke nogen overraskelse ved den
her lejlighed, men det er alligevel uanstændigt,
at han på trods af sin afgrundsdybe uvidenhed
tillader sig at gå så lodret imod den danske
grundlov, som han gør i øjeblikket, ved at fradømme en stor gruppe danskere ret til at udøve
deres religion. For der er jo ingen konkrete argumenter for, hvad det er for nogle sætninger,
hvad det er for nogle personer i det muslimske
samfund i Danmark, som hr. Per Dalgaard mener bryder med dansk lov. Hvem er det i Europarådet?

4016

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
124860;name_party;":
Vi kan her konstatere, at fru Margrete Auken intet har imod, at religiøse grupperinger i det her
land forsøger at lave det om til noget, som ligger
langt væk fra de demokratiske traditioner, vi har
i dag. Det synes fru Margrete Auken er helt fint.
Det synes jeg ikke, og det synes Dansk Folkeparti ikke. Det er det, det handler om.";Per Dalgaard
125203;Time;"Jeg siger igen: Jeg er fuldstændig ligeglad
med muslimer, de kan få lov til at udøve deres
religion der, hvor de kommer fra, men de skal
ikke komme op og lave tingene om her.
Det er fuldstændig rigtigt, at der står i grundloven, at man har religionsfrihed, men man har
ikke efter vores overbevisning lov til at ændre
samfundet i en retning, som flertallet ikke ønsker.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
125612;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt om, hvordan i alverden
hr. Per Dalgaard kan associere så mange ting fra
det vigtige ord mangfoldighed. Altså mangfoldighed er for mig noget med politisk pluralisme,
noget med, at vi skal have ret til at være forskellige, og det synes jeg da er en meget, meget vigtig ret, så jeg kan slet ikke forstå den tankerække, der kommer ud af det.
Er det ikke sådan, at det jo i virkeligheden er
en vigtig forudsætning for et demokrati, at vi
mener forskelligt, og at det ville være ret rædselsfuldt, hvis vi ligesom havde en færdig facitliste? Man kan sige, at Paradis ikke rigtig er et
sted for demokrater, for der er altid nogle, der
mener noget andet, og det skal vi have lov til.
Hvordan kan hr. Dalgaard få sådan nogle associationer ud af ordet mangfoldighed?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
126431;name_party;":
Det kan jeg, fordi det netop bliver brugt i enhver
sammenhæng i forbindelse med at forsøge at legalisere de ændringer, som visse kulturer, visse
religiøse retninger, fremfører i det danske samfund hver eneste dag. De ændringer, som har
rod i nogle kulturer, som ligger fjernt fra os,
kommer ind under begrebet mangfoldighed. Vi
skal acceptere mangfoldighed.
Den definition, som fru Hanne Severinsen
har af det, at mangfoldighed handler om politik,
er der selvfølgelig ikke noget problem med:

mangfoldighed i presse, og hvad ved jeg, er
selvfølgelig ikke noget problem.
Det er det andet begreb, den kulturelle mangfoldighed, når den er sådan, som alle de kulturradikale anvender den i dag, nemlig at vi skal
acceptere enhver besynderlighed fra f.eks. den
islamiske kultur.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
127245;name_party;":
Synes hr. Per Dalgaard ikke, det er lidt synd,
hvis man sådan skal give de kulturradikale patent på mangfoldighed? Det vil jeg gerne have
mig frabedt. Jeg synes også, jeg.står for mangfoldighed.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
127478;name_party;":
Jamen jeg kan kun forholde mig til det, jeg svarede tidligere, at mangfoldighed for mig også
kan være presse og politik og mange andre
aspekter. Det skal bare ikke være et skjul for at
lave nogle ændringer, gennemføre nogle ændringer i det danske samfund, som får det til at
blive et ikkedemokratisk samfund. Det vil hverken jeg eller Dansk Folkeparti acceptere.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
127879;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Per Dalgaard, om Dansk
Folkeparti overhovedet mener, at Danmark bør
være medlem af Europarådet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
128038;name_party;":
Dansk Folkeparti har ikke noget imod, at Danmark er med i Europarådet. Jeg vil svare på den
måde, at det måske ville være endnu mere glædeligt at deltage i Europarådet, hvis sanktionsmulighederne over for stater, specielt de nytilkomne, var af en mere kontant karakter, end de
har været hidtil.
Jeg synes efter de indlæg, der har været, hvor
man har beklaget, at man ikke kan fratage nogen
stemmeret, og at man ikke er mere konsekvent
med hensyn til at smide nogle ud, som ikke
overholder Europarådets statutter, at det ville
være udmærkede ting at kunne gøre, og det ville jo så, kan man sige, medføre en større glæde
ved arbejdet. Men vi har overhovedet ingen problemer med, at Danmark deltager i Europarådet.

(503)
Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
128830;name_party;":
Bare for at være helt sikker, så vil jeg godt nogenlunde gentage mit spørgsmål fra før: Er
Dansk Folkeparti for dansk medlemskab af
Europarådet?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
129013;name_party;":
Ja.";Per Dalgaard
129049;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Kaj Ikast
129099;name_party;":
Normalt er fru Pia Christmas-Møller konservativ ordfører i denne sag, men da fru Pia Christmas-Møller er forhindret i at være til stede, har
jeg indvilliget i at overtage sagen for i dag.";Lars Barfoed
129298;Time;"Indledningsvis vil jeg gerne takke udenrigsministeren for den udmærkede redegørelse. I
Det Konservative Folkeparti er vi stærke tilhængere af dansk medlemskab af Europarådet og
lægger stor vægt på Europarådets arbejde.
Det er jo et arbejde, der i de senere år har affødt en stadig større opmærksomhed, og det
skyldes ikke mindst de mange nye medlemslande, som demokratiseringsprocessen i Centralog Østeuropa har banet vejen for. Når mange af
de nye lande i Europarådet samtidig bliver medlemmer af Den Europæiske Union, så vil EUlandene komme til at udgøre et flertal blandt
Europarådets medlemmer. Det er jo i sig selv interessant og giver både nye udfordringer og
også forpligtelser.
Samtidig må vi også erkende, at optagelsen af
de mange nye lande i Europarådet jo ikke automatisk giver nogen sikkerhed for, at Europarådets konventioner og vedtagelser dermed nu
også bliver overholdt. De mange konventionstekster, som Europarådet gennem årene har fået
vedtaget og ratificeret, bliver kun omsat til virkelighed, hvis rådet opretholder et konstant politisk pres.
I det forløbne år har der været mange konkrete eksempler på Europarådets nyttige virksomhed, således som det også fremgår af udenrigsministerens redegørelse, ikke mindst er der
grund til at fremhæve rådets arbejde og tilstedeværelse i Tjetjenien. Man kan håbe, at det kan
fortsætte på samme måde som hidtil. Men også
rådets arbejde i Kaukasusregionen som helhed
og overvågningen af demokratiseringsprocessen

4017

i andre lande som Ukraine og Moldavien udgør
en væsentlig indsats. Udsendelse af vàlgobservatører og udarbejdelse af konkrete rapporter
om situationen i de forskellige lande bidrager
også til at fastholde presset.
Den europæiske menneskerettighedskonvention fremtræder ikke mindst i offentligheden
som fundamentet for rådets arbejde, og det vil
yderligere blive sat i relief i forbindelse med
drøftelserne af en ny forfatningstraktat for Den
Europæiske Union, hvor der lægges op til, at EU
som helhed kan tilslutte sig menneskerettighedskonventionen. Det positive resultat heraf
vil bl.a. være, at der ikke kan skabes nogen
uklarhed om EF-Domstolens og Strasbourgdomstolens kompetence og indbyrdes arbejdsfordeling.
Det er klart, at Europarådets økonomiske status er sat under pres efter optagelsen i de senere
år af de mange nye medlemslande. Det Konservative Folkeparti er derfor tilfreds med, at udenrigsministeren er indstillet på at sikre, at Danmark vil prioritere beskyttelsen af menneskerettighederne på en sådan måde, at området sikres
de fornødne økonomiske midler også i fremtiden.
I den forbindelse er det også nødvendigt at
erkende, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har behov for yderligere ressourcer og fornyet opmærksomhed. Med nu over
30.000 sager på venteliste er det et problem, der
må løses, som det påpeges i redegørelsen, via en
reform af domstolens arbejde. Det er glædeligt,
at dette arbejde nu er sat i gang.
På den konservative folketingsgruppes vegne
kan jeg give fuld tilslutning til udenrigsministerens redegørelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
132374;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at den konservative ordfører var glad for signalerne om at få flere finansielle midler til Europarådets menneskerettighedsarbejde.
Jeg vil gerne læse højt, hvad der står på side 9
i redegørelsen, nemlig at Danmark sammen
med bl.a. de øvrige nordiske lande vil søge at.
sikre, at Europarådets kerneområder, herunder
især beskyttelse af menneskerettighederne, får
den fornødne finansiering.
Kan vi tolke det sådan, at Det Konservative
Folkeparti mener, at der heri ligger et løfte om,
at der vil blive skaffet flere penge til veje, bl.a.
med dansk hjælp?

4018

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
133029;name_party;":
Jeg sigter i min udtalelse her netop til den passus på side 9, som fru Elisabeth Arnold citerer,
og på de generelle bemærkninger på side 2, hvor
man jo klart konstaterer, at der mangler ressourcer til at klare de mange sager. Jeg mener, at der
med den passus i redegørelsen jo ikke er givet
nogen garanti, for Danmark kan jo ikke selv finansiere det, der skal til, men der er givet en tilslutning til, at vi sammen med de andre nordiske lande vil arbejde for at sikre de fornødne ressourcers tilstedeværelse.
홢Kl. 15.25
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
133591;name_party;":
Kan vi komme lidt længere med løfterne og måske få at vide, om Det Konservative Folkeparti
vil arbejde for, at Danmark yder et bidrag, også
selv om de øvrige nordiske lande ikke skulle
yde lige så meget?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
133833;name_party;":
Det tør jeg ikke sige på stående fod, men Det
Konservative Folkeparti vil klart være positivt
indstillet over for, at vi bidrager til at sikre de
fornødne ressourcer.";Lars Barfoed
134032;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
134086;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke for redegørelsen. Jeg synes, den kommer godt omkring, og
at den stort set får nævnt de områder, som i
hvert fald for SF er vigtige områder.
Den nævner som en af sine fremtidige opgaver, og der vil jeg gerne citere fra slutningen, fordi jeg synes, det var opsigtsvækkende klart, at
Europarådet som et andet europæisk forum for
debat og samarbejde fremover også skal være et
instrument, der kan medvirke til, at der ikke
dannes nye skarpe skillelinjer i Europa.
Jeg synes, det er en meget, meget flot sætning, og det vil være en af dem, som vi også vil
gøre til vores fremtidige målsætning for arbejdet
i Europarådet.
I forlængelse af det her kommer der selvfølgelig det spørgsmål, om der er ressourcer til at
gøre det, for det er faktisk en meget stor opgave,
man derved påtager sig.

Når man går de forskellige ting igennem, som
redegørelsen nævner, kan man jo se, hvor meget
det vil kræve, hvis den tilstedeværelse, som det i
høj grad er spørgsmålet om, skal klare det.
Jeg synes, vi skal minde hinanden om den her
opgave. Hvis vi nu forestiller os, at der kan
komme til at gå lang tid, før Tyrkiet kommer
med, og uanset om man er tilhænger eller ej af,
at Tyrkiet skal med i EU, så ved vi, at det vil tage
lang tid.
I forlængelse af Tyrkiet kan man spørge:
Hvad med Ukraine, hvad med Georgien, ja,
hvad med Rusland osv.? Det har i hvert fald meget lange udsigter, før de kommer med i EU. I
det forløb er det utrolig vigtigt, at Europa ikke
falder fra hinanden, og det vil sige, at den tilstedeværelse, der skal være, og den samtale, der
skal være, skal opleves som en, der altså også for
disse lande er værd at have med at gøre.
Jeg synes, at Europarådets parlamentariske
afdeling har ydet et flot stykke arbejde i de år,
der er gået, og har gjort meget, men det er klart,
at man også har brug for, at ministrene, at regeringerne synes, at det er så vigtigt, som man får
indtryk af når man læser redegørelsen. Så vi vil
gøre meget ud af at få fulgt op på det spørgsmål,
som et par stykker af os jo har stillet hen ad vejen, om de økonomiske ressourcer, og som fru
Elisabeth Arnold sidst fik Det Konservative Folkeparti til at sige man godt ville arbejde aktivt
på.
I drøftelsen før nævnte vi Tjetjenien, og når
jeg siger, at man hellere må nævne det alt sammen, så kniber det jo så indimellem, når vi spørger, hvad der så skal gøres ved det. Jeg finder,
det i virkeligheden er en skuffelse, at vi med regeringsskiftet ikke fik nogen forbedring af Danmarks indsats for Tjetjenien. Ja, i den forstand
fik vi den forværring, at den aktive indsats, som
især Det Konservative Folkeparti gjorde før regeringsskiftet, på en eller anden måde faldt i et
med det, som regeringen gjorde før regeringsskiftet.
Det er ikke blevet meget bedre, og jeg synes
ikke, at det var specielt løfterigt at høre fru Hanne Severinsens sørgmodige ord før om, at det
her jo var så svært, og det var ikke klaret med
det samme. Jeg tror, ingen af os har ventet, at det
skulle være klaret med det samme, men vi havde gerne hørt et bedre bud på, hvilken aktiv indsats man ville gøre.
Lad mig så også lige benytte lejligheden til at
sige, at det var ganske rystende at høre den forrige taler, altså hr. Per Dalgaard. Det var ganske

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
rystende, fordi det er regeringens støtteparti. Jeg
tror, vi kommer i klemme, når næste ECRI-rapport skal komme, jeg tror, det bliver læst. Man
slipper ikke så billigt, hvis man tror, at man bare
kan komme et par stykker herop. De følger debatten igennem lang tid. De læser, hvad der står
i aviser osv., og deres kritik er faktisk, ligesom
når de kritiserer andre lande, ganske velfunderet.";Margrete Auken
137760;Time;"Hvis man så hører synspunkter på det rædsomme niveau, som vi hørte før, altså virkelig
sådan nogen, der hører hjemme i en helt anden
kultur end en, der er med i Europarådet, og de
kommer fra regeringens støtteparti, så forventer
vi at få ineget klare tilkendegivelser fra regerinc:
gen om, at der er meget langt fra disse afskyelige
synspunkter til dem, regeringen vil stå for og
slås for.
Jeg tror også godt, at vi kan få det. Jeg ved jo
godt, at regeringen i hvert fald mener det, i
hvert fald mener vores udenrigsminister det.
Men det vil også være meget vigtigt, at de kan
høre i resten af Europarådet, at det er et helt
marginalt standpunkt, som Dansk Folkeparti
tegner her, og at det i hvert fald ikke er noget,
man vil røre véd med en ildtang, ud over hvad
man er nødt til, fordi man jo trods alt skal have
klaret nogle andre ting herinde.
Jeg vil i hvert fald ikke, og jeg går ud fra, at vi
deler det synspunkt, lad det være sagt med det
samme, for kritik af resten af landene bliver
fuldstændig omsonst, hvis vi accepterer en så홢dan form for - hvad skal vi sige? - kulturarrogance, som ligger i, at det kun lige præcis er vores kultur, der duer. Det er kun på en bestemt
måde og kun med leverpostej, for så vidt jeg
kunne høre, havnede vi til sidst i, at det var leverpostejen, der var problemet med de fremmedes ødelæggelse af den danske kultur. Vi fik jo
ikke noget, der kom tættere på end det, vi har
kendt med tørklæder og leverpostej.
En sådan holdning til et kulturspørgsmål vil
nedkalde en stribe om ikke ligefrem fordømmelser så i hvert fald meget kritiske ord om Danmark, hvis der ikke bliver lagt meget klar afstand til det, og vi ser frem til, at den kommer
tydeligt fra regeringen.
Lad mig så også lige i den forbindelse nævne
kritikken af Italien, som har været fremme i debatten tidligere, hvor vi også ser frem til, at Danmark går aktivt ind. Der bliver meget ballade fra
Italiens side. Jeg kan huske, hvor meget ballade
vi fik fra Belgien over, at man påtalte, at det

4019

fransksprogede mindretal havde problemer. Jeg
tror, vi alle sammen er blevet bestormet af
flamsktalende belgiere, som ville have os til at
gøre hvad som helst for at afværge, at der blev
vedtaget noget om det fransktalende mindretals
problemer.
Jeg kunne forestille mig, at kritikken af Italien
vil afstedkomme nok så voldsomme reaktioner,
bl.a. fordi den er betragtelig mere relevant, fordi
situationen i Italien er meget faretruende. Både
domstolenes og mediernes situation er i den
grad på kollisionskurs med Europarådet, at det
kan blive svært. Men som sagt er forudsætningen for, at Europarådet kan tages alvorligt, at
man også kan mærke, at der er konsekvens i det
- måske oven i købet især, når det er dem, man
er tættest forbundet med, der overtræder reglerne.
Hvis jeg skal nævne en af de ting, som jeg synes har været rigtig, rigtig flot, som Europarådet
har magtet, vil jeg godt her benytte lejligheden
til at fejre, at dødsstraffen faktisk er afskaffet i
alle de nye lande: at den er blevet pillet definitivt ud af lovgivningen i et stigende antal lande
synes jeg er en meget vigtig sejr.
Jeg var sammen med Legal Affairs underudvalg om menneskerettigheder, Human 'Affairs
Human Rights Committee, i USA i foråret, hvor
vi var dels i Illinois, i Springfield, dels på et seminar i Washington, hvor man skulle diskutere
dødsstraffen. De er jo observatørlànd hos os,
men jeg er ikke sikker på, at det havde givet mening at true med at smide dem ud af den der observatørstatus, for jeg er ikke sikker på, at så
frygtelig mange kender Europarådet, når sandheden skal frem. Det blev ikke sådan noget medietilløbsstykke, at vi var der, og de fleste af
dem, vi talte med, var jo folk, der i forvejen var
meget aktive i kampen mod dødsstraffen. Men
det, vi kunne høre, var, hvor utrolig vigtigt det
er, at Europarådet og Europa har den holdning
og intensiverer kampen mod dødsstraf.
Jeg synes, det er et synspunkt, det er vigtigt at
tage frem, for vi møder det jo også, når vi diskuterer dødsstraf med kinesere osv. Når de kommer og siger, at det er et kulturelt fænomen, så
synes jeg, det er vigtigt at minde dem om, at er
der nogen verdensdel, der har benyttet dødsstraf, er det Europa. Det er en af de mest henret- 홢
tende kulturer, der har været, og vi har formået
at få den afskaffet. Nu har de andre bare værsgo
at komme hen i de civiliseredes rækker, selvfølgèlig meget gerne med USA i spidsen.

4020

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

Jeg har derudover fået oplyst, at netop den
kontakt, man har til de grupper i USA, der arbejder med det, også betyder, at de på en helt anden måde kan få en mobilisering i USA, end de
ellers ville kunne få. Så bare den der forestilling
om, at de ikke må blive glemt, er afgørende for
vores arbejde videre frem.";Kl. 15.30
142528;Time;"Lad mig så til sidst nævne en vigtig del af
Europarådets fremtidige arbejde. Blandt alle de
områder, som man ligesom skal have fat i i fremtiden, nævnes i redegørelsen bioetikken. De debatter, som bioetikken har afstedkommet i Danmark, hvor Danmark jo stadig væk er et førende
land med hensyn til at have kvalitetsdebatter, er
det meget vigtigt, at man også kan føre i Europarådet, for det er her, at der skal sættes nogle
standarder, før man går i gang med at lave konventioner, før man går i gang med at lave lovgivning. Jeg håber meget, at regeringen også i
fremtiden vil bidrage til, at vi får kræfter til at få
ført den del af debatterne i Europarådet.
Tak for redegørelsen, tak for i hvert fald det
indirekte tilsagn om penge nok og alle gode ønsker til regeringen om at komme fri af de spøgelser fra dens støtteparti. Jeg håber, det må gå vennerne i regeringen så godt, at de ikke kommer i
virkelig uføre, da det lægger op til det.";Kl. 15.35
143489;name_party;":
Ligesom den tidligere ordfører vil også jeg gerne
på Det Radikale Venstres vegne sige tak for en
redegørelse, som er god at læse. Den er oplysende, og den er også fremadrettet, og jeg synes, det
har været en fornøjelse at stifte bekendtskab
med den. Fra selve redegørelsen vil jeg tage nogle ting frem, som jeg synes har været gode at notere sig:
For det første er der det, at man lægger vægt
på, at det nye aspekt af Europarådet er at undgå
dannelsen af nye skillelinjer i Europa. Vi har haft
nogle i årtier, og nu skal vi ikke oprette nye. Selv
om der er en del af Europarådslandene - over
halvdelen - som snart vil være medlemmer af
EU, skal vi sikre os, at de øvrige Europarådslande føler, at de er med i processen, og at de ikke
bliver ladt i stikken.
Derfor synes jeg, det er den rigtige vinkel at
have på det, at man kobler Europarådet sammen
med EU's nye nabolandsstrategi. De nye lande,
de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa og
det tidligere Sovjetunionen, skal ikke tro, at de
bare bliver ladt i stikken, fordi der er nogle af de

nye demokratier, der bliver medlemmer af EU
her i løbet af få måneder.
Det er også interessant at betragte de formuleringer, der er brugt. Især synes jeg, det er morsomt at bruge udtrykket parlamentarisk diplomati, det har jeg dog aldrig hørt om før. Men det
er altså en beskrivelse, som man har brugt i redegørelsen her, og jeg synes, det er en glimrende
beskrivelse af det samarbejde, der foregår mellem parlamentarikerne i Europarådets parlamentariske forsamling, fordi det jo i meget høj
grad er et spørgsmål om at lære hinanden, hvordan man gør i et multipartisystem, hvor man
ikke altid ved, hvad der er de rigtige svar. Hvordan får man tingene til at fungere, hvordan vedtager man ting, hvordan skaffer man et flertal,
når man har mange forskellige partier i et meget
mangfoldigt parlament, som befolkningen har
sammensat?
Der kan vi fra de gamle demokratier give de
politikere, der er valgt i de nye demokratier, en
masse gode råd og tips og staldfiduser om,
hvordan man faktisk er nødt til at gøre noget,
der er helt uhørt i mange af de lande, nemlig at
indgå aftaler med modstanderne, for ellers kan
man nemlig ikke skaffe flertal for nogle af de
ting, man gerne vil have flertal til. Man bliver
nødt til at lave aftaler med sine modstandere,
f.eks. når man skal have clearingssystemerne til
at fungere. Det er noget af det, som er meget elementært i vores demokrati, men som ikke kendes i de nye demokratier, og det skal vi lære
dem.
Jeg synes også, det er rart at se, at der står sort
på hvidt, at et af de overordnede mål for Europarådet er at skaffe større retslig lighed i Europa, altså prøve at skaffe ensartede normer for
menneskerettigheder, for retssystemers indretning, for brug af forsvar og brug af retssikkerhedsnormer i det hele taget. Det er jo vigtigt at
få det skrevet ned og på tryk. Det er netop noget
af det, vi diskuterer, når vi diskuterer f.eks. Danmarks medlemskab af EU, hvor nogle er meget
voldsomt pikerede over, at man prøver at nå til
fælles regler. Det gældet både på retsområdet,
og det gælder også på udlændingeområdet. Her
er målet altså, som der udtrykkeligt står her i redegørelsen, at skabe større retslig lighed i Europa. Det er et mål,.:som Det Radikale Venstre kun
kan tilslutte sig.
Så vil jeg også gerne rose redegørelsen for at
have taget en yderligere problemstilling med,
nemlig den meget vanskelige balance mellem
terrorbekæmpelse og menneskerettighedsopret-

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
holdelse. Der er jo ikke nogen tvivl om, at mange af de love, som er blevet gennemført siden
september 2001, som er blevet vedtaget for at
bekæmpe terrorisme, i meget høj grad handler
om overvågning og efterretningsvæsen, som
kan gå meget, meget tæt på den enkeltes menneskerettigheder, og som i visse tilfælde går videre, end mange af os ville have gjort, hvis vi ikke
havde haft den 11. september.";Elisabeth Arnold
147396;Time;"Der er simpelt hen nogle normer, der har flyttet sig. Vi har måttet erkende, at der er ting, vi
har måttet vedtage, som vi egentlig ikke brød os
om. Vi har måttet erkende, at vi er nødt til at
gøre disse ting for at kunne bekæmpe terrorismen, og derfor har vi måttet gå på kompromis
med nogle af vores meget fine idealer om menneskerettighed.
Det er vigtigt, at Europarådet fokuserer på
denne meget hårfine balance, for hvis vi ikke
passer på, kommer vi til at sætte menneskerettighedsaspektet over styr i vores iver efter at
skaffe borgerne en tryghed, som ret beset ikke
kan skaffes et hundrede procent.
Der er andre problemer i Europarådet, som
alle dets gode sider ufortalt bliver ved med at
være der. I hvert fald er det helt sikkert, at Menneskerettighedsdomstolens ressourcemæssige
problemer og dens problemer med at få klaret
de mere end 30.000 sager, som ligger og venter
på at blive behandlet, er noget, der vil svække
effektiviteten af Europarådet, hvis vi ikke får
gjort noget ved det.
Europarådets Menneskerettighedsdomstol er
et fyrtårn i menneskerettighedsarbejdet i hele
verden i virkeligheden. Den er normsættende,
og den er retningsgivende for utrolig mange andre lande, som måske ikke er medlem af Europarådet, men som står og kigger til fra sidelinjen. Det er vigtigt, at Menneskerettighedsdomstolen kan bringes til at fungere, og vi er meget
spændte på at se, hvad det er for ændringer,
man har tænkt sig at gøre for at få ikke blot økonomiske forbedringer, men også nogle strukturmæssige forbedringer i domstolens arbejde.
Man kan også sige, at noget af det, der måske
er udsat lidt nu, men som i hvert fald kommer til
at spille en rolle inden for de nærmeste par år, er
samspillet med EF-Domstolen. Det Radikale
Venstre er stor tilhænger af, at Europarådet som
helhed modtager Den Europæiske Union som
medlem af Europarådet, sådan at EU kan tilslutte sig den europæiske menneskerettighedskonvention og derfor også skal rette sig efter Men-

4021

neskerettighedsdomstolens åfgørelser. Foreløbig
er traktaten jo end ikke vedtaget og slet ikke ratificeret eller trådt i kraft, så det er noget, vi kan
forudse kommer på et senere tidspunkt, men at
det bliver et samspil, som skal tages vare på
med meget stor omhu, er der absolut ikke nogen
tvivl om.
Europarådet som normsætter og som dynamisk normsætter også ved nye konventioner og
nye protokoller synes jeg også er vigtigt at tage
frem. Det er jo rigtigt, som fru Margrete Auken
sagde for lidt siden, at man har fået afskaffet
dødsstraffen i hele det europæiske område. Vi
har haft nogle meget banebrydende diskussioner og konventioner om bioetik. Og der er ikke
nogen tvivl om, at der er et forum for den slags
arbejde i Europa, som er frugtbart, og som endnu i hvert fald får lov at udfolde sig.
I forbindelse med modsætningen til USA synes jeg, det må nævnes, at Canada er observatør
i Europarådet og gør meget ud af den observatørstatus og gør meget ud. af at fortælle os andre
Europarådslande, at de faktisk for længst har afskaffet dødsstraffen i Canada. De har også tiltrådt den internationale straffedomstol, og de
lægger meget vægt på, at de er et land, som sætter menneskerettighedsarbejdet meget højt i
modsætning til det, der foregår i USA.
Jeg ønsker ikke af den grund at blive anset for
at være USA-fjendtlig, men kan blot se, at der er
nogle meget forskellige retstraditioner i USA og
i andre lande også på det amerikanske kontinent. Canada er det strålende eksempel på, at
det også kan lade sig gøre at være en amerikansk stat og samtidig tilslutte sig f.eks. menneskerettighedsbegreberne.
Til sidst vil jeg blot nævne nogle af de udfordringer, det giver, at Europarådet er vokset til
mere end det dobbelte i løbet af ganske få år og
har indtaget medlemslande, som har en ofte meget kort demokratierfaring, for ikke at sige næsten slet ikke nogen.
Det er klart et dilemma, at man har taget folk
ind i medlemskredsen, som ikke har opfyldt alle
de betingelser, som vi har stillet til dem, og at ,
nogle af dem gør tåbelige ting, holder dårlige
valg, vælger ufunktionsdygtige parlamenter,
vælger dårlige politikere, men man har formentlig ikke kunnet opnå noget bedre ved at lade
være med at optage de pågældende lande.
Det er så den ulykkelige klemme, man er i, at
man er nødt til at øve indflydelse indefra på de
pågældende lande og sige: I bliver nødt til at
gøre disse ting bedre og rette på disse ting, for

4022

Tirsdag den 13. januar .2004 (R 7)

ellers vil jeres demokrati ikke fungere ordentlig.
Og så er det, at vi sidder i den situation, at de
lande, der så ikke retter sig efter disse venlige
anvisninger, har vi meget svært ved at tage os
sammen til at smide ud. Vi har meget svært ved
at tage os sammen til at udføre sanktioner over
for de pågældende lande.
Ruslands fremfærd i Tjetjenien er et eksempel
på, hvor Ministerkomiteen ikke ville foretage de
samme sanktioner som den parlamentariske forsamling, og resultatet blev så, at man ikke fik
mulighed for at sanktionere på den måde, man
måske burde have gjort.
Det er altså problemer, som vi må møde med
åbne øjne, og vi må bare fortsætte med det arbejde, som jeg syries i hvert fald i de sidste 10-11 år
har været overordentlig frugtbart med det meget, meget store antal demokratier, som man har
fået bragt videre frem i processen.";Kl. 15.40
152694;Time;;Kl. 15.45
152725;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
152785;name_party;":
Som det er blevet nævnt, underskrev Tyrkiet for
få dage siden, den 9. januar 2004, den 13. tillægsprotokol, som afskaffer dødsstraffen under alle
forhold, inklusive krig. Og i virkeligheden, når
man tænker tilbage på alle de kontroverser og
alle de diskussioner, der har været i Europarådet
med Tyrkiet, som jo i øvrigt var et af de første
medlemmer - det er jo ikke, fordi de er ny tilkommere - så er det jo en kæmpesucces for
Europarådet, ligesom det er en kæmpesucces, at
Europa i dag de facto er en dødsstraffri zone.
Det er vel at mærke et fremskridt, som er
kommet ad frivillighedens vej. Det er et fremskridt, som er kommet ved, at lande er kommet
til den erkendelse, at de blev nødt til at gøre det,
hvis de ville være en del af selskabet.
Det er jo måske også her, at jeg i parentes bemærket vil sige, at forskellene er til fru Elisabeth
Arnold og EU. Det handler jo ikke om, hvorvidt
man vil have fælles retligt grundlag i forskellige
lande, det handler om, på hvilket grundlag et
sådant skal besluttes. Og her ser vi jo lige præcis, at det er ad frivillighedens vej, det enkelte
land når frem til det, og dermed har det enkelte
land kun sig selv at takke eller bebrejde, hvis
man ikke er tilfreds med det resultat, der nås.
Afskaffelse af dødsstraffen er jo langtfra den
eneste succes, Europarådet har. Alene det, at
man har formået at samle alle lande i Europa

bortset fra to, gør jo, at antallet af lande er langt
højere end det antal lande, der er samlet i EU.
Man har formået at samle alle europæiske lande
og sikre, at der mellem alle europæiske lande
bortset fra de to, som endnu ikke er med, er en
løbende debat, hvor det helt afgørende, der
kommer ud af den løbende debat uanset det
konkrete indhold, er, at det bliver klart för alle,
at modsætningerne ikke går mellem landenes
befolkninger eller mellem landene som sådan,
men at modsætningerne går mellem holdninger
på tværs af grænserne.
Det er jo i virkeligheden nok det mest fredsbevarende, i hvert fald hvad angår krige mellem
nationer, at man opdager, at man har venner i
Tyskland, i Frankrig, i Spanien, i Rusland, i Makedonien, i Aserbajdsjan, i Moldova, at man
hvor som helst har venner, der mener det samme som en, ligesom at dem, man bekæmper og
er politiske modstandere til i Danmark, også har
deres venner rundtomkring. Det er altså ikke et
spørgsmål om kamp mellem lande: det er ikke et
spørgsmål om nationalisme: det er et spørgsmål
om forskellige politiske holdninger, som skal
diskuteres, og hvor befolkningen skal beslutte,
hvilken vej der skal gås.
Europarådet har formået at udvide sig til at
omfatte stort set alle Europas lande i kraft af en
enorm respekt, som Europarådet har nydt i forlængelse af Østeuropas historie, Murens fald og
mulighederne for at vinde demokratiske rettigheder. Især i de østeuropæiske lande har vi set
en enorm tiltro til Europarådet - en enorm tiltro
til Europarådet.
Det er jo ikke forkert at sige, at Europarådet i
mange østeuropæiske lande har været en faktor,
som alle i befolkningerne kunne forholde sig til
selv på et sådant niveau, at repræsentanter for
Europarådet sbm f.eks. Venstres fru Hanne Severinsen kunne indgå på lister over respektable
eller anerkendte personer, som man gerne ville
have til noget betydningsfuldt i landet. Det kunne hun, fordi hun repræsenterede Europarådet i
forbindelse med diskussionen om Ukraines opfyldelse af deres forpligtigelser over for Europarådet.
Så Europarådet har haft en enorm betydning i
mange østeuropæiske lande, en betydning, som
langt overgår, hvad det har haft i vesteuropæiske lande grundet denne historie.
Alligevel må man sige, at der på det seneste,
som jeg også nævnte i et tidligere spørgsmål, har
tegnet sig nogle alvorlige problemer i horisonten. Jeg tror, der er to grunde til, at de problemer

Tirsdag den 13. januar 2004 (R7)
kommer. For det første at vi ser, at flere og flere
af Europarådets lande er medlemmer af EU eller
orienterer sig mod EU. Det er ikke bare et
spørgsmål, om de er medlemmer af EU - det er
jo altså omkring halvdelen af Etiroparådets lande, som er medlem af EU - men det er også et
spørgsmål om, at resten af dem så orienterer sig
mod EU, hvilket betyder, at man har anset den
monitorering, som f.eks. Europarådet har haft
ansvar for, for at være mindre vigtig, bl.a. fordi
det jo i høj grad er EU, der sidder på pengekassen.,";Søren Søndergaard
157133;Time;"Personlig har jeg sammen med en polsk kollega som ansvarlig for overvågningen af, at Albanien opfylder de betingelser, de indgik i Europarådet på, oplevet, at man, hvad der var uhørt
for nogle år siden, i dag meget tydeligt får at vide, at det egentlig er spild af tid, at man er der,
fordi det afgørende jo er, hvad EU siger, og at'
det er EU, der sidder på pengene, selv om EU jo
ikke har et apparat og ikke har en tradition og
frem for alt ikke i forhold til ansøgerlandene har
en kontakt med parlamentarikerne, der gør, at
de kan opfylde den opgave. Det er kun Europarådet, der har d e t .
,
Den anden grund til, at vi har set de her pro,blemer, er, at vi i stigende grad har oplevet, at
kritikken ikke følges op og ligefrem nedtones,
når det er kritik af lande.
Vi har set det meget tydeligt omkring Tjetje- ,
nien, hvor der var en kritik, der var oven i købet
,en fratagelse af den russiske delegations stemmeret, men så fik de den tilbage igen, og nu er
,det fuldstændig uklart, hvad der egentlig sker. I
Vi har set det med Aserbajdsjan, som i årevis
har haft politiske fanger, som forberedte et valg,
hvor alle regler blev overtrådt, men hvor man
ikke kun fra Ministerkomiteen, men også fra
Den Parlamentariske Forsamling indtil videre det kan være, det ændrer sig til januar - har været forbavsende s t i l l e . .
Det er svært at løsrive sig fra den opfattelse,
at det måske hænger sammen med, at et land
som Aserbajdsjan har utrolig mange olieressourcer, og at store europæiske lande som f.eks.
Frankrig og England og for den sags skyld også
Danmark, i hvert fald et dansk firma, har interesser i Aserbajdsjan og i virkeligheden er ganske interesserede i, at det regime, der er, fortsæt.,
ter.
Det værste eksempel, vi fra Den Parlamentariske Forsamlings side har set på at kritikken er
blevet nedtonet, var jo i spørgsmålet om Make-

4023

donien, hvor det lige præcis lykkedes for Den
Parlamentariske Forsamling at stoppe eftermonitoreringen af Makedonien og beslutte, at nu
var alt i orden i Makedonien, og var det måneder efter, eller var det kun uger efter, at borgerkrigen genopblussede og dermed afslørede, at
problemerne overhovedet ikke var løst. Der har
altså været problemer med at fastholde kritikken og fastholde, at kritikken skulle have konsekvenser.
Hvad kan vi i Europarådet gøre over for det
her? Det er klart, at udelukkelse er en mulighed:
Der eksisterer forskellige former for udelukkelse, og man kan muligvis finde flere måder, hvorpå man kan udelukke parlamentarikerne eller
udelukke landene osv.
Men som det også er blevet sagt i diskussionen, er udelukkelse et tveægget sværd. Det er
noget, der har fordele og ulemper. Nogle gange
kan det være nødvendigt, men ofte har det jo
altså også den betydning, at man afskærer sig
fra at have kontakt, ikke bare med de parlamentarikere, der kommer fra det land, men også at
man afskærer sig fra at komme til et land, der er
udelukket af Europarådet, og deltage i diskussioner d,ér. Men det er en mulighed.
En anden mulighed er nye sanktioner, flere
sanktioner, bøder osv. Det kan man diskutere.
Men en tredje ting, som jeg i virkeligheden er
mere optaget af, er, at man i Europarådet indfører nogle nye forpligtelser som f.eks., at lande,
som er medlemmer af Europarådet, forpligter
sig til, hvis Europarådet kommer med en kritik
af deres land, at offentliggøre denne kritik på
public service-kanaler og i aviser. Der kunne laves en tillægsprotokol et eller andet sted, som
lande kunne underskrive. Hvorfor ikke? Alle i
Europarådet har i hvert fald skrevet under på, at
de vil respektere domstolens afgørelse.
Det er formentlig ikke noget, der kan blive
gennemført i morgen, men hvorfor ikke arbejde
for, at man skal skrive under på og godkende, at
man vil offentliggøre kritik fra Europarådet i sit
eget land, ikke bare forstået på den måde, som
det også er muligt i dag, at der ligger en rapport
et eller andet sted på et støvet kontor i et ministerium, som ingen ser, men offensivt, at man
skal forpligte sig til, at den bliver offentliggjort
via public service-kanaler i tv?
Dette vil efter min mening betyde en voldsom
ændring, for i en række af de lande, vi snakker
om, er der jo muligheder for at kontrollere pressen. Det er jo et af problemerne, at pressen med
direkte eller indirekte midler bliver kontrolleret.

4024

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

Selvfølgelig er der ytringsfrihed i den forstand,
at nogle småblade kan få lov til at udkomme,
men f.eks. er de elektroniske medier ofte kontrolleret, og der vil det her være et virksomt
middel.";Kl. 15.50
161678;Time;"Afslutningsvis vil jeg sige, at meget selvfølgelig også afhænger af penge, og derfor er vi glade
for det tilsagn, som eksisterer om at arbejde for,
at Europarådet får flere penge. Det skal i hvert
fald ikke skorte på Enhedslistens støtte til det
forslag, når der skal findes penge i Finansudvalget.";Kl. 15.55
162008;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
162058;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for redegørelsen, som er afgivet på regeringens vegne.
Redegørelsen indeholder mange vigtige elementer af det arbejde, som udføres af Europarådet.
Og selv om Kristendemokraterne ikke er repræsenteret, for så vidt angår det parlamentariske
arbejde i Europarådets regi, så tillægger vi alligevel dette arbejde, ikke kun parlamentarisk set,
men selvfølgelig også i ministersammenhæng,
utrolig stor betydning.
Man kan på mange måder sige, at Europarådet de seneste årtier har været demokratiets forgård for en lang række central- og østeuropæiske lande, ikke mindst efter Berlinmurens fald
og disse landes bestræbelser på at få funderet
demokratier og menneskerettigheder.
Det gælder selvfølgelig ikke mindst i de nye
demokratier i Central- og Østeuropa, som også
er blevet medlemmer af Den Europæiske Union
eller er på vej til at blive medlemmer af EU. Men
uanset deres tilknytningsforhold til EU som sådan mener vi, at Europarådets arbejde selvstændigt set er vigtigt og værdifuldt set i det perspektiv, der har været det europæiske efter Berlinmurens fald.
Overvågningsvirksomhed fra Europarådets
side har i den forbindelse været central i forbindelse med optagelse af de nye medlemslande og
er det i det hele taget, ikke bare i forhold til selve
optagelsesprocessen, men også i forhold til en
stadig monitorering af såvel nye som gamle
medlemslande af Europarådet. Ingen lande må i
den forbindelse kunne smyge sig udenom, uanset aldersmæssig status i den her sammenhæng,
hvis der altså er noget at komme efter. 홢

Tidligere ordførere har været inde på det dilemma, som jo også flere af ordførerne qua arbejdet i Europarådets sammenhæng næsten på
egen krop har følt der er i forbindelse med optagelse af nye medlemslande i forhold til at efterleve bestemmelser om demokrati og menneskerettigheder og ønsket om at få dem bragt ind i et
fællesskab, hvor man også kunne nå videre.
Jeg deler det synspunkt, som flere ordførere
også har givet udtryk for, at der er vaskeægte dilemmaer, men at man alligevel har gjort det rigtige og taget dem ind, og hvor det, der så kan
være problemet i dag, fra både parlamentarisk
side og også fra Ministerkomiteens side, er at
kunne blive enige om de nødvendige sanktioner, hår man efterfølgende opdager, at tingene
ikke er, som de bør være. Det gælder jo så ikke
kun for nye lande, men også for gamle.
Lad mig i den sammenhæng sige, at det efter
Kristendemokraternes opfattelse stadig væk er
problematisk, at vi ikke er nået længere i forhold
til Rusland og spørgsmålet om Tjetjenien. Det er
jo ikke bare på grund af Europarådets behandling af sagen, men altså også, fordi der ikke er
sket det, nogle af os i hvert fald forventede efter
regeringsskiftet herhjemme. Man er ikke nået videre.
Men lad det være. Der er under alle omstændigheder nogle dilemmaer, som man bliver nødt
til at se i øjnene og så også handle derudfra. Men
det normgivende arbejde, som Europarådet står
for også gennem konventionsarbejdet, og selvfølgelig også de domstolsafgørelser, der bliver
givet, er af allerhøjeste betydning.
Der har allerede i debatten været fokus på
protokollen vedrørende dødsstraf. Vi glæder os
selvfølgelig også over, at den også senest er blevet underskrevet af Tyrkiet, og at den i det hele
taget har været med til, at vi, hvad det angår, nu
har klare linjer i de fleste europæiske lande. Det
fører jo i det hele taget tilbage til det, der i høj
grad er udgangspunktet, nemlig den europæiske menneskerettighedskonvention, som jeg synes det er vigtigt at redegørelsen også sætter i
relation til de bestræbelser, der er i EU, på at
lade EU kunne tiltræde den som helhed, også i
forhold til de nye formuleringer, som indgår i de
foreløbige drøftelser om en ny forfatningstraktat
for EU.";Jann Sjursen
165826;Time;"Jeg skal ikke forholde mig til forfatningstraktaten som sådan, men jeg vil ikke undlade at
gøre opmærksom på, at en af de bekymringer, vi
har haft i forhold til indskrivning af et charter i

'
(504)
Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
forfatningstraktaten osv., netop har været, at
man ville opnå et konkurrerende regime fra
EU's og Luxembourgs side i forhold til Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg.
Redegørelsen peger på de kapacitetsproblemer, der ikke mindst er i forbindelse med Menneskerettighedsdomstolen, og vi er enige med
de ordførere, der også har peget på, at der her er
noget, der må gøres noget ved. Europarådets
troværdighed på menneskerettighedsområdet
står -og falder i høj grad med, hvorvidt vi får en
domstol, som er arbejdsduelig i forhold til den
sagsmængde, som den også er tiltænkt at håndtere. Og det er ganske enkelt påkrævet, at der
sker noget radikalt på det område, så man kan få
gang i sagsbehandlingen.
Med disse Ord vil jeg blot sige, at vi er tilfredse med ministerens redegørelse også om de fortsatte bestræbelser, der gøres i Europarådets regi,
inklusive de bestræbelser, der gøres af vores kollegaer her i Folketinget for at bringe arbejdet videre til gavn for alle europæiske samarbejder.";Kl. 16.00
167105;title_name;":
Dette er jo en premiereforestilling, så jeg håber,
man tilgiver, at jeg har taget en masse papirer
med op, for jeg aner jo ikke, hvad man finder på
at spørge om bagefter. Det er jo en anden situation, vi står i:
Men lad mig indledningsvis sige nogle ord
omkring regeringens opfattelse af Europarådet
og beskrive den. Her har vi jo fået problematiseret en masse ting, men det er jo også væsentligt ,
at gøre opmærksom på, at Europarådet er meget
forgrenet, meget mangfoldigt, meget frodigt. Jeg
, kan sige, at det f.eks. i Danmark er halvdelen af
ministerierne, der i større eller mindre omfang
er omfattet af Europarådets arbejde. Den Parlamentariske Forsamling rummer de partier, som
har sæde, som vi ved, her, og som fører en meget
aktiv politik for at beskytte og styrke Europas
kerneområder.
Man går ind i mange detaljer, men det er vigtigt, at de detaljer i konventionerne og rammekonventionerne og alle de her forskellige ting,
der er blevet vedtaget igennem de 50 år, fra
Europarådet er meget grundigt gennemarbejdet
og drøftet, for de har jo betydning for os alle
sammen. Meningen med det har jo lige siden
Europarådets fødsel været at trække os alle sammen til en fælles opfattelse af og en fælles forpligtelse til det europæiske værdisæt og værdigrundlag.

4025

Der er jo så sket det, som vi alle sammen har
talt om her, at vi har fået landene i Central- og
Østeuropa med siden 1989. Det var faktisk på et
tidspunkt, hvor Europarådet var ved at visne og
EU havde overtaget hele den fremdrivende
kraft. Så kom åbningen i Mellemeuropa og i Østeuropa jo, og det betød pludselig, at Europarådet fik en meget, meget væsentlig betydning for
at samle Europa. På det tidspunkt var det ikke
muligt overhovedet at tale om medlemskab af
EU. Sovjetunionen var endnu ikke brudt sammen, da Europarådet lavede det første samarbejde med de lande, som krøb fri af Sovjetunionens
skygge og kom ud under jernhælen.
Jeg husker selv, med hvor stor spænding og
forventning, men også nervøsitet, vi blev modtaget, når vi kom fra Retsudvalget. Det var det
første udvalg, som tog over til de lande, som senere blev medlemmer, så for første gang havde
de besøg af parlamentariske forsamlinger som
Europarådet i Polen, i Tjekkoslovakiet. Og man
var stadig væk nervøs for, om Sovjetunionen ville slå tilbage. Det gjorde de ikke, men den kontakt med os betød altså kolossalt meget. Vi var et
fyrtårn, de så op til og orienterede sig efter.
Nu er man jo så problemfrit nået op på 45 lande. Det er kun Belarus og Monaco, som ikke er
med, og så Vatikanstaten, som har sit kontor på
gangen deroppe, men som ikke er medlem. Det
betyder selvfølgelig også samtidig, at 25 af landene, som hr. Søren Søndergaard har nævnt, er
medlemmer af EU fra 1. maj, at to-tre mere er påvej ind i 2007, og at nogle andre er på vej ind lidt
senere. Det vil sige, at vi inden for en 10-års-tid
vel er oppe på, at små 30 lande af de 45 er medlemmer af EU.
Dét er jo klart, at Europarådet så igen får en
ny rolle, hvor det skal finde sin plads, og der må
Europarådet så finde ud af, hvad Europarådets
særlige rolle er, hvad Europarådets kerneområder er, og det er jo altså dem, der tales om på
side 9 i den skriftlige redegørelse, som jeg er
glad for at mange har interesseret sig for.
Der står jo altså, at man skal koncentrere sig
om sine kerneområder, og at de skal styrkes.
Hvis ikke man har nogen kerneområder, men
bare har en masse gode ting, som også gøres,
men bare meget kraftigere og mere forpligtende
i EU, så begynder Europarådet at visne.
' . 홢";Per Stig Møller
170630;Time;"Men Europarådet er, som jeg tror fru Margrethe Auken var inde på, jo stedet, hvor man kan
få talt sammen, også med de lande, som ikke er
medlemmer, og få påvirket dem i den .retning,

4026

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

som trækker os alle sammen frem mod en større
og større forpligtelse i forhold til de europæiske
værdier.
Det er respekten for retssamfundet, det er respekten for menneskerettighederne, det er respekten for pluralismen, som skal knæsættes.
Disse kerneområder skal styrkes, og der er Menneskerettighedsdomstolen jo meget, meget væsentlig. Det er jo fuldstændig rigtigt, at Menneskerettighedsdomstolen er ved at blive kvalt i
sin egen succes. Det er en af grundene til, at man
ikke så let smider et land ud af Europarådet.
Fru Hanne Severinsen har fuldstændig ret i,
at der er et dilemma med, at vi har optaget nogle
af dem for tidligt. De respekterer den ikke. Hr.
Søren Søndergaard nævner Aserbajdsjan, hvor
man nu lige har frigivet nogle politiske fanger,
men de var dog taget. De er nok ikke alle sammen frigivet, nej, men de var dog taget, og de
skulle ikke have været taget.
Så der kan man sige, at man har taget et land
ind for tidligt, men det gav jo det gennembrud,
at når landet ønskede at komme ind, så kom det
også i den situation, at dets borgere kunne klage
til Menneskerettighedsdomstolen, og det var jo
et ret væsentligt plus. Så derfor har man meget
nøje måttet overveje, om man skulle tage det
hårde skridt at smide dem ud igen.
Menneskerettighedsdomstolens sagsantal,
kan jeg oplyse, voksede fra 5.979 sager i 1998 til
13.858 sager i 2001, og der forventes en fordobling frem til 2005, når f.eks. Ruslands og Ukraines borgere rigtig får øje på den.
Det betyder selvfølgelig, at man skal øge effektiviteten, og at man også skal sørge for, at der
er økonomi til den. Derfor bevilgede man faktisk i 2001 8 mio. euro ekstra for perioden 20012005 direkte til domstolen, så man kunne komme af med sagspuklen. Derfor er der også ansat
mange medarbejdere for en midlertidig periode.
Men det var altså 8 mio. euro, som blev bevilget
i 2001 til domstolen frem til perioden 2005. Så
der er afsat midler til den.
Jeg synes, at man skal have det topmøde, som
også generalsekretæren for Europarådet har arbejdet for længe. Man skal have topmødet, men
det topmøde, vil jeg godt sige, i Europarådet må
jo så i høj grad dreje sig om kerneområdet. Hvad
skal være varemærket og kerneområdet? Man
skal jo ikke bare kalkere alt og kunne alt det,
som alle andre kan. Vi har, også OSCE, og vi har
EU.
Så vil jeg omkring charteret i EU til hr. Jann
Sjursen sige, at charteret i EU er formuleret så-

dan, at det skal følge Menneskerettighedsdomstolen, at det ikke kan underkende Menneskerettighedsdomstolen. Men til gengæld er der
ikke noget i vejen for, at man kan få flere menneskerettigheder end dem, der er indbefattet i
Europarådets menneskerettighedskonvention,
hvis det skulle vise sig, at EU vil gå længere.
Men EU kan ikke gå kortere end Menneskerettighedsdomstolen.
Så jeg synes, det er meget vigtigt, at Europarådet finder sine ben i den nye arkitektur. OSCE
har jo også måttet igennem den samme proces
med at finde ud af, hvad OSCE er bedst til. Og
det må Europarådet også.
Så skal jeg komme med nogle kommentarer
til de enkelte indlæg. Det skal naturligvis være
kort. Der har jo været krydsforhør, så jeg behøver ikke føje meget til. Jeg vil sige, at det har været en utrolig god debat. Det har været en meget
kontant debat, og det har været en spændende
premiere på den nye form.
Men jeg er enig med fru Hanne Severinsen i,
at det naturligvis er en vanskelighed, at Ministerkomiteen - det har jeg jo både oplevet på
den ene og den anden side af bordet - ikke kan
blive så skarp som parlamentarikerne, når de tager sig sammen til at være skarpe. Jeg vil sige til
hr. Søren Søndergaard, at jeg nu ikke erindrer, at
parlamentarikerne har været særlig faste i kødet
i forbindelse med Tjetjenien - den går både til
fru Margrete Auken og hr. Søren Søndergaard,
tak.
Med hensyn til Ministerkomiteen kunne jeg
godt forestille mig, men det er en tanke, at vi for
at få skærpet mulighederne, også som følge af
monitoreringerne - og der er jeg enig i de bemærkninger, der har været om, at monitorering
er meget vigtigt, det er et af kerneområderne, og
de gælder også os selv - kan bruge OSCE-metoden, at man kan vedtage med alle stemmer minus én. Altså at det land, som er blevet berørt,
ikke skal kunne forhindre, at de andre 44 har en
kraftig mening eller appel.
I dag er der flertalsafgørelse, men det er uden
for det politiske område, og der kunne man altså
bruge OSCE-metoden i forbindelse med det po"":
litiske område. Det ville nok kunne skærpe det.
Jeg er enig i, at overvågning af Danmark også
er nødvendig. Der var ECRI-rapporten, og komiteen til forhindring af tortur er også kommet
med en rapport. Og med hensyn til den kritik,
der var af vores retssystem, som jeg er sikker på
at fru Elisabeth Arnold har interesseret sig kraftigt for, da den kom fra CPT, fordi fru Arnold

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
sidder i Retsudvalget og er meget aktiv for at
sikre menneskerettighederne, var det da vigtigt,
at vi også fik set med andre øjne end vore egne,
at f.eks. fastspænding af psykiatriske patienter
var noget, man påtalte fra CPT's side.
' I";Kl. 16.05
175920;Time;"Angående Tjetjenien kan jeg altså ikke acceptere den kritik, jeg hører nogle steder fra, om, at
denne her regering er blevet lige så svag som
den foregående regering i spørgsmålet. Det er vi
faktisk ikke, men vi kan jo ikke alene gå ned og
lave verden om. Faktisk har vi gjort det, at vi, da
Tjetjenien gled ud af dagsordenen for EU's møder med Rusland, faktisk benyttede vores formandskab til at få det på dagsordenen igen, og
det har været på dagsordenen for hvert eneste
bilaterale møde, vi har haft på Udenrigsministerniveau i forbindelse med Rusland. Det har været
afgørende for os eit fastholde det.
Der må man så finde den balance, som jeg
tror det var fru Elisabeth Arnold der var inde
på, at vi jo også anstændigvis over for Rusland
skal respektere, at der skal være en balance mellem terrorbekæmpelse og menneskerettighedsoverholdelse.
Vi kan jo ikke benægte, at der er udøvet terror. Der er også udøvet terror, som tjetjenere beklager dybt, af tjetjenere. Og vi kan ikke nægte
Rusland ret til at beskytte sig mod terrorisme.
Det kan vi ikke.
Så vi skal altså finde den balance, og den balance må ligge i, at vi fastholder kravet om, at
de, der krænker menneskerettighederne, bliver
retsforfulgt. Det krav har vi også fastholdt og
gentaget. Jeg har senest gentaget det i en samtale med den nytiltrådte ambassadør, da han var
her.
Samtidig må vi respektere Ruslands suverænitet. Der er jo ikke længere nogen, der går ind
og siger, at Tjetjenien skal ud. Men Rusland skal
også respektere autonomien, som er lovet Tjetje- nien. Det er den balancegang, der skal være. Det
har Danmark overhovedet ikke lagt skjul på.. Vi,
har gjort det meget tydeligt. Men regeringen kan
jo altså ikke, medmindre hr. Søren Søndergaard
pludselig går ind for en meget stor militær bevæbning, gå ind og foretage sig noget selv. Det
vil sige, at det foregår i den politiske dialog, og
den dialog holder vi.
Og der har jeg da tidligere beklaget, at Europarådet faldt ned som et lam efter at være
sprunget op som en løve i forbindelse med Rusland. Det er selvfølgelig, fotdi Europarådet Også
har erkendt, àt man må respektere Ruslands ret

4027

til at bekæmpe terrorisme. Men det betyder ikke: at man kan tillade sig menneskerettighedskrænkelserne, og derfor har vi i EU-dialogen 홢
med Rusland og også i de bilaterale dialoger
fastholdt, at krænkelserne af menneskerettighe-'
derne skal retsforfølges.
Så vil jeg sige til hr. Per Dalgaard, der mener,
at der er sket en kulturradikal forværring af teksten, der ligger til grund for Europarådets arbejde, at vi lægger vægt på det mangfoldige, at
mangfoldigheden jo er det europæiske særpræg.
Vi lægger jo vægt på det mangfoldige, fordi det
mangfoldige er det, der har skabt Europa, og det
er det, vi vil beskytte i Europa.
Det er derfor, vi har lavet en konvention om
mindretalssprog og regionale sprog, som jeg
som europarådsmedlem i hvert fald kritiserede
den daværende regering meget for at den ikke
havde gennemført. Nu er den gennemført også
på dansk side, og vi har meddelt det til det tyske
mindretal, der er omfattet af det i Danmark.
Dermed er vi også åbne for kritik, hvis det tyske
mindretals sprog ikke respekteres, som det skal,
i Danmark.
Denne mindretalskonvention drejer sig jo
f.eks. om at sikre, at de sprog, der tales i forskellige kulturer i Danmark, ikke forsvinder, at de
kan anvendes, at de kan bruges, at de kan holdes i live. Og der står, at de skal være historisk
regionale eller historiske mindretals sprog. Det
er jo for at beskytte mod, at vores mangfoldighed skulle blive ophævet, for det er det, der er
vores styrke.
Samtidig er det da klart, at når man har menneskerettighedskonventionen, så er det alle, der
opholder sig på det europæiske land og de europæiske øer, som er omfattet af de europæiske
menneskerettigheder, og alle, der bliver borgere
i Eutopa og i alle de europæiske lande, har dermed også adgang til Menneskerettighedsdomstolen. Det gælder alle. Det er nogle af de ting, vi
lægger meget vægt på, at vi er et fyrtårn for verden med vores menneskerettigheder og vores
vilje til at behandle alle mennesker lige.
Derfor forstår jeg heller ikke rigtig, at hr. Per
Dalgaard kan sige, at i modsætning til, at den
her tekst lægger vægt på det mangfoldige, så vil
Dansk Folkeparti fastholde Europas arvéiod.
Det var præcis formuleringen. Jamen hele meningen med denne hér mindretalsbeskyttelse er
jo præcis at fastholde Europas arvelod, som er
mangfoldigheden af kulturer og sprog. Jeg har
sagt til fru Elisabeth Arnold, at jeg er fuldstændig enig i den balance, fru Elisabeth Arnold bé- : -

4028

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

skrev, som er den svære, the delicate balance,
som det hedder på moderne dansk, mellem terrorbekæmpelse og menneskerettighedsoverholdelse. Og der har Europarådet, mener jeg også,
en meget væsentlig opgave med at holde øje
med det i sine monitoreringsrapporter, men
også i sine generelle debatter, for det er en af de
store opgaver. Vi skal have stoppet den terror,
men vi skal jo ikke have krænket menneskerettighederne og få dem ophævet.
Habeas corpus blev lavet, jeg tror, det var i
1688 eller sådan noget. Og da har det da været
meget ubekvemt, for man har også på det tidspunkt spurgt: Jamen hvad skal vi med habeas
corpus? Det gør det kun vanskeligt at forfølge
forbryderne. Men man gennemførte den jo, for
der må jo være nogle vanskeligheder, som sikrer,
at man ikke kan forfølge mennesker, uden at
man har basis for det.
Så kommer hr. Søren Søndergaard med et interessant spørgsmål omkring monitoreringsrapporterne, om man skulle forpligte dem til at blive offentliggjort, om man skulle forpligte til offentliggørelse.";Kl. 16.10
181561;Time;"Nu er der bare det ved det, at også her skal vi
finde balancen, for vi kan jo heller ikke pludselig
indføre et diktat til medierne. Det er lidt svært
som stat at påtage sig at pålægge medierne at
gennemføre offentliggørelse af tekster, for det
betyder, at vi pludselig begynder at gribe ind i
mediefriheden. Hvis medierne selv måtte føle,
at disse tekster er dem bedøvende ligegyldige,
er det lidt svært for os at sige, at de skal bringes.
Danmarks Radio er nok en public service-station, men jeg tror nok, at de ville blive temmelig
forargede, hvis vi pålagde dem at bringe en,
tekst.
Det er ikke noget problem for Danmark, for
den frie presse skal nok sørge for det. Hvis der.
er kritik af Danmark i disse rapporter, er det i
hvert fald sikkert, at det kommer frem. Så jeg taler slet ikke om at prøve at forhindre, at kritik af
Danmark kommer frem. Den kommer jo frem:
det er der ingen tvivl om. Vi har da heldigvis en
presse, der er god nok til det.
Så jeg forstår godt det smukke motiv: I de
lande, som ikke har så fri en presse, som vi har,
vil borgerne have meget glæde af at vide, at der
er kommet den kritik. Det kan også fremme alt
det, vi ønsker, at den kritik kommer frem. Jeg
stiller bare det enkle spørgsmål, som vi skal spekulere over i det videre arbejde med det, for vi
skal også passe på, at vi ikke begynder at sige, at

staten kan pålægge medierne at bringe, hvad
staten måtte synes at medierne skal bringe.
Vi må her finde en metode, og jeg er meget
villig til at drøfte det nærmere, for selvfølgelig
er det vigtigste, at der kommer en udvikling i en
demokratisk menneskerettighedsretning i medlemslandene, og at kritikken af medlemslandene
kommer til borgernes kendskab i de kritiserede
lande. Det er vi slet ikke uenige om. Vi skal bare
finde balancen med hensyn til, hvornår vi begynder at dirigere pressen. Det er jeg jo ikke meget for.
Hr. Jann Sjursen har jeg svaret. Charteret betyder ikke, at der kommer to forskellige menneskerettighedsudmøntninger, en i EU og en i
Strasbourg, og så kan de kæmpe mod hinanden,
for EU følger Strasbourg. Den kan også gå længere i Strasbourg, hvis det skulle være.
Jeg synes, det har været en god debat. Den
har rejst nogle meget interessante tanker og forslag, også hr. Søren Søndergaards. Jeg synes, vi
skal arbejde videre med dem i den parlamentariske forsamling og i Ministerkomiteen, for vi vil
jo alle sammen gerne styrke Europarådets muligheder for at fremme det fælles værdisæt i
Europa.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
184063;name_party;":
Jeg synes, ministeren skulle have lov til at prøve
den nye form for debat, så derfor vil jeg lige benytte lejligheden til at sige, at jeg synes, det gik
så godt. Vi har haft en smadderspændende debat, og i øvrigt kan man sige, at den nye debatform jo også gør, at det måske bliver endnu
mere interessant, end det har været tidligere, så
det kan man da kun rose.
Det gik jo lige så godt, men jeg synes, at ministeren forsøgte at åle sig lidt uden om det der
med formuleringen om, at Danmark sammen
med de øvrige nordiske lande vil søge at sikre
Europarådets kerneområder, herunder især beskyttelse af, at menneskerettigheder får den fornødne finansiering.
Det er måske ikke pænt at sige, at ministeren
forsøgte at åle sig udenom, men jeg vil i hvert
fald gerne have, at ministeren kunne løfte sløret
for, hvad ministeren mener med, at der herunder arbejdes for beskyttelse af, at menneskerettigheder får den fornødne finansiering. Det læses, kunne jeg forstå på debatten tidligere, af
mange spørgere som øgede midler til arbejdet,
men det er måske ikke ministerens opfattelse?

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
185232;title_name;":
Vi har jo været med til at give nogle af de 8 mio.
euro, der er givet som en ekstra bevilling til
Domstolen for perioden 2001 og 2005 til at styrke menneskerettighedsarbejdet.
Så har jeg jo også sagt i det, jeg sagde her fra
talerstolen, at man også skal koncentrere sig om
sine kerneområder. Dermed en appel til den
parlamentariske forsamling, til administrationen og til Ministerkomitéen om, at vi begynder
at se på, hvad kerneområderne er - det gjorde
min forgænger også, da vi havde en debat om
det - og at vi også må til at koncentrere os om
kerneområderne, for Europarådet må også kunne omprioritere og effektivisere.
Det vil sige, at de fornødne ressourcer skal
findes ved den ekstra bevilling, som er givet på
de 8 mio. euro, men også ved, at man koncentre, rer sig mere om spørgsmål som, hvor mange
møder skal man holde, hvor mange sessioner
skal man holde, hvor ofte skal man holde ministermøderne, hvor store skal papirgangene være? Der må være en masse ting, man selv kan lave. Det mener jeg at man skal, før man får yderligere penge ud over de 8 mio. euro, som er omtalt her.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
186367;name_party;":
Må jeg ikke skynde mig at sige, at jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at der, hvor bureaukratiet kan begrænses, også i Europarådet,
skal man bestemt gøre det. Der er nok ingen
tvivl om, at der hist og pist godt kan ryddes lidt
op i arbejdet i Europarådet, og det skal bestemt
ske.
Jeg ville jo også gerne her på falderebet have
den der lille opmuntring i forfold til den danske
delegations ønske om at få sat Italien under observation. Det synes jeg ikke rigtig ministeren
nåede at få med i sin besvarelse.";Lars Kramer Mikkelsen
186892;Time;"Jeg vil godt have ministerens kommentarer til
ønsket om det, som den danske delegation har
ønsket, nemlig at få sat en observation i gang af
de demokratiske forhold, sikringen af retssikkerhed og ytringsfriheden i Italien, for det er noget, som vi synes har været væsentligt.
Jeg er ikke helt sikker på, at der var fuld opbakning i den danske delegation, men der var i
hvert fald stor opbakning i resten af Europarå-

4029

det. Jeg skal bare lige høre, om vi kan rejse derned med den sikkerhed, at der har vi også en
støtte fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
187489;title_name;":
Nu vil jeg være lidt varsom med at overdrive
kritikken af Italien for manglende retssikkerhed,
for domstolene i Italien har præcis i dag ophævet loven om immunitet for ministerpræsidenten. Så det viser jo da i hvert fald, at domstolene
er uafhængige og gør, hvad de synes er det rigtige. Det synes jeg lige skal med ind, når hr. Kramer Mikkelsen begynder sådan helt at forkaste
det italienske retssystem. Retssystemet virkede
altså.
Med hensyn til pressen så ligger det jo i Kulturudvaget, Undervisningsudvalget og Videnskabsudvalget i Europarådet. Lad os nu se, hvad
de udvalg kommer tilbage og siger til den parlamentariske forsamling, det synes jeg kunne
være interessant, før jeg konkluderer her fra min
side.
i
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
188248;name_party;":
Først om Tjetjenien. Jeg er enig i, at den parlamentariske forsamling bestemt ikke spillede nogen glorværdig rolle, og at der var en tendens til
det der med at springe op som en løve og falde
ned som et lam. Men det ændrer jo ikke ved, at
den nuværende danske regering og udenrigsministeren ligesom den forhenværende, danske regering med den nuværende udenrigsminister i
opposition kunne have indklaget Rusland for
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
for krænkelse og brud på menneskerettighederne i Tjetjenien.
Det havde været muligt, og hvis jeg skal yære
helt ærlig, så tror jeg, at grunden til, at det ikke
er sket, er EU. Det ville være alt for kompliceret i
EU, hvis et land som Danmark tog et sådant
skridt. Det kan ministeren så dementere og sige,
at det ikke var derfor. Det var bare, fordi ministeren skiftede mening osv.: det må ministeren jo
gøre, men det er nu alligevel min opfattelse.
Det var der, den store mulighed lå, ,som ikke
blev brugt, og det er det, forskellige har kritiseret, og det forstår jeg godt. Det kan ministeren så
forholde sig til i sit svar, og så har jeg en anden
ting i min anden bemærkning.

4Ò30

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)

(Kort bemærkning).'";Søren Søndergaard
189483;title_name;":
Så vidt jeg erindrer fra forhistorien, var det meningen, at vi pålagde den daværende udenrigsminister at undersøge, om der var støtte til den
danske tanke. Den daværende udenrigsminister
kom tilbage og sagde, at han ikke havde fundet
nogen støtte til det. Så det var det, vi sagde i sin
tid. Danmark skulle altså ikke gå alene, vi skulle
se, om vi kunne finde støtte til det, og vi kunne
ikke finde støtte til det.
Så kommer det næste omkring EU. Jeg tror
faktisk, at Danmark i kraft af at have fået Tjetjenien tilbage på dagsordenen, hvorfra det var
gledet ud, som vi gjorde under vores formandskab, måske har gjort mere, end hvis vi havde
gjort det som individuelt land uden for EU.
Så selv om man kan sige, at man selvfølgelig
ikke, når man går ind i et fællesskab og ønsker
en fælles udenrigspolitik, kan få alting, som
man gerne vil have det, og ikke altid kan bruge
den tone, man gerne ville have brugt, så slår det
dog stærkere igennem, når det er et samlet EU,
der sætter Tjetjenien på dagsordenen.
Og igen: Det er altså for at sikre menneskerettighederne, for at sikre den demokratiske proces. Der har været de valg, der hat været, og nu
er det så opgaven for den tjetjenske regering og
for præsidenten, uanset kritikken, der måtte
være af valghandlingen, at sørge for, at tjetjenerne også får opfyldt de løfter, der er givet af Putin, om, at de får autonomi/ at de altså får det
selvstyre, som er blevet dem lovet. Det er så den
tjetjenske autonomregerings opgave at få de forhandlinger hjem.
Men jeg vil stadig væk gerne fastholde retten
til terrorbekæmpelse. Der har tjetjenerne altså
ødelagt en hel del for sig selv ved ikke at kunne
holde styr på terroristerne.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
191202;name_party;":
Det her er jo ikke en EU-diskussion. Enhedslistens holdning til EU er kendt. Vi er imod EU. Vi
går ind for dansk udmeldelse. Vi går sådan ind
for nedlæggelse af ÉU. Det har vi ikke villet
blande ind i den her diskussion omkring Europarådet, for uanset hvilken holdning man har til
EU, så er der nogle opgaver i forhold til Europarådet.
Den anden bemærkning, jeg godt vil gøre til
ministeren, er at sige, at jeg mener, det er farligt
at lave en rangorden, hvor man lægger op til, at

det, der skal foregå i EU, skal være mere forpligtende end Europarådet.
Vores holdning er sådan set, og vi håber også,
at det er ministerens, at det, der foregår i Europarådet, skal være så forpligtende som overhovedet muligt - jo mere forpligtende jo bedre.
Det, der bare er forskellen, er, at i Europarådet
træffer man aftaler om det igennem enstemmighed, ved at landene frivilligt tilslutter sig, og jo
mere, man dér frivilligt kan tilslutte sig, jo bedre.
Det er der, det er så afgørende, at man får mulighed for at præge de enkelte lande. Jeg tror,
der er muligheder for at sætte annoncer i aviser i
de fleste lande: det tror jeg faktisk at der er. Men
o.k., lad os komme tilbage til den diskussion på
ét senere tidspunkt. Hvis vi kan finde nogle konkrete skridt, som kan være med til at øge Europarådets indflydelse på lande, der overtræder
demokrati og menneskerettigheder, vil det være
fint.";Søren Søndergaard
192596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
192652;title_name;":
Det kan vi jo slet ikke snakke os til uenighed om.
Uanset hvor gerne vi begge to ville være uenige,
kan vi altså ikke være det i det spørgsmål. Når
man kommer med en indstilling om menneskerettigheder, om krænkelse af menneskerettigheder, overtrædelse af torturkonvéntionen osv.,
kan vi ikke blive uenige om, at det vigtigste sted
at få den oplysning frem er i det land, der er blevet indklaget eller kritiseret.
Det kan være interessant for os andre at føre
debatter om menneskerettighedskrænkelser i
Tjetjenien og menneskerettighedskrænkelser her
og dér, men det flytter jo ikke ret meget i det
land, hvor brøden er blevet begået:
Derfor er jeg helt enig i, at vi kan prøve at finde en model, som gør det forpligtende at sørge
for det. Ligesom når man bliver kritiseret af
Pressenævnet, så bliver det kritiserede blad jo
også forpligtet til at bringe Pressenævnets kritik.
Så misforstå ikke mine bemærkninger i retning
af, at jeg ikke tænker i den retning. Jeg skal bare
også tænke i en retning, som gør det foreneligt
med pressefriheden.
Hermed sluttede forhandlingen. :

Tirsdag den 13. januar 2004 (R 7)
Meddelelser fra formanden";Per Stig Møller
193820;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. januar 2004, kl. 12.00. 홢

4031

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.26.";Kaj Ikast
