split;reason;text;value
0;;"Fredag den 24. oktober 2003' (D)

8. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F14:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om abort].
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Anmeldt 21/10 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til trafikministeren [om den regionale kollektive trafik].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Anmeldt 21/10 2003).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Fødevareministerens fødevarepolitiske redegørelse af 10. oktober 2003: Tryghed og frihed.
(Redegørelsen anmeldt 10/10 2003. Redegørelsen givet 10/10 2003. Meddelelse om forhandling 10/10 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne. (Ændring af støtteordningen for yngre jordbrugeres etablering).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. og fiskerilov. (Ændring af fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af promillemidler samt
udvidet anvendelse af fondsmidlerne m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003).

725

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om promille- og
produktionsafgiftsfondene.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 10/10 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Afvikling af det statslige tilskud til
den særlige sygesikringsordning for søfarende).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet,
lov om valg til Folketinget, lov om. vederlag og
pension m.v. for de danske repræsentanter i
Europa-Parlamentet og lov om vederlag og pension m.v. for ministre. (Ændringer som følge af
udvidelsestraktaten og ændring af akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i
Europa-Parlamentet, tilpasning af frister for
optagelse på valglisten m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven.
(Ændring af sessionens sammensætning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2581;title_name;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om større åbenhed om EU-sager i Folketinget.
(Besluthingsforslag nr. B 24).

726

Fredag den 24. oktober 2003 (Fremme F 14)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F14:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om abort].
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Anmeldt 21/10 2003).";Formanden
3075;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til trafikministeren [om den regionale kollektive trafik].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Anmeldt 21 /10 2003).";Formanden
3429;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Fødevareministerens fødevarepolitiske redegørelse af 10. oktober 2003: Tryghed og frihed.
(Redegørelsen anmeldt 10/10 2003. Redegørelsen givet 10/10 2003. Meddelelse om forhandling 10/10 2003).
Forhandling";Formanden
3864;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at sige, at vi i Venstre
er vældig tilfredse med den fødevarepolitiske
redegørelse, »Tryghed og frihed«, som fødevareministeren har fremlagt for Folketinget. Redegørelsen er en blanding af regeringens visioner for
fremtiden og et billede på, hvordan fødevarepolitikken forvaltes i dag.

Når jeg udtrykker tilfredshed med redegørelsen, er det ikke mindst, fordi jeg finder en nøje
sammenhæng mellem Venstres pjece, »Ærlige
fødevarer«, der er lVi år gammel, og så netop fødevareministerens fødevarepolitiske redegørelse - holdning og handling hænger sammen.
Fødevareministeren ønsker tryghed og frihed
for de danske forbrugere skabt gennem fokus på
et bredt udbud af sikre fødevarer og som noget
bærende en ekstra fokus på ernæring, alt sammen hvilende på et solidt vidensgrundlag. De
visioner deler Venstre med sin minister.
Specielt er vi glade for principperne, som
gennemsyrer fødevareindsatsen: frihed, ansvar
og samarbejde. Det er frihed til at benytte sig
af den skønne verden af fødevarer, som ikke,
mindst danske fødevarevirksomheder, men
også den stigende internationalisering byder på,
altså frihed til at vælge på et oplyst grundlag.
Det er ansvar forstået som producentens ansvar
for sine varer, forbrugerens ansvar for sin krop
og myndighedernes ansvar for viden og kontrol.
Og så er det samarbejdet, som først og fremmest
er det internationale i EU, men også det interne
her i Folketinget, og det er via dialog og partnerskaber med fødevarebranchens aktører.
I Venstre er udgangspunktet den enkeltes
valgfrihed. Folks smag er forskellig, og vi ønsker et bredt vareudbud, så folk selv kan finde
den vare, som de synes bedst om. Det er forbrugerens måde at flytte sin hånd på i køledisken,
der skal afgøre, hvilke produkter der kommer i
indkøbsvognen. Det er ikke en løftet pegefinger
fra et råd for bedre madkvalitet.
Frihed fødes af ansvar. I det her tilfælde er
det tredelt. Gennem fødevarelovene slås det
igen og igen fast, at det er virksomhederne, producenterne, der har ansvaret for de varer, de
producerer, og for, at forbrugerne ikke blive
syge af dem. Det gælder for landmanden og for
slagteriet, det gælder for Brugsen, og det gælder
for pizzabageren. Det klare udgangspunkt gør
det muligt at indrette kontrolsystemer og sanktionsmuligheder entydigt, så alle fødevarepro-,
ducenter retter fokus mod sikre fødevarer.
Men også forbrugeren har et ansvar for, hvad
hun stopper i munden, eller hvad han serverer
for sine børn. I Venstre er vi tilfredse med, at den
politik, man fører på kvalitets- og ernæringsområdet, inddrager forbrugeren og dennes ansvarlighed for også at være bevidst om sin kost.";Henrik Vestergaard
6519;Time;"Denne bevidsthed skal især styrkes i kampen
mod det voksende antal overvægtige i Dan-

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
mark. Både bevidstheden om folks ernæring og
deres kalorieindtag og lige så vigtigt aktiviteten,
altså deres kalorieforbrænding, skal der være fokus på.
I Venstre tror vi ikke på, at man kan tvangsfodre folk til en sundere livsstil. Her er fòrbrugerens egen viden og vilje det afgørende. Denne
bevidstgørelse, som der nu bliver taget ekstra
fat på, kræver mange aktørers medvirken, for
der er mange facetter i indsatsen. Derfor synes
vi om ministerens tiltag på kostområdet: de ni
tiltag omkring partnerskaber, det at udvide den
viden, man får formidlet ud på skolerne, og det,
at man får det direkte ud til de børn, unge mennesker og familier, der måtte have problemer
med overvægt.
Man kan aldrig tænke forbrugeren ud af ansvarsfordelingen, og derfor kan man godt spørge om det, som andre kunne finde på at argumentere for: Nytter det at bruge skattebetalte
madordninger i folkeskoler, hvis børn ikke vil
spise maden, hvis de alligevel får sukkermorgenmad eller fed aftensmad eller ønsker at tilbringe deres dag foran en computer? Nej, vi skal
arbejde med den fælles bevidsthed og den enkeltes viden for at motivere til en sundere livsstil. Det er holdningsændringer, der er vejen: det
er ikke antallet af madordninger finansieret af
skattekroner.
Myndighedens ansvar er vidensopbygning,
rådgivning og kontrol. Man kan lidt populært
sige, at myndigheden skal have ansvaret for alt
det, forbrugerne ikke kan se eller ikke med rette
kan vide. Vi skal sørge for, at uønskede stoffer
ikke finder vej til maden: vi skal sørge for, at
kontrollen er hensigtsmæssig og dynamisk, så
vi sætter ind der, hvor det kræves, der, hvor det
skaber tryghed for, at vi ikke bliver syge af vores
fødevarer. Og hvis uheldet er ude, skal vi via
sanktioner kunne tydeliggøre det, når ansvaret.
er producentens.
Derudover har myndighederne ansvaret for
at levere de rammer, der skaber mangfoldigheden i køledisken. Her er svaret åbne markeder
med deraf følgende konkurrence i alle led. Ligeledes har myndigheden ansvaret for de rammer,
der skabes for forbrugerens reelle frie valg, nemlig adgang til den nødvendige information om
varen.
Derfor ønsker vi i Venstre så meget mærkning
som overhovedet muligt. Vi ønsker en fyldestgørende og relevant ingrediensliste, oplysninger
om tilsætningsstoffer og særlige karakteristika,

727

men også gerne den ernæringsmæssige værdi
oplyst til forbrugerne: :
Det er et arbejde, som fødevareministeren har
kæmpet for i EU, og vi kan se, at det vil man arbejde videre med. Ros til, at der er udviklet ingredienslister for de europæiske varer, at der
skal oplyses om allergene stoffer, og vi ser frem
til den dag, hvor man også får kæmpet sig til, at
næringsværdi er et krav til fødevarerne.
Netop vægten på fælles regler og dermed på
samarbejdet er nødvendig, hvis mangfoldigheden skal sikres. Der er steder, hvor vi ikke er <
hundrede procent enige med vore kolleger i andre EU-lande, men samlet set vurderer vi, at arbejdet hen imod den højest mulige fællesnævner
skal fastholdes, også selv om det betyder, at der
kan være en snip her og der, som ikke blev præcis, som vi forestillede os.
Et godt eksempel er ministerens nye tiltag
med at fravige økologimærket, for det er netop
det at lave de fælles EU-regler, at skabe ordninger, der gør, at vi kan få flyttet varerne over
grænserne og stadig væk tilbyde forbrugerne
noget fornuftigt, som skal sikre forbrugerne
mangfoldigheden og sikre den reelle tryghed i
forhold til alle de varer, der findes i køledisken.
EU-samarbejdet giver ikke blot forbrugeren
sikkerhed for andre varer end vores egne. Det
giver også mulighed for at trække på flere forskningsresultater, for at få flere farlige stoffer vurderet og få fælles godkendelse af nye produkter
og metoder. Vi er glade for det samarbejde i EU.
Jeg har skitseret den ansvarsfordeling mellem
producent, forbruger og myndighed, som redegørelsen lægger op til. Vi føler os trygge ved ansvarsfordelingen. Vi er glade for den store grad
af frihed til den enkelte, som det også tillader.
Venstre føler sig trygge ved den førte fødevarepolitik. Det kan forbrugerne også gøre.";Kl. 10.05
10740;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
10784;name_party;":
Nu er det jo ikke så længe siden, at ordføreren
fra Venstre var ude i det private erhvervsliv.
Derfor kan jeg ikke lade være med at tænke på,
hvordan ordførerens tale ville have været, hvis
han skulle have præsenteret det her oplæg på
virksomheden som noget, det også ville være
resultatgivende, som ville være noget, der ville
sikre, at man sådan set kom videre, når det drejer sig om sunde fødevarer.
Nu er det imidlertid sådan, at hr. Henrik Vestergaard nu repræsenterer virksomheden Dan-

728

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

mark. Det, vi kan konstatere, er, at fedmeproblemet ikke er blevet mindre i de senere år. Med
den inddragelse af de 50 mio. kr. til forsøg
rundtomkring for virkelig at få sat noget gang,
blev det jo stoppet.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Henrik Vestergaard: Ville hr. Henrik Vestergaard have handlet
sådan, hvis det her var en virksomhed, han skulle præsentere det for?

Jeg synes godt, at det kan fortjene en uddybning. Hvad er det egentlig, regeringen har tænkt
sig at gøre? Hvorfor har man ikke skrevet lidt
mere om, hvad man havde tænkt sig at gøre? Er
det, fordi man i og for sig regner hele den europæiske indsats for forholdsvis ligegyldig? Men
det vil i så fald ikke være det indtryk, jeg har
fået af hr. Henrik Vestergaards tidligere udtalelser.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
12117;name_party;":
Jeg synes ærlig talt også, at det er for fattigt, at
regeringspartierne, i hvert fald Venstre, nu lægger op til, at man kapper det ene ben af. Man vil
ikke gå på to ben. Man vil kun hoppe rundt på
et ben, og man kommer som bekendt ikke ret
hurtigt frem, hvis man gør det.
Man vil nemlig kun satse på oplysning. Alle
andre skal gøre noget, men regeringen skal ikke
gøre noget. Man vil ikke have skattefinansierede
madordninger, selv om det er det instrument,
der kunne være med til på en gang at tilbyde
børnene en bedre ernæring og samtidig sikre en
større efterspørgsel efter økologiske fødevarer dvs. giftfrie grønsager - og dermed en større
grad af omlægning i landbruget.
Det er et instrument, som virkelig kunne flytte noget. Det har man åbenbart helt bevidst
valgt ikke at ville bruge. Derfor klinger det simpelt hen hult med snakken om, at nu vil man
gøre noget ved fedmeproblemet. Er det rigtigt
opfattet, at sådan er det sørgelige indhold i Venstres politik?

(Kort bemærkning):";Keld Albrechtsen
13129;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Ja, jeg tror, at jeg
præcis ville have præsenteret det på den samme
måde. Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Vagn
Christensen i, at det, vi skal kigge på, er resultater, og hvordan vi skaber resultater.
Vi arbejder i regeringen med projektet - og
dermed inddrager jeg også hr. Keld Albrechtsen
i dette svar - der hedder »Alt om kost«, som jo
netop sikrer, at den viden, vi har om ernæring
og om, hvordan man kan etablere madordninger, kommer rundt på danske skoler, rundt på
danske daginstitutioner.
Vi tror ikke på, at man ved at sige, at nu skal
alle skoler have madordninger og alle børn skal
spise den her mad, nødvendigvis har løst fedmeproblemet. Børn spiser også morgenmad, de
spiser til frokost, og de spiser også om aftenen.
Så vi skal have sikret, at alle børn og især deres
forældre har en viden, der gør, at de altid vælger
et sundere alternativ, så det ses i sammenhæng.
Desuden skal det også ses i sammenhæng med
den motionsindsats, der så i øvrigt måtte være.
Vi er ikke modstandere af madordninger. Vi vil
bare gerne have, at der ikke kun er ét tilbud.";Henrik Vestergaard
14240;Time;"De forældre, de skoler, de kommuner, der
måtte ønske at lave madordninger, hjælper vi
gerne med det. De forældre, der godt kan lide at
smøre en madpakke til deres børn, skal jo også
have lov til det. Det skal de ikke forhindres i,
ved at der er nogle helt fast definerede rammer
for ens madordninger på alle skoler. Noget af
det har man jo i Sverige: de har den samme stigning i fedmeproblematikken. Jeg tror ikke på, at
vi kan ændre noget ved fedmekurven, medmindre vi tager udgangspunkt i folks holdninger, så
deres adfærd også bliver ændret.
Så er der spørgsmålet om betaling. Det kommer nogle gange til lidt at fremstå, som om det
er nogle penge, hr. Ole Vagn Christensen, hr.
Keld Albrechtsen eller jeg har, som vi så betalte
en madordning med. Hvis penge er det, vi beta-

(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
15060;name_party;":
Nu er det jo Venstres såkaldt frihandelspolitiske
ordfører, som vi har fornøjelsen af repræsenterer
partiet i dag. Som der står flere steder i redegørelsen, er den danske fødevarepolitik i vidt omfang involveret i hele den europæiske og internationale fødevarepolitik. Udbuddet, mangfoldigheden, ernæringen, sundheden og sikkerheden hænger efterhånden sammen globalt.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Henrik Vestergaard om, hvordan han har det
med, at der i det 35 sider lange referat eller summary af rapporten står to linjer om det internationale arbejde. Der står nemlig, at regeringen
vil arbejde for en fortsat omstilling af EU's landbrugspolitik med øget vægt på fødevarekritik,
fødevaresikkerhed, miljø og dyrevelfærd.

(92)
Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

729

ler det med? Ja, det er da forbrugernes, det er da
forældrenes, for det er nogle, vi har opkrævet i
skat. Det kan da ikke passe, at betalingen er det
vigtigste. Om man betaler det direkte til en madordning på en skole i en enkelt kommune, hvis
det er det, man ønsker, om man betaler det ved
at putte pengene i en madpakke, eller om man
betaler det ved, at vi herfra definerer, at skattekroner skal betale det, er det samme. Betalingen
er ikke interessant, det er holdningerne.
Jeg vender tilbage til hr. Lidegaard.

ve, at der bliver givet et tilbud, og vi vil også
gerne have, at det tilbud har en social dimension, således at alle børn får den samme mulighed for at få den gode mad.
Så vil jeg godt spørge hr. Henrik Vestergaard,
om han er opmærksom på, hvordan giftmængderne, giftresterne, i den industrielt producerede mad stiger og stiger. Var det ikke rimeligt, at
børnene fik tilbudt noget økologisk mad, hvor vi
i det mindste kan være sikre på, at der ikke er
alle disse giftrester?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
16879;name_party;":
Når Venstre udtrykker stor tilfredshed med en
redegørelse, der er så tynd som den, vi står med
her i dag, ja, så er der jo i grunden ingen grund
til at kommentere det, for det taler jo egentlig allermest for sig selv. Redegørelsen indeholder en
masse fine ord, men meget lidt handling, og jeg
skal nøjes med den kommentar til det i denne
omgang.
Så ville jeg godt spørge Venstres ordfører, om
man finder, der er forsknings- og forsøgsmidler
i et tilstrækkeligt omfang til at forbedre befolkningens ernærings- og almene sundhedstilstand. Er der lagt op til det?
Så ville jeg gerne ind omkring det med skolemadsordningerne. Når Venstre siger, at det er op
til kommunerne, må man jo konstatere, at det
var det jo, hvis der ellers var, nogen penge i kommunerne. Vi har jo set, hvor stor en interesse der
var for skolemadsordningerne, så længe der var
mulighed for at søge dem, men pengene slog jo
langtfra til.
Tror Venstre ikke, det hænger sammen med
skattestoppet? Tror Venstre ikke, at der er stor
interesse i kommunerne, men at man ikke har
midlerne til at sætte det her i gang? Så nytter det
jo ikke noget at sige, at man går ind for frihed,
og at der er frihed til kommunerne til at lave det,
når de ingen midler har til at lave det for.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
18165;name_party;":
Det var et fantastisk skift, der kunne ske, hvis
hr. Henrik Vestergaard, som han sagde til mig,
ville have handlet på samme måde ude i erhvervslivet.
Så prøvede hr. Henrik Vestergaard at tale om
økonomi. Hvem betaler for alle de fedmeproblemer, der er, og de konsekvenser, de får?
Jeg tror, det langt, langt overstiger den indsats, der sådan set kunne ligge i, at man gjorde
noget for oplysning, og jeg mener også, at børn .
er gode til at have en fælles bevidsthed om,
hvad der er fornuftigt og ikke fornuftigt.";Ole Vagn Christensen
18689;Time;"Jeg ville være meget betænkelig, hvis jeg stod
med en virksomhed, og jeg så ikke troede på, at
det var nødvendigt at have investeringer for at
kunne lave nogle resultater, så jeg kunne undgå,
at mine udgifter på et andet område, nemlig
hele spørgsmålet omkring sundhed, sådan steg
til uanede højder.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19031;name_party;":
Jeg synes ikke, der i svarene kommer andet end
forholdsvis tom snak, fromme ønsker og forhåbninger om, at alle andre skal løse det for regeringen.
Det, som vi beder om og gerne vil have støtte
til, er, at kommunalbestyrelser og skoler får mulighed for at give børnene et tilbud. Vi har da
aldrig sagt, at der ikke må smøres madpakker,
selvfølgelig må der da det, men vi vil gerne ha-

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
19459;name_party;":
Staten render jo netop ikke fra sit ansvar. »Alt
om kost«-projektet og de nye tiltag, der er sat i
gang, er jo et spørgsmål om at tage den viden,
der findes, og se at få den formidlet ud.
Men vi tror, at hvis man ikke har skabt holdningsændringen inde i hovedet på forbrugerne
til, hvad der er sund ernæring, hvad der ville
være godt for børnene, så får vi heller ikke flyttet hænderne. Det er jo ligegyldigt, hvor mange
madordninger man har, det er ligegyldigt, hvor
mange colaautomater man har fjernet, hvis folk
ikke selv er bevidste om, at det er det, de putter
ind i munden, der er det mindst sunde for dem.
Vi vender igen tilbage til diskussionen om at
betale og skattestoppet som sådan: Hvorfor er
det så interessant, om pengene kommer fra den
ene kasse eller den anden kasse? Ja, skattestop-

730

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

pet har medført, at forbrugerne sådan set har
lidt flere penge til sig selv.
Det var faktisk hr. Keld Albrechtsen, der glædede mig allermest, da han sagde, at de bare
gerne ville have, at der blev skabt nogle rammer
for, at kommunerne må lave de her madordninger. Jamen det er lige præcis det initiativ, der er
foreslået af regeringens undervisningsminister.
I dag er det ikke tilladt på skolerne at lave en
fuldstændig brugerbetalt madordning. Det vil
sige, at hvis en forældregruppe har lyst til at
lave en madordning, så må den ikke det. Men
jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen vil have
signaleret, at han agter at agere positivt på undervisningsministerens udspil, når det kommer,
for det er jo netop det, at vi skal skabe muligheder, og så skal vi skabe viden om, at det er en
fornuftig idé. Så kan man være lidt uenig om,
hvorvidt betaling skal foregå direkte, indirekte
eller meget, meget indirekte.
Om økologi: Jeg ser da gerne, at børn spiser
så mange økologiske varer som muligt. Det har
de jo også mulighed for i dag, det er der jo også
ordninger til, og der er masser af ting i regeringens fødevarepolitik både om omlægning, innovationsmuligheder og nu senest om EU og økologimærker og at kaste sig ud i faldskærme med
et langt Øøø... for at sikre, at økologiske varer
bliver fremmet. Meget, meget positivt.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
21667;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at Venstres ordfører er lige
så tavs omkring de europæiske og internationale
forhold, som redegørelsen er.
Hvis ikke vi diskuterer det, så kan vi jo fortsætte i sporet med madordninger på skoler, for
der er et punkt, jeg ikke forstår i Venstres argumentation her. Jeg er enig med Venstre i, at det
der med tvungne madordninger som i gamle
dage, hvor alle børn skulle bænkes om det samme bord og med vold og magt spise det samme,
det er der ingen fremtid i. Men vi snakker jo faktisk om at etablere et frit valg, vi snakker om, at
alle børn uanset social baggrund, uanset hvilken
situation de er i derhjemme skal have muligheden for i de offentlige rum at købe sig et fornuftigt måltid. Hvordan kan man være imod at sikre det udbud, ikke at tvinge dem til det, men at
sikre udbuddet?
Mig bekendt er det faktisk i hr. Henrik Vestergaards hjemkommune, Århus, at man er længst
med at lave forsøg og etablere det her, og det
hviler stort set i sig selv, så vidt jeg har forstået.

Jeg kan ikke se, hvorfor man kan være imod at
give det frie valg, at sikre det. Det er jo lige præcis det, vi snakker om. Vi snakker ikke om
tvang, vi snakker ikke om noget andet.";Martin Lidegaard
22859;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
22961;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Henrik Vestergaard, at jeg
ikke vil støtte undervisningsministerens asociale
udformning af det her. Hvorfor vil jeg ikke det?
Det vil jeg ikke, fordi det præcis lader de børn i
stikken, som har mest brug for at få et aktivt tilbud fra det offentlige, og hvis forældre måske
ikke har så mange penge. Men det ved jeg godt
er en tankegang, der er helt fremmed for Venstres frihandelsordfører.
Det med den sociale dimension er vist ikke
noget, der indgår, men det er det hos os andre,
samtidig med at vi selvfølgelig ikke vil tvinge
nogen til noget. Man kan altså godt gå på to ben.
Man kan godt både tage et socialt hensyn og sikre et frit valg, som også hr. Martin Lidegaard
lige beskrev det.
Så vil jeg altså godt bede om svaret på det
med giften. Jeg ved ikke, om hr. Vestergaard er
opmærksom på, at giftresterne i frugt er steget
eksplosivt i de senere år, det er Fødevaredirektoratet, der selv oplyser det. Vi er jo enige om, at
det er nødvendigt, at børnene får meget frugt,
men det skal være frugt uden gift, og derfor skal
den være økologisk. Hvad vil regeringen rent
praktisk gøre for at sikre det? Der kommer intet
svar.";Keld Albrechtsen
24121;Time;;Kl. 10.25
24133;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
24242;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at jeg ikke fik noget svar på
det spørgsmål om, hvor meget man i dag betaler
for fedmeproblemerne i forhold til at begynde at
foretage de nødvendige investeringer. Jeg har
forstået på det hele, at det er skattestoppet.
Det, at man lader fedmeproblemerne accelerere, går faktisk ud over en række andre patienter i sygehusvæsenet. Det vil sige, at det ligesom
accelerer, og sådan ville man vel ikke drive en

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
virksomhed, hvis man nu skulle tænke sig, at
man havde ansvaret for at drive en virksomhed.
Derfor kan der være fornuft i - og det ved enhver virksomhedsleder - at foretage nogle investeringer for at kunne komme videre og for at få
forhindret noget af det, som ellers kunne opstå.
Jeg mener, vi har et fælles problem med fedmen, og jeg mener, at det ikke kan være rigtigt,
at det er andre patienter, der skal betale for, at
man ikke tør gøre noget ved det ved at gøre en
aktiv indsats.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
25234;name_party;":
Jamen vi sætter jo netop ind: det er jo det, vi siger nu. Vi siger, at det er et af de bærende elementer i de visioner, vi har, at vi sætter ind, fordi
fedmen op gennem 1990'erne er steget og steget
og steget. Hvem var det nu i øvrigt lige, der sad
i regering dengang? Så vi sætter ind, men det er
da ikke uvæsentligt, på hvilken måde man forsøger at sætte ind.
Hvis folk ikke er bevidste om, at her er noget,
der ikke er godt for dem, hvis de ikke er vidende
om, hvordan de ændrer på det, så kan det da
ikke være ligegyldigt, hvilke midler man tager
i anvendelse.
Jeg er glad for, at vi er enige om målet. Det
tror jeg også man er i hele den vestlige verden,
men selv i USA, hvor man har madordning, selv
i Sverige, hvor man har madordning, er det heller ikke lykkedes endnu. Vi vil gerne de madordninger. Det er det, vi lægger op til.
Så om betaling og det sociale: Altså fede bliver folk ikke, fordi de spiser for lidt. Det bliver
de, fordi de spiser for meget og forkert, og det er
altså ikke de forkerte varer i det her land, der er
dyre. Det er altså de rigtige varer. Endnu et eksempel på, at vi virkelig har fået holdningsændring: Man skal spise nogle flere æbler, der koster 10 kr. pr. kg, 12 kr. hvis de er økologiske, i
stedet for at man køber vingummi og chokolade,
der koster 150 kr. pr. kg. Det her er en forfejlet
disposition.
Jeg er enig - jeg kommer jo fra Århus - i, at
dér er der fornuftig fokus på det. Desværre har
den socialdemokratiske rådmand i det nye forlig
nedlagt den kostpolitik, der lå ude på de århusianske daginstitutioner, men det viser så måske
også, at der ikke er den helt store sammenhæng.
Om det internationale til hr. Martin Lidegaard, for selvfølgelig vender jeg tilbage til det,
når jeg har lovet det: Både i den korte version og
i den lange version er der jo masser af fokus på

731

især det europæiske samarbejde, europæisk
samarbejde omkring fødevaresikkerhed, europæisk samarbejde omkring forskning.
Derudover er et af Venstres ønsker netop, at
vi giver forbrugerne mulighed for at få fødevarer fra hele verden. Det er nogle ting, vi er nødt
til at regulere i WTO, i de internationale organisationer, der er, hvor vi gør en indsats, og jo i høj
grad også i EU.
Men det er jo fælles regler, der er udgangspunktet for, at det er trygge forbrugere, der kan
vælge fra hele den her verden. Der er masser af
internationalitet i det.";Henrik Vestergaard
27620;title_name;"Hr. Martin Lidegaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
27712;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre, at hr. Henrik Vestergaard er enig med mig i, at da 80, 90 pet. af
reglerne, som vi arbejder med i dansk fødevarepolitik, bliver fastsat på europæisk plan, er det
ikke helt ligegyldigt, hvordan man tilrettelægger vores tilskudsordninger og vores politik i
forhold til EU. Det er jo en meget, meget væsentlig pointe.
Men vil hr. Henrik Vestergaard så ikke give
mig ret i, at det da er påfaldende, at der i redegørelsen her står to linjer om, hvad den danske politik i forhold til EU skal være? Det kalder jeg
ikke en omfattende redegørelse.";Martin Lidegaard
28293;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28333;name_party;":
Desværre giver Venstres ordfører mest ikkesvar.
Det var jo også tilfældet i forhold til det spørgsmål, jeg stillede.
Jeg vil godt tage fat i det med den kommunale madordning igen. Venstre slår jo meget på, at
vi skal have frihed, at kommunerne skal have
frihed til at indføre madordninger: det skal ikke
være under tvang, og det skal gøres, sådan som
den enkelte kommune nu vil.
Der er problemet jo, at når kommunerne ikke
har midler til det, så har Venstre jo reelt tvunget
dem til ikke at lave de her madordninger. Det
nytter jo ikke noget at sige, at man skal have frihed til at vælge, når det ikke er muligt i forhold
til de økonomiske midler, der er.
Beviset er jo, at der var mange, mange flere
kommuner, der ønskede madordningen, end

732

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

der var penge til, dengang det var muligt at søge
om det. Vi mener - og jeg vil godt høre, om ikke
Venstre er enig - at man skal have frihed, men
man skal have frihed i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
29340;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg: Jo. Vi snakker om, at det
er en fælles indsats. Staten leverer viden, staten
leverer gode ideer, staten hjælper med at lave
madordninger hos dem, der ønsker det. Vi giver
ikke kun plads til madordninger hos dem, der
vinder i en lodtrækning. Vi giver plads til madordninger hos dem, der ønsker det. Det synes
jeg er ret væsentligt.
Med hensyn til det internationale er jeg nødt
til at bede hr. Martin Lidegaard om at læse hele
redegørelsen, hvis vi skal tage den her diskussion. Det er rigtigt, at på side 19 står der, at regeringen vil arbejde for en fortsat omstilling af
EU's landbrugspolitik. På side 20 står der, at regeringen vil arbejde for yderligere mere effektivt
at præge den globale fødevarekontrolpolitik i
internationale fora såsom EU, Codex, OIE og
WTO. På side 27 står der, at det nye institut, altså Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning,
vil søge at blive et referencelaboratorium for de
internationale organisationer. Længere nede står
der, at regeringen vil sikre, at den danske forskningsindsats understøtter det internationale
samarbejde for bedre fødevaresikkerhed, herunder i lande med svagere kapacitet såsom udviklingslandene og EU-ansøgerlandene.
Det er jo spækket med internationalitet, og
det er jo ikke noget, vi behøver at være uenige
om. Jeg tror, at vi bredt i den her Folketingssal
er fuldstændig enige om, at selvfølgelig skal vi
tage det ind i det internationale samarbejde, det
være sig EU, det være sig WTO, OIE osv.
Der har Danmark jo en væsentlig position
på verdensmarkedet. Den har vi altid udnyttet,
også under tidligere fødevareministre. Lad os
da fortsætte med det. Det synes jeg ikke er noget
at diskutere eller skændes om her.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
31103;title_name;":
Nu vil jeg ikke blande mig løbende i debatten,
men jeg bliver nødt til at anholde hr. Keld Albrechtsens bemærkning om, at restindholdet af
gift i vores fødevarer stiger og stiger, for det er
decideret ukorrekt. Hvis diskussionen skal køre
videre på det her niveau, mener jeg faktisk, vi

bliver nødt til at bede hr. Keld Albrechtsen om
at bevise, at det er rigtigt.
Sagen er jo den, at vi for 98 pct.s vedkommende i de utrolig mange prøver, der bliver taget,
ligger under den grænseværdi, der er fastsat.
Hvis vi kigger generelt på den undersøgelse, der
er lavet, så må vi konstatere, at reglerne overholdes, og at niveauet er lavt.
Hvis vi kigger på dansk frugt og danske
grønsager, så er niveauet for restkoncentrationer
af pesticider lavere end i noget andet land i
Europa. Så jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg tror, vi skal holde os til facts.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
32005;name_party;":
Spørgsmålet om, i hvilket omfang det ligger
inden for godkendte værdier, er et kompliceret
spørgsmål, og det har jeg ikke udtalt mig om.
Men de godkendte værdier ligger alt for højt.
De tal, jeg udtalte mig om, er på baggrund af en
henvendelse, som jeg har modtaget fra Det 0ko.logiske Råd, som har opgjort tallene, som Fødevaredirektoratet har offentliggjort for 2002, som
viser, at i forhold til år 2000 var fundprocenten
for pesticider i dansk produceret frugt steget fra
16 pet. til 41 pet. - det er da muligt, det er forkert, men det er altså de oplysninger, jeg har fået
tilsendt - i grønsager fra 4 pet. til 8 pet., og i
kornprodukter fra 2 pet. til 46 pet. Det er altså
beregninger, som Det Økologiske Råd har lavet
på basis af det talmateriale, som Fødevaredirektoratet har offentliggjort.
Det er, hvad jeg har henholdt mig til. Hvis der
er fejl i de tal, beder jeg naturligvis om at få det
oplyst og korrigeret, men ministeren bad om at
få at vide, hvor jeg havde det fra, og det har jeg
så oplyst nu.";Keld Albrechtsen
33028;Time;;Kl. 10.35
33040;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
33098;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at rose den fødevarepolitiske redegørelse »Tryghed og frihed«, for der
er faktisk tale om en smuk tryksag. Der er også
tale om en tryksag, som er pænt tilrettelagt, den
indeholder også relevante emner på fødevareområdet, som berører og vedrører os alle sammen, og den rummer mange pæne ord. Den er
faktisk fyldt med pæne, pæne ord, men der er
meget lidt handling på de 34 sider, der er tale
om.

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

733

pæne ord, og vi ved fra finansloven, at det overJeg beklager sådan set, at ministeren har frahovedet ikke er fulgt op med bevillinger.
veget, kan man sige, den model, der har været i
Derfor synes vi, at regeringen igen skulle
tidligere redegørelser, hvor man har sluttet med
overveje - hvilket andre ordførere også har væen handlingsplan, som efterfølgende også gør
ret inde på - om man alligevel ikke kunne se, at
det muligt at vurdere, om man så har nået de
det ville gavne sundheden og de unges kostvamål, man har opstillet. Jeg ser det som en konner, hvis man gennemførte ordningen med at
sekvens af, at der faktisk ikke er opstillet nogen
mål, og at der derfor heller ikke efterfølgende vil kunne støtte lokale initiativer på skoler og daginstitutioner til at oprette madordninger.
være noget at måle. Lad mig give et par eksemJeg må sige, at det var en slem omgang vrøvl
pler på det. F.eks. står der på side 10:
at høre på Venstres ordfører, der mente, at der
»Antallet af danskere, der spiser sundt, skal
var nogen herinde, der gik ind for, at alle børn
øges markant, og sunde kostvaner skal være en
skulle have den samme mad på samme tidsnaturlig del af hverdagen. Problemerne skal
punkt. Det kan jo kun bero på, at hr. Henrik Veforebygges med information, rådgivning og
stergaard ikke aner, hvordan den danske folkemærkning af fødevarerne, så befolkningen kan
skole fungerer. Det er en lokal skole, og det er
sammensætte en sund kost på et kvalificeret
ikke noget, der fastlægges herindefra, der er helgrundlag.«
ler ikke nogen af os, der har drømt om, at det
Det synspunkt er der i sagens natur ingen,
der kan være imod, jeg er helt sikker på, at vi de- skulle fastlægges herindefra.";Ritt Bjerregaard
35265;Time;"ler den opfattelse her i Folketinget. Og så spørDet, der er tale om, er jo, at vi i Danmark har
ger man jo sig selv: Jamen hvad er det så, det
nærmere går ud på? Hvordan skal de her smuk- haft en tradition for, at man skulle medbringe
madpakker, og det vil sige, at danske skoler
ke ord omsættes i handling? Hvad er det egentoverhovedet ikke er indrettet på at give børnene
lig, ministeren vil gøre for at opnå de her ting?
et lødigt tilbud om mad. Det er der, problemet
Ministeren skriver et andet sted, at regeringen opfatter det som en central opgave at udvik- ligger, og derfor har de ordførere, der har talt
om sammenhængen med kommunernes økole kommunikationsværktøjer. Udmærket, ja,
nomi, jo fuldstændig ret.
men hvordan? Hvad går det ud på? Hvad er
Det ville have været spændende her i redegødet, ministeren vil?
relsen at have læst regeringens overvejelse over,
Som det allerede har været fremhævet i dehvilken rolle reklame spiller på hele det her ombatten, som blev indledt på baggrund af Venråde. Det er jo tydeligt, at reklame spiller en mestres ordførers ordfører tale, er det meget vigtigt
get stor rolle for unges kostvaner. Den er i meget
at se på situationen omkring børn og unge, som
høj grad med til at lokke børn og unge til at drikfår alt for meget fedt og sukker. Det er tydeligt,
ke diverse smarte, men meget fede og sukkerat flere danske børn bliver overvægtige: der er
fyldte læskedrikke. Det ville jo have været en
undersøgelser, der taler om op til 30 pet. Det
spændende debat at tage fat på.
fremgår også af redegørelsen, at der bliver dyrI stedet taler regeringen i redegørelsen om, at
ket for lidt motion, spist for usundt, og at der i
vi skal kunne få »de rigtige informationer, når vi
det hele taget er tale om en livsstil, der kan føre
til mere sygdom og dårligere livskvalitet. Det er køber ind.« Ja, hvem kan være imod, at vi skal
ikke så tydeligt i redegørelsen, at der faktisk her have de rigtige informationer, når vi køber ind?
Men hvad taler vi om? Vi taler om familier, der
er tale om en social slagside.
står i sidste øjeblik og skal have handlet i et suRegeringen har iværksat - og det omtalte
Venstres ordfører også - projektet »Alt om kost«, permarked. Og hvad er det så, regeringen egentlig mener? Hvordan er det, vi skal hjælpe dem
rejsehold, hotlinje, hjemmeside, og man vil også
til at klare de opgaver, de står over for?
lave nogle informationspakker. Igen synes SoRedegørelsen rummer også nogle pæne becialdemokratiet, det er udmærket, at der er de
mærkninger om økologien. Dem er vi enige i. Vi
aktiviteter, det er bare ikke nok. Det ville have
været rart, hvis der også her havde været en un- er ligesom regeringen bekymrede over den nedgang, der har været, selv om vi har glædet os
derstregning af, at der nu var ekstra midler på
over nogle af de sidste rapporter om, at det er
forskningssiden til at sætte ind over for de her
begyndt at gå den anden vej. Her kan ministeren
problemer, som ministeren omtaler. Der er også
i alt, hvad hun foretager sig på dette område,
for forskningens vedkommende massevis af
regne med Socialdemokratiets støtte. Også -

734

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

hvis jeg må tillade mig en enkelt bemærkning i
forhold til et forslag, der kommer til behandling
senere i dag - når det drejer sig om, at økologerne får deres andel af de midler, der er til rådighed i fondene, hvilket de ikke gør i dag.
Hr. Martin Lidegaard har allerede været lidt
inde på de meget sparsomme bemærkninger,
der er om EU's landbrugsreform. Regeringen er
tydeligvis mere tilfreds med det, der foregår,
end Socialdemokratiet er. Vi går ind for at fjerne
støtten til landbruget, så forbrugerne kan få et
større udbud af varer og billigere priser, og vi
ser også en international sammenhæng i det.
Det er også grunden til, at vi var uenige med regeringen i den sidste konkrete sag, der har været
i Europaudvalget omkring de spanske nødder,
hvor vi endnu en gang konstaterede, at vi havde
en regering, som meget gerne ville have nogle
ændringer, men som, når det kom til stykket,
ikke var villig til at gøre noget for det.
Skal vi være lidt ubeskedne, så er det rart at
se, hvordan regeringen har taget den smileyordning til sig, som i sin tid blev gennemført af den
socialdemokratisk-radikale regering. Derfor er
vi enige i ordningens virkning, og at det gavner
forbrugerne, når alle virksomheders smileyresultater fra nytår bliver lagt ud på internettet.
Det var også meningen med ordningen, og det
er dejligt, at det sker. Derfor må virksomhederne
selvfølgelig deltage aktivt i en sådan offentliggørelse, så forbrugerne kan se, hvem der kan
finde ud af at overholde reglerne, og hvem der
ikke kan.
Vi er mere bekymrede, end regeringen er det,
over kontrollen. Vi tror ikke, at smileyordningen
kan fungere fornuftigt, hvis ikke der er en løbende kontrol, hvis ikke fødevareregionerne har kapacitet til at komme ud og se, om smileyordningen er blevet hængt op, om den er gemt i et baglokale, eller kapacitet til at sørge for at følge op
på de dårlige forhold, der er set. Og vi synes, at
regeringen ikke har sikret tilstrækkelige midler
til fødevarekontrollen.
Vi har undret os over, at regeringen ikke har
nævnt noget om problemerne med koncentrationerne både i produktionsleddet og i detailhandelen. Vi synes, det i meget høj grad begrænser det udbud af fødevarer, som forbrugerne har
til rådighed, lige så vel som vi synes, at det gør
det unødigt svært for mindre virksomheder at
komme ind på markedet. Vi tror, vi er nødt til at
tage fat på de problemer. De løser ikke sig selv.
Der er jo - som jeg indledningsvis har nævnt
- et meget sympatisk indhold i den flot trykte

redegørelse, men politik er mere. Politik er evnen til at handle, og det er der ikke noget af i
»Tryghed og frihed«, den fødevarepolitiske redegørelse for 2003.";Kl. 10.40
41074;Time;;Kl. 10.45
41086;title_name;"Så er der tre, der har bedt om korte bemærkninger, først hr. Jens Kirk, dernæst hr. Henrik Vestergaard og hr. Thor Gunnar Kofoed.
(Kort bemærkning).";Formanden
41248;name_party;":
Tak til fru Ritt Bjerregaard. For lidt handling, det
er vi ikke enige i. At flere skal spise sundt, det er
vi enige i.
Og så vil jeg godt lige repetere for ordføreren
fra Socialdemokratiet, hvad der i grunden står i
redegørelsen på ernæringsområdet - og jeg mener ikke, det var her, vi skulle tage en debat om
en landbrugsreform: det skal vi nok få lejlighed
til: en effektiv indsats på ernæringsområdet for
at øge sundhed og livskvalitet gennem information om sunde kost- og motionsvaner: fokus på
børn og unge i familierne, i daginstitutioner, i
skole og andre institutioner: opprioritering af de
ældres og syges mad, og det skal skræddersys til
den enkeltes behov.
Så er det, vi siger, at vi har skattestop, og vi
har skattelettelser. Folk får flere penge i hænderne af den grund, og endelig får skolebestyrelserne efterhånden lov til at lave nogle ordninger,
som de ønsker, på den enkelte skole. Det er den
mulighed, hvor vi siger, at de kan vælge, hvordan de vil bruge de penge til madordning for
deres børn og så sørge for at kunne gennemføre,
at det, de spiser i skolen, spiser de måske så også
derhjemme bagefter.
Det er jo ikke nok, at børnene bare kommer
hjem og fortæller, at nu har vi gjort sådan i skolen, og så fortsætter vi med den fede sovs derhjemme.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
42559;name_party;":
Jeg vil godt takke fru Ritt Bjerregaard for at tale
ind i samarbejdet. Den opbakning, der gives til
»Alt om kost«-projektet, er vi jo netop enige i, og
jeg opfatter det egentlig også som opbakning til,
at det, der er vigtigt nu, er, at vi fokuserer på ernæring mere end på smagskvalitet osv. Jeg synes
ikke, de to ting kan holdes op mod hinanden i
vigtighed.

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
Jeg vil også glæde mig over, at man taler ind i
samarbejdet netop omkring smileyen. Det er jo
spændende at se, hvordan ringene nogle gange
sluttes, at den idé, som fru Mariann Fischer Boel
leverede i sin tid under en debat - om et fødevare»kørekort« i øvrigt - her i salen omkring det at
præsentere kontrolresultater på restaurationer,
gennemført under Socialdemokratiet, nu også
er den idé, der ligger bag at gennemføre sidste
skridt, nemlig med offentliggørelse af resultater.
Også der er vi enige.
Jeg er nødt til at sige, når man snakker om
.min viden om folkeskoler og børn, at jeg kommer der flere gange om ugen, har i øvrigt også
smurt madpakken til mine børn. Men mit
spørgsmål er i forbindelse med den information,
som vi nu også lægger op til: Er vi enige om, at
informationsbehovet for de børn, der ikke har
vægtproblemer, de børn, der får en madpakke
med, som får sund ernæring hele dagen: er anderledes end for det barn, der er overvægtigt,
der får penge med bare til selv at finde ud af,
hvad det vil? Og er vi derfor enige om, at vi
selvfølgelig skal målrette informationsindsatsen
og ikke bare lave propaganda og standardløsninger?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
44145;name_party;":
Jeg er også glad for, at fru Ritt Bjerregaard sådan
set er enig i de store og de fremadrettede træk i
redegørelsen.
Der er én ting, der får mig herop, og det er, at
fru Ritt Bjerregaard sagde, at der var tale om en
social slagside, når vi taler om fedme. Jeg har
ikke forstået det sådan, at rige børn ikke er fede,
og at det kun er fattige børn, der er fede. Tværtimod tror jeg, det er et generelt problem, at det
er en holdning hos de forældre til børnene, at
der ikke fokuseres på, hvad det er, børnene får
mulighed for.
Hvad hjælper det at give en kommunal madordning, så børnene får rigtig mad på skolerne,
hvis forældrene stadig giver 20 kr., som de kan
købe slik for? Det er jo holdningen, vi skal bearbejde. Det er den holdning hos forældrene, vi
skal have fat i, sådan at alle er enige om, at børnene altså har den rigtige mad. Er fru Ritt Bjerregaard ikke enig i den linje?

735

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
45075;name_party;":
Jeg må sige til alle tre ordførere, der har været
oppe: Socialdemokratiet deler alle de positive
bemærkninger, der står i rapporten.
Det, vi efterlyser, er handling. Det, vi efterlyser, er, at det er andet end smukke ord. Vi ser
gerne en ernæringspolitik. Vi ser gerne en opprioritering af ernæringen. Vi mener, der skal noget
mere til, for at det bliver til noget. Og en af de
beskedne ting, man kunne gøre, for at det blev
til noget, var at give skolebestyrelserne, skolerne
en mulighed for at have nogle midler til rådighed, sådan at de rent faktisk kunne foretage de
omdannelser, der er nødvendige, for at de kan
give børnene et ordentligt måltid mad.";Ritt Bjerregaard
45742;Time;"Vi gør det, fordi vi synes, det er nødvendigt,
at børnene får en viden om mad. De får at vide,
hvad maden indeholder, hvor stor en rolle det
spiller for dem, og vi må sige, at der i et moderne samfund er alt for mange familier, der ikke
påtager sig den opgave.
Vi ser ingen modsætning mellem ernæring og
smagskvalitet. Vi mener, at smagskvalitet er vigtig, og jeg deler ikke hr. Henrik Vestergaards opfattelse af, at fordi man synes, det er vigtigt med
en god ernæring, så er det ligegyldigt, hvordan
maden smager.
Selvfølgelig er informationsbehovet forskelligt. Det er forskelligt fra by til land, det er forskelligt fra klasse til klasse, det er forskelligt fra
elev til elev. Det, vi efterlyser, er, at det offentlige
går i spidsen og løser et af de nye store problemer, der er opstået i det danske samfund, nemlig at mange børn spiser forkert og derfor har
brug for at få den vejledning, som de kan få
igennem skolerne.
Og det er klart, at der i det også ligger et socialt problem, fordi forældre, sådan som det blev
fremhævet før, har en tilbøjelighed til at klare
det på nemmest mulige måde, det gør man selvfølgelig, når man er udmattet efter en lang arbejdsdag, og begge forældre skal klare madpakken dagen efter.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
47007;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at vi taler os tættere og
tættere på hinanden, sådan opfatter jeg det faktisk.
Jeg skal egentlig spørge, om fru Ritt Bjerregaard er vidende om, at man i Sverige, hvor
man jo har madordninger på alle skoler, ikke

736

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

har knækket fedmekurven. I USA har man madordninger på langt de fleste skoler. Det er vist
der, vi vender os hen, når vi snakker om, hvor
den første fedmebølge kom. Det er altså et generelt problem i hele den vestlige verden. Man kan
ikke ændre det her uden holdninger. Jeg skal
bare høre, om man er bekendt med det, der foregår i Sverige.
Når vi så snakker om smag, som jo også er
meget vigtigt, så siger vi, at det kan vi godt
overlade til forbrugerne. Der er forskellig smag,
der er også forskellig interesse for fødevarer. Fru
Ritt Bjerregaard og jeg er jo selv riddere af den
samme gastronomiske orden, fordi vi sådan netop er meget, meget, meget optaget af smagskvaliteten.
Det, jeg spurgte om og sådan set konstaterede, var, om man var enig i, at det var vigtigere i
den prioritering, som vi også godt tør lave af
midlerne i det har samfund, at man fokuserer på
ernæring frem for, at man fokuserer på smagskvalitet, når vi taler om, hvad staten skal tage .
sig af.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
48293;name_party;":
Det er jo rart at høre, at de uenigheder, der måske er partierne imellem, efterhånden kan stå på
en halv side, på nogle få linjer. Men et af de steder, hvor der i hvert fald er afgørende uenighed,
er jo om, hvordan det her skal sættes i gang,
hvor vi mener information om muligheder,
hvorimod den socialdemokratiske ordfører mener, at der skal stilles midler til rådighed fra statens side.
Derfor spørger jeg fru Ritt Bjerregaard: Er det
500 mio. kr., eller er det 1 mia. kr., der skal stilles
til rådighed, sådan at man kan få de skolemadsordninger generelt hele vejen rundt? Er det den
løsning? Er det det, man kalder handling i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
48984;name_party;":
Jeg vil godt gentage det igen: Vi er enige i de
smukke ord. Der er såmænd ikke nogen grund
til at lave det til noget større problem, det tror
jeg hele Folketinget er, det tror jeg hele den danske befolkning er. Det er ikke det, man har politikere til, bare at have smukke ord. Man har et
Folketing og politikere til at lave nogle konkrete
handlinger, som sætter handling bag ved de
smukke ord. Det er det, vi efterlyser.";Ritt Bjerregaard
49416;Time;"Vi efterlyser ikke flere smukke ord. Jeg er sikker på, at vi kan få flere redegørelser med flere
smukke ord, og dem vil vi såmænd også være
enige i. Vi vil have noget mere handling, vi vil
have, at nogle af de problemer, som vi er enige
om, bliver taget alvorligt, og at der kommer noget ud af det.
Jeg vil gerne sige til hr. Henrik Vestergaard, at
det, der jo er fordelen ved offentlige madordninger med den måde, man nu kan udforme det på
i et lokalt skolevæsen, er, at man der har et sted,
hvor børnene er samlede, og hvor man har en
mulighed for at demonstrere, hvad det er, man
kan få at spise, hvad det betyder for, hvordan
man har det, og hvilket indhold maden har. Og
det vil ske på vidt forskellig vis rundtomkring i
den decentrale danske folkeskole, men det kan
komme til at ske, og det er det, der er afgørende.
Og det er derfor - og det er svaret til hr. Jens
Kirk - at vi afsatte en pulje, og vi har foreslået,
og det tror jeg også vi har gjort på dette års finanslov, at der bliver afsat 50 mio. kr. om året.
Det løser da ikke problemerne, det ved vi da
godt. Men det er en hjælp til de kommuner, der
er nødt til at få ændret nogle af de faciliteter, der
skal være til rådighed, for at man kan gøre det.
Men de skal selvfølgelig leve op til de hygiejnekrav, som jo er en anden del af fødevarelovgivningen. Det kan de ikke bare klare selv, og derfor er det nødvendigt at have nogle midler, der
kan hjælpe en sådan udvikling videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50904;name_party;":
Nu er det jo så populært at sige, at alle landbrugsstøtteordninger skal fjernes. Det er der
nogle partier, der slår sig utrolig hårdt op på.
Vi har lige været igennem en reform, hvor man
flytter tilskud væk fra produktionen og over i
det, der på internationalt sprog hedder den
grønne boks. Det vil sige, at man giver tilskud
for at sikre landmanden en økonomi, så han
ikke dør. Samtidig giver man også mulighed for
at stille krav til miljø og til andre grønne tanker
i produktionen. Er det disse tilskudsordninger,
fru Ritt Bjerregaard også ønsker at fjerne?
Vi skal også tænke på, at hvis vi skal fjerne
alle de her tilskudsordninger, så får vi jo større
produktionsenheder, større virksomheder osv.
Det er jo den vej, det går, når man fjerner tilskudsordningerne. Hvis vi så tænker på den linje, fru Ritt Bjerregaard har lagt op til, at man vil
have flere regler, fødevare»kørekort« osv., at det
skal være besværligere at starte virksomheder

(93)
Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
osv., så er det da ikke den måde, vi får den
mangfoldighed på, vi ønsker. Er det ikke den
forkerte vej, fru Ritt Bjerregaard hele tiden arbejder i den praktiske politik?";Thor Gunnar Kofoed
52073;title_name;"Så er det hr. Henrik Vestergaard for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
52178;name_party;":
Jeg er jo atter enig med fru Ritt Bjerregaard i, at
vi ikke kun har politikere til at have holdninger:
der skal også nogle handlinger til. Det er derfor,
man har et »Alt om kost«-projekt, det er derfor,
vi hjælper med at få madordninger op at stå: det
er derfor, undervisningsministeren nu giver mulighed for, at alle kan få de madordninger, de
har lyst til. Det er derfor, vi informerer mere og
mere om problemet, giver direkte information,
hvor behovet er. Det er derfor, vi ikke trækker
lod om, hvem der må få lov til at få madordninger, men stiller det til rådighed for alle, og brochurerne og alt materialet sprøjter jo ud af Fødevareministeriet i øjeblikket.
Der er ingen regering før denne her, der har
sat mere fokus på folks samlede sundhed ved at
fokusere på ernæring, ved nu at fokusere på motion, ved at fokusere på børns alkohol- og tobaksvaner. Men ligesom holdningen nogle gange skal afføde nogle handlinger, er vi så ikke enige om - og det er sådan set mit eneste spørgsmål
- at de handlinger, der bliver sat i gang, ikke virker et pip, hvis holdningen hos forbrugeren ikke
selv er ændret til, at jeg skal sørge for, at det indtag, jeg har, er sundt og fornuftigt? Kan alle vores handlinger lykkes, hvis vi ikke har fået ændret holdningen?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
53475;name_party;":
Til hr. Thor Gunnar Kofoed: Ja, vi mener, at
landbrugsstøtteordningerne skal fjernes. Vi mener, det er uholdbart, at de udgør 50 pet. af EU's
budget. Og vi mener, at det er hæmmende for en
fornuftig udvikling i landbruget i det hele taget.
Og nej, vi mener ikke, at »kørekortet« er unødig bureaukratisk. Vi mener tværtimod, at det er
med til at give små producenter en sikkerhed:
det er til at finde ud af, hvad reglerne er. Man får
oven i købet besked om det, og man havner ikke
i en situation, hvor man bagefter ikke har opfyldt de regler, man skulle.

737";Ritt Bjerregaard
54046;Time;"Vi har i Socialdemokratiet sammen med andre partier her i Folketinget gennemført, at
strukturstøtteordningen igen bliver indført, sådan at der bliver den hjælp, der er nødvendig til
de mindre virksomheder. Og nej, må jeg sige til
hr. Henrik Vestergaard, vi mener ikke, at der
skal trækkes lod. Ordningen blev ændret, som
hr. Henrik Vestergaard udmærket ved, for det
fortalte jeg ham også sidste gang, vi debatterede
det her emne, så der er ikke nogen grund til at
gå videre med de misforståelser.
Og så synes jeg, at hr. Henrik Vestergaard
skulle læse den fødevarepolitiske redegørelse,
som SR-regeringen afgav. Deri vil han kunne
læse meget om ernæring, og han vil kunne læse
meget om motion. Så det holder ikke, at det
skulle være noget nyt, der nu var opfundet.
Til det om holdninger: Det er jo nu engang sådan, at det er meget nemmere at få børn til at
forstå, hvad det er, man taler om, når man kan
vise det i praksis. Og et rigtigt måltid mad, hvor
man får at vide, hvad det er, man spiser, og
hvordan det virker, og hvor børnene selv kan
opleve det, er nu engang langt mere effektivt
end alt muligt informationsmateriale.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
55217;name_party;":
Nu er det sådan, at tilskudsordningerne for 50
pct.s vedkommende ligger i den grønne boks.
Det er en aftale på verdensplan, at de skal ligge i
den grønne boks, hvor man har mulighed for at
opstille de der miljøregler. Er det stadig den del,
fru Ritt Bjerregaard vil skære væk?
Herved fjerner man også tilskuddet til den
økologiske produktion, for den økologiske landmand får jo også et meget stort landbrugstilskud
for i det hele taget at kunne opfylde de politiske
krav, som fru Ritt Bjerregaard opstiller. Det er
det samme med de miljøregler, vi stiller op, som
er begrænsende for produktionen, men som er
en nødvendighed for at kunne matche den
ustøttede industrielle produktion, der foregår
andre steder i verden.
Derfor må der være en sammenhæng mellem
de ting og de fødevarer, som forbrugeren køber,
hvis vi skal have en produktion. Er det de der
grønne boks-regler, fru Ritt Bjerregaard vil skære ned på, så vi ikke har mulighed for at sikre
den produktion?

738

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
56258;name_party;":
Nu venter jeg selvfølgelig spændt på svaret til
hr. Thor Gunnar Kofoed fra fru Ritt Bjerregaard.
Jeg vil gerne spørge fru Ritt Bjerregaard: Tror
man i Socialdemokratiet, at man får støtten fjernet til landbruget i Europa ved f.eks., som man
gjorde i den forrige regerings sidste fødevareministers tid, at sige ja til nogle støtteordninger i et
enkelt nationalt land og så lige pludselig vende
180 grader og begynde at sige nej til nogle ting,
som man i grunden er enig i?
Selvfølgelig skal de fjernes, men de burde
fjernes i samhørighed ministrene imellem gennem en aftale og ikke ved, at man pludselig vender om. Tror fru Ritt Bjerregaard, at det er på
den måde, man får støtten væk i Europa?
Endelig vil jeg gerne sige her til slut, at det vil
blive en lodtrækning, hvis der kun skal 50 mio.
kr. ud. Eller også bliver det et først til mølleprincip. Det er for mig det samme, hvis man skal
have de skolemadsordninger. Det er ikke nok at
stille varer til rådighed for nogle få. Det må være
alle, der har de samme muligheder. Dem har
Venstre givet ved at sige, at vi giver dem muligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
57387;name_party;":
Lige vedrørende skolemadsordningen: Der var
lagt op til en vurdering af de konkrete udspil,
sådan at det netop også var muligt at se nogle
meget forskellige ordninger praktiseret, og ikke
en lodtrækningsordning.
Så er der spørgsmålet om landbrugsstøtte. Jeg
vil gerne sige til hr. Thor Gunnar Kofoed, at ja,
vi mener, at landbrugsstøtteordningerne skal afskaffes. Jeg er enig med hr. Thor Gunnar Kofoed
i, at man kan tage nogle skridt, hvor man fjerner
noget af den automatik, der har været, og lægger det over til nogle ordninger, som vi synes er
mere sympatiske, og som vi synes kan bruges
mere strukturelt, men det ændrer ikke noget
ved, at de bør væk. Det bør de af mange forskellige grunde, som jeg ikke kan komme ind på under denne debat.";Ritt Bjerregaard
58143;Time;"Så vil jeg gerne sige til hr. Jens Kirk om statsstøtteordningerne, som hr. Jens Kirk hentyder
til: Det, vi efterlyser, og det, vi synes, at Danmark kan, er, at vi kan godt give nogle eksempler på, at der skal noget handling til. Det har vi
sammen med andre partier her i Folketinget demonstreret i forbindelse med sukkerordningen,

og det har vi sidst demonstreret i forbindelse
med nøddeordningen. Vi ser ikke noget til hinder for, at Danmark går i spidsen. I det hele taget
ser vi ikke noget til hinder for, at denne regering
handler noget mere og snakker noget mindre.";Kl. 11.05
58727;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at redegørelsen jo er
blevet nævnt som værende pæn og tynd osv. jeg kommer ind på nogle sideantal, når jeg går
videre - men jeg har også været inde at læse
baggrundsrapporten, som er på 89% side. Jeg
håber ikke, at det gør noget, at jeg har gjort det.
Indledningsvis vil jeg sige, at det er meget
godt med sådan en redegørelse, også fordi vi så
får en fødevarepolitisk debat om, hvad der foregår på området, hvad initiativerne er fra regeringens side, og hvordan det ser ud med fremtiden.
Det handler om fødevarekontrol og om nogle af
de elementer, der allerede har været nævnt. Det
er alle sammen for os vigtige elementer.
Man kan så sige, at efter redegørelsen er kommet, har det, der nok har været mest fokus på i
pressen, været det om fedme. Det er selvfølgelig
også godt, at der har været den fokus, men der
er mange andre elementer, som jeg også mener
at man måske burde have fokuseret lidt mere
på.
Hvis vi skal holde os til det med ernæringsindsatsen, kunne jeg godt være fristet til at stille
et par spørgsmål til regeringen. Om den svarer
på dem i dag eller den skal have dem som
spørgsmål til skriftlig besvarelse, må vi jo så se.
Det er i redegørelsen er anført, at ernæringspolitikkens mål er, at antallet af danskere, som
spiser i overensstemmelse med anbefalingerne,
skal øges markant, også ud fra det sundhedspolitiske mål, som regeringen kom med i sit sundhedsprogram, »Sund hele livet«, i 2002. Her lå
der nogle helt klare, centrale mål, nemlig at indtaget af fedt og sukker skulle reduceres med 10
pet., samt et ønske om øget forbrug af frugt og
grønsager.
Jeg tror egentlig, det er svært at finde nogen,
og det er vel også det, der er fremgået af debatten, som er modstander er de intentioner. Det er
noget, vi alle sammen kan gå ind for, også de tiltag, der har været i forbindelse med kampagnen
»6 om dagen«. Det er jo glimrende ting.

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
Det, vi ligesom mangler, og det er spørgsmålet, er: Hvor i redegørelsen ligger der nogle konkrete tiltag over for den massive markedsføring
af usunde produkter? Det kunne være interessant at høre, hvad regeringens holdning egentlig
er til en prisdifferentiering på sund og usund
mad, også fordi jeg mener, at det hænger meget
sammen med det, som er aktuelt: Hvad er det,
forbrugerne går efter? Er det egentlig fødevarernes kvalitet, eller er det priserne på fødevarerne?
Hvis vi spørger forbrugeren, vil forbrugeren
altid sige: Jeg går meget op i fødevarekvalitet,
jeg går meget op i, at fødevaresikkerheden er
optimal, og jeg kæder det utrolig gerne sammen
med dyrevelfærd. Alt sammen gode intentioner
for den enkelte forbruger, men når vi kommer til
køledisken, er det, som om det er prisskiltet, der
så bliver den afgørende faktor.
Det hænger jo ikke sammen. Hvis prisen ved
kasseapparatet skal være lav, kan vi altså ikke få
den samme kvalitet. Det er vi også nødt til som
forbrugere at sige til os selv, og det mener jeg
også er noget, der skal indgå i debatten. Det er
nødvendigt, at man skaber en dialog om, at pris
og kvalitet hænger sammen.
Det er også under de præmisser, økologien
kommer ind. Vi må konstatere, at de økologiske
varer har været lidt af en succeshistorie i Danmark. I redegørelsen peges der også på, at salgskurverne har haft en opadgående retning, men
også at der i den senere tid har været en vis stagnation i økologien. Redegørelsen peger på, at
økologiens markedsandel nu er på mere end
5 pet. her i landet. Det synes jeg er et positivt
signal.";Formanden
62346;Time;"Samtidig tror jeg også, at vi fra politisk side
skal blive ved med at understøtte denne fremgang. Vi skal ikke bare læne os tilbage i stolen og
sige: Nu fremgår det af redegørelsen, at det går
godt, og så behøver vi ikke at gøre mere. Vi kan
jo læse i redegørelsen - jeg må hellere sige baggrundsrapporten - at Danmark af en række forskere fra University of Wales er blevet udnævnt
til europamester i økologi.
Vi skal faktisk være stolte af den fremgang, vi
ser herhjemme, men jeg bliver nok nødt til at
sige til ministeren, at så er det ikke nok, at vi kun
skriver det. Må jeg ikke blot nævne Økologiens
Hus, som jo bliver ramt i finansloven. Det er
bl.a. et af de steder, hvor man skal være med til
at lave oplysninger og stærkere markedsorienteringer.

739

Med hensyn til fødevarekontrollen læser jeg
redegørelsen således, at regeringen lægger op
til, at kontrollen skal bruges som sparringspartner for virksomheder og offentlige institutioner.
Hvis det er rigtigt forstået, så tror jeg da på, at
regeringen har gode intentioner med det. Men
hvad ville der egentlig ske, hvis forbrugerne opfatter kontrollen som virksomhedernes allierede? Ville det så ikke medføre, at vi som forbrugere på et eller andet tidspunkt taber tilliden til
kontrolsystemet? Jeg er bange for det.
Her vil jeg gerne stille ministeren et spørgsmål: Hvordan forestiller ministeren sig, at kontrollen skal kontrollere og sanktionere i sager,
hvor kontrollen selv forinden har rådgivet?
Jeg vil også gerne knytte et par bemærkninger til egenkontrollen. Egenkontrollen er også
beskrevet i redegørelsen, og der står direkte det er i baggrundsnotatet, jeg har læst det - at
egenkontrollen er væsentlig for fødevaresikkerheden. Jo, det kan man da sige. Sikkerheden er
da vigtig, men også egenkontrollen skal efter
min opfattelse dække hele området, og det gælder både mærkning, vildledning og dokumentation for uskadelighed osv.
Jeg synes godt, at der i redegørelsen kunne
have været lidt mere om vildledning af forbrugerne. Det har været et aktuelt emne også her på
det sidste. Jeg ved godt, at der sikkert er mange
ønsker - det har vi jo også hørt allerede nu her i
den debat, der indtil nu har været - om, hvad
der skulle være indgået i redegørelsen. Men for
mig ser det nærmest ud, som om regeringen
nærmest fuldstændig har glemt ordet vildledning. Her tænker jeg altså ikke på vildledning af
vælgerne, men på vildledning af forbrugerne.
Det synes jeg er væsentligt lige at knytte til de
bemærkninger, som jeg kommer med her i dag.
I øvrigt er jeg også nødt til at sige, at når vi nu
taler om fødevarekontrol, så tror jeg, det er et
vigtigt element, at der nu bliver indført et fødevare»kørekort«. Det har vi i Dansk Folkeparti
talt for siden 1998. Så kunne jeg forstå lige før, at
det blev nævnt, at det nok var noget bureaukratisk bøvl. Så kan jeg undre mig over, at det nu er
blevet skrevet ind i regeringens egen politik,
men man skriver måske noget, som man i forvejen synes er noget bøvl. Det kan jeg da ikke lige
forstå. Bortset fra det vil jeg sige, at vi i Dansk
Folkeparti ser positivt på, at der nu kommer noget på det område.
På forskningsområdet skriver man også i redegørelsen om nogle intentioner, som jeg er helt
enig i. Problemet er bare, at hvis man går ind og

740

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

læser finansloven, kan jeg ikke se, hvordan de
ting kommer til at hænge sammen. Men det er jo
lidt regeringens problem, at den laver en redegørelse,, men glemmer at få den skrevet ind i finansloven. Det er ikke noget, som vi kan gøre så
meget ved her i dag. Vi skal heller ikke diskutere
finansloven i dag, men man kan jo godt nævne
det.
Sluttelig vil jeg sige, at der i baggrundsrapporten faktisk også er et godt initiativ på vej,
nemlig fødevareministerens initiativpris. Den
kan man læse om i baggrundsrapporten på side
86 og 87, hvor der lægges op til, at der gives en
sådan initiativpris til en virksomhed eller institution, der har gjort en særlig indsats for deres
produkter eller produktudvikling med formål
som fødevaresikkerhed, ernæring, miljø og dyrevelfærd. Det er en tanke, jeg godt kan lide, og
den vil jeg gerne have lov til at prise lidt her i
dag.
Tiden - kan jeg se - taler ikke for, at vi kan nå
hele vejen rundt. Jeg tror, at jeg har været lidt
inde på nogle områder, som andre ikke har været inde på endnu. Nu går vi videre i ordførerrækken, og hvis de så kommer ind på nogle andre områder, når vi at komme hele baggrundsrapporten igennem i dag.";Kl. 11.10
66820;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
66862;name_party;":
Jeg er nødt til at starte med at rose Dansk Folkepartis ordfører. Det var jo en væsentlig mere nuanceret forholden sig til netop præsentationen af
rapporten med fokusområder, men også til selve
redegørelsen, som er lagt frem. Hr. Christian H.
Hansen sagde selv, det måske var refereret, han
havde læst rapporten, det skal jeg ikke blande
mig i.
Så vil jeg godt lige sige om fødevare»kørekort«, som vi ikke har været fortalere for til at
starte med, og det skal bestemt ingen hemmelighed være, at det jo ikke er sanktionsdelen, vi
nødvendigvis vender os imod, at folk, der ikke
opfører sig ordentligt, ikke må få sanktioner,
men det er klart, at hvis det får sådan en retning
med en masse bureaukrati, med en masse bøvl,
der forhindrer, at der kommer nye, så er vi meget bekymrede for det, og det vil vi selvfølgelig
kigge videre på.
Jeg kunne forstå på Socialdemokratiets ordfører, at al landbrugsstøtte skulle væk, også den,
der måske bliver »directed« til natur og miljø
osv. Vi giver jo også en masse støtte til økologi,

det kan vel så også siges at være markedsforvridende.
Men hr. Christian H. Hansen er vel ikke enig
i, at alt, hvad der er af arealstøtteomlægning, alt,
hvad der er af innovationsmidler, alt, hvad der
er af mærknings- og eksportfremstød på økologi, skal fjernes, hvis støtte er så skidt?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
68219;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen fik jo her en udtalelse
fra Venstres ordfører om, at det jo nærmest ser
ud, som om det hele er konsensus. Sådan hørte
jeg nu ikke hr. Christian H. Hansens tale.
Jeg hørte den sådan, at der var tale om noget
sundt og noget usundt, og at det havde nogle
konsekvenser. Derfor vil jeg godt stille hr. Christian H. Hansen det enkle spørgsmål: Det her
fedmeproblem, som jo netop drejer sig om det
sunde og det usunde, koster noget. De stigende
udgifter her koster. Er disse penge ikke skattefinansieret? Når vi har et skattestop, er jeg klar
over, at så er det nogle andre i sundhedssektoren, det går ud over, men er de stigende udgifter
ikke skattefinansieret?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
68940;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne kvittere for Dansk Folkepartis ordførertale. Jeg syntes, at der var en række områder, hvor Dansk Folkeparti i alt fald stillede spørgsmål om en række problemstillinger.
Jeg har nok heller ikke ligesom Venstres ordfører
den mening, at talen gav udtryk for, at Dansk
Folkeparti nødvendigvis vil holde hånden under regeringens fødevarepolitik i fremtiden.
Modsat synes jeg måske nok, hr. Christian H.
Hansen havde nogle ret bløde formuleringer på
en række områder. Dem kunne jeg da godt tænke mig at høre om der er lidt mere bund i end
kun til at stille spørgsmålene.
Et enkelt område, jeg godt vil tage eksakt fat
på, er det, hr. Christian H. Hansen siger om, at
regeringen mangler det om markedsføring af
usunde produkter. Så vil jeg godt høre Dansk
Folkeparti, hvad det eksakt er, man har tænkt,
at man skal gøre på det område.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror måske heller ikke, hr. Henrik Vestergaard helt har lyttet, men jeg har en ekstra kopi,
for der var faktisk nogle ting, vi ikke var helt

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
enige i. Den kopi får hr. Henrik Vestergaard, så
kan han tage den med op på kontoret.
Omkring fødevare»kørekort« konstaterede
jeg bare, at man havde talt imod det, og lige
pludselig stod det i regeringsgrundlaget, men
stadig væk taler man imod det. Det var bare det,
jeg satte spørgsmålstegn ved, for det virker lidt
mærkeligt, men sådan er der jo så mange ting.
Omkring landbrugsstøtten og andre støtteordninger: Jeg har den holdning, at støtteordninger til erhvervslivet faktisk ikke er særlig
godt. Når vi snakker om, at vi skal begynde at
afkoble inden for landbrugsstøtten, så skulle det
jo gerne være en proces, der bliver sat i gang,
som jo så også gør, at man kan løse det på alle de
andre områder.";Kristen Touborg
70735;Time;"Hr. Ole Vagn Christensen har været inde på
noget om sundt og usundt, og det, jeg egentlig
stillede op, var, om ministeren vil gå ind og
prisdifferentiere, om man havde gjort sig nogle
overvejelser om det. Men det er da rigtigt, at de
stigende udgifter på det område da også er skattefinansierede, altså når vi taler hospitalssektor
osv.
Det er der jo ikke nogen, der kan tale imod,
men på den anden side har vi jo heller ikke, efter
hvad jeg ved, endnu set nogle resultater af det,
man har sat i gang i 2002. Jeg har ikke kunnet få
noget oplyst om, hvor langt man er kommet på
det område.
Hr. Kristen Touborg om markedsføringen:
Det, jeg efterlyste, var egentlig, hvilke ting man
kan gøre på det her område. Der må jeg lægge
bolden lidt tilbage til prisdifferentieringer på
sundt og usundt. Det kunne være en at metoderne Men jeg synes, det er fornuftigt, at vi får debatteret det, således at der også kan komme nogle gode ideer frem.
I Dansk Folkeparti er vi i hvert tilfælde klar til
at lytte til, hvad der kommer frem i debatten her
i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
71820;name_party;":
Det er noget med at høre efter og læse. Jeg roste
sådan set ikke hr. Christian H. Hansen for konsensus. Jeg hørte nemlig godt, han sagde, der
var noget, han synes der var godt, og noget, han
synes der var skidt. Det er jo rart med mangfoldighed også her i Folketinget.
Nej, jeg roste hr. Christian H. Hansen for, at
han havde læst tingene og dermed kom med en
væsentlig mere nuanceret tilgang til alle de pro-

741

blematikker, alle de spændende ting, der ligger
inden for fødevareområdet til at arbejde med.
Det var det, jeg gjorde.
Jeg hørte også, at hr. Christian H. Hansen
nævnte noget om forskning, og at der skulle
mangle nogle midler. Altså nu er der jo 9,5 mia.
kr., der er fyldt forskningshuller op de næste 4
år frem, hvor nogle af midlerne jo skal søges af
de gode projekter, der er inden for det, vi så kalder fri forskning.
Hr. Christian H. Hansen er vel enig i, at det er
en god metode at gøre tingene på, og det er vel
ikke hr. Christian H. Hansen ubekendt, at det
står i finansloven.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
72862;name_party;":
Jeg er enig med hr. Christian H. Hansen i, at der
er sket en klar nedskæring på finansloven af bevillingerne til forskning.
Jeg har en supplerende bemærkning ud over
et spørgsmål, og den bemærkning er, at jeg synes, det er en god idé, at vi i udvalget bruger
lidt tid på den diskussion om markedsføring
af usunde fødevarer.
Jeg efterlyste selv i min ordførerbemærkning
forholdet til reklamer og børn og de konsekvenser, det har, så jeg synes absolut, at der er basis
for, at det er noget, vi drøfter grundigt.
Så vil jeg spørge hr. Christian H. Hansen,
om Dansk Folkeparti har et ændringsforslag til
finansloven til Økologiens Hus, for hvis der er
det, vil jeg da gerne tilkendegive, at Socialdemokratiet er indstillet på at støtte et sådant ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Henrik Vestergaard: Ja, det er rigtigt, jeg
har læst, det gør jeg altid med interesse, når der
er noget fra Fødevareudvalget. Jeg synes, det er
et utrolig spændende udvalg, så alt hvad der
kommer derfra, læser jeg skam på.
Om forskningen: Det, jeg egentlig nævnte,
var, at hvis man tog regeringens samlede mål,
altså fra alle forskningsområder, ikke kun inden
for fødevarer, og skulle leve op til de intentioner,
der blev udstukket på de forskellige områder, så
havde jeg svært ved at få pengene til at række til
det hele. Men jeg sagde faktisk også, at det må
regeringen så bevise at det kan man.
Til fru Ritt Bjerregaard: Der er selvfølgelig
enighed om de drøftelser, der kan være i udvalget. Til det om Økologiens Hus er det sådan, at

742

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

det er sjældent, jeg sniger mig op på talerstolen,
uden at jeg er i gang med et eller andet, og der er
forhandlinger i gang om finansloven.

styrelserne om at fastlægge principper for, hvordan børnene får mulighed for at spise sundt i
skolen, og også hvordan den enkelte skole sikrer, at børnene hver dag kommer udenfor og får";Ritt Bjerregaard
74794;title_name;"mulighed for fysisk aktivitet. I den forbindelse
Så kan vi gå videre i ordførerrækken.
hilser vi det velkommen, at regeringen nu vil tilKl. 11.25 byde information og vejledning om de centrale
spørgsmål inden for fødevarepolitikken til beAnders Stenild (KF):
slutningstagerne i kommunerne og amterne
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne give
samt til lærere og undervisere på skolerne og
regeringens fødevarepolitiske redegørelse ros
institutionerne.
med på vejen. Vi er meget enige i prioriteringen
Fra konservativ side er vi meget enige med
af den fremtidige fødevarepolitik med ernæring
regeringen i, at vi ikke skal til at leve af tubemad
og fødevaresikkerhed som de to grundlæggende
og piller, og derfor ser vi også positivt på, at reområder. Ikke mindst på det ernæringsmæssige
geringen i de kommende EU-forhandlinger om
område oplever vi i disse år en skræmmende
tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevaudvikling i fedme, overvægt og andre ernærer vil tage udgangspunkt i hensynet til forbruringsbetingede problemer, som, hvis vi ikke gør
gernes sikkerhed og lægge afgørende vægt på
noget ved det, vil få stor konsekvens for både
det høje beskyttelsesniveau.
danskernes gennemsnitlige levealder og den geGenerelt er vi meget tilfredse med regerinnerelle livskvalitet.
gens linje på GMO-området. Vi er også glade for,
Selv om vi som udgangspunkt mener, at det
at regeringen er opmærksom på de mulige forer det enkelte menneske, der selv har ansvaret
dele, der kan være ved udvikling af GMO-profor og må træffe valget om sin livsstil og sin erdukter, eksempelvis miljømæssigt og i forhold
næring, mener vi også, at det er en samfundsop- til udviklingslande med vanskelige naturgivne
gave, at vi alle får en rigtig rådgivning og de rig- forhold.
tige informationer for at kunne træffe det sunde
Vi er enige i, at den eneste virkelige effekt af
valg, og at vi kan få de rigtige informationer, når
og hensigtsmæssige form for fødevarekontrol er
vi køber ind. Derfor er vi også enige i, at det er
egenkontrol, og vi bakker fuldt op om, at den ofen central opgave at udvikle gode kommunikafentlige kontrol på målrettet vis skal sættes ind
tionsværktøjer og tilbyde bedre rådgivning for
der, hvor der er størst risiko for, at egenkontrolden danske befolkning i retning af sundere livslen svigter, og at den samtidig skal fungere som
stil.
en sparringspartner for virksomhederne.
Vi synes også, det er godt, at regeringen nu
For at nævne en sidste ting ser vi frem til opaktivt vil understøtte dannelsen af et offentligtrettelsen af Danmarks Fødevare- og Veterinærprivat partnerskab omkring sundhedsfremmen- forskning. Ikke mindst er vi glade for, at det herde projekter.
med sikres, at der i Danmark findes en moderne
Hvad angår mærkning kan vi også kun opforskningsinstitution på fødevareområdet, som
fordre regeringen og ministeren til at fortsætte
fuldt ud er gearet til at indgå i et moderne interdet hidtil flotte og gode arbejde på EU-niveau
nationalt netværkssamarbejde.
med at sikre endnu bedre mærkningsregler.
Alt i alt finder vi i Det Konservative FolkeparVi er meget tilfredse med, at regeringen snart
ti, at fødevareredegørelsen er et godt udgangsvil fremlægge et samlet udspil, der fokuserer på
punkt for den kommende lovgivning på fødevabørns og unges sundhed. I sommer kom vi med
reområdet.
et forslag om, at forældre via skolebestyrelser
vedtager en kostpolitik på skolerne, der f.eks.
(Kort bemærkning).
forbyder slik- og sodavandsautomater. AlternaKristen Touborg (SF):
tivt kan man tage initiativ til at opbygge et sam- De Konservative er tilsyneladende meget glade
arbejde mellem skolen og kommunen, hvor der i for redegørelsen her, og det kan man måske ikke
fællesskab findes midler til etablering af sunde
undre sig meget over. De er jo også en del af remåltids-, frugt- og grøntordninger, hvis det øngeringen, så det er jo ikke så usædvanligt, at det
skes.
er sådan.";Formanden
78705;Time;"Derfor er vi også meget glade for, at regeringen nu vil udarbejde en vejledning til skolebe-

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
Den konservative ordfører gjorde meget ud
af, at det var vigtigt med information om ernæring specielt til børn og unge. Der undrer det
mig noget, hvis De Konservative virkelig mener,
at information er nok. Skal man ikke kunne gå et
skridt videre? Jeg vil altså godt ind omkring
skolemadsordningen: Hvad vil man gøre ved
den omstændighed, at fattige kommuner rent
faktisk ikke har mulighed for at åbne sådan en
skolemadsordning?
Det, De Konservative lægger op til her, er, så
vidt jeg kan se, en mulighed for, at i kommuner,
der har penge nok, kan børn få en rigtig ernæring og få lov at klare sig, hvorimod de i de fattige kommuner får lov til at skøtte sig selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
79538;name_party;":
Hr. Anders Stenild kom med en interessant henvisning til udspillet fra Det Konservative Folkeparti, som kom her i sommer. Jeg noterede, at hr.
Anders Stenild sagde, at der i det forslag lå, at
man ville forbyde slik- og sodavandsautomater
på skolerne.
Jeg vil gerne høre, om det er et forslag, som
De Konservative vil fremsætte her i Folketingssalen, om det er et forslag, der hører med under
fødevareområdet, eller hvordan det skal opfàttes.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Lige et kort spørgsmål til hr. Anders Stenild, der
mere går på den ros, der var til EU-delen: Kan
hr. Anders Stenild her i salen i dag nævne fem
konkrete ting, som man i EU har besluttet, som
har forbedret forbrugersikkerheden for de danske forbrugere?
(Kort bemærkning).
Anders Stenild (KF):
Til hr. Kristen Touborg kan jeg sige, at vi er af
den holdning, at det er forældrene, der har ansvaret. Fødevarer har aldrig nogen sinde været
så billige, når vi ser på, hvor mange minutter
man skal bruge for at blive mæt, som i dag. Derfor er det et forældreansvar, og det er et holdningsspørgsmål, som vi meget gerne vil arbejde
på.
Til fru Ritt Bjerregaard, der spørger, om jeg vil
fremsætte forslag, om det skal indgå i forhandlingerne: Selvfølgelig vil jeg ikke det, det skal
indgå i forhandlingerne, sådan er det.

743

Til hr. Christian H. Hansen: Fem forslag, nej,
det kan jeg ikke på nuværende tidspunkt, men
jeg skal give dig svar senere.";Ritt Bjerregaard
81005;title_name;":
Jeg vil sige, selv om det er et nyt medlem, at vi
har en eller anden idé om, at vi ikke må tale direkte til hinanden, og slet ikke med en så naturlig tiltaleform som du og dig.";Margrete Auken
81204;name_party;":
Man kan vanskeligt være uenig med regeringen,
når den satser på tryghed og frihed i den fødevarepolitiske redegørelse. Det tror jeg'man med
stor sikkerhed kan sige at vi alle sammen går
ind for. Spørgsmålet er jo så bare, hvordan det
omsættes i handling, og her er redegørelsen jo
utrolig upræcis. Der mangler rent ud sagt en
handlingsdel i den her redegørelse.
Det er dog positivt, at regeringen opprioriterer ernæringspolitikken og indsatsen mod fedmeepidemi som en konsekvens af vores livsstil.
Regeringen vil her satse på åbenhed og dialog,
men igen, det går vi jo sådan set alle sammen
ind for.
Det, der er afgørende for SF, er, at indsatsen
giver målelige resultater. Problemet er, at stive
statslige systemer ikke altid har været gode til
folkeoplysning. Man er jo tit for pæn og for forsigtig, og det tror jeg i høj grad kan være et problem i den forbindelse.";Kristen Touborg
82083;Time;"Derfor savner vi, at regeringen sætter sig
nogle målbare mål, ligesom vi har målbare mål
f.eks. på hygiejneområdet. Har man et mål, der
ikke er målbart, ved man jo ikke, om det går
fremad eller tilbage. Samtidig skal ernæring og
motion ses under et. Man kan jo også spise sig
syg og fed af sunde fødevarer. Derfor er det vigtigt at få nogle mål for befolkningens almene
sundhed. Danmark har f.eks. forsat en meget lav
levealder sammenlignet med mange af vores nabolande.
En af de rigtig store mangler er, at redegørelsen ikke behandler vildledning. Der er fortsat
brug for en indsats på det område.
Der er bestemt også brug for, at der følges
med i de reklamer, især børn og unge udsættes
for, ikke mindst i tv. Jeg er glad for, at såvel Socialdemokratiet som Dansk Folkeparti på det
her område har snakket om, at det er noget af
det, vi skulle tage op i udvalget. Det kan jeg i høj
grad tilslutte mig. I det hele taget synes jeg, at
det lyder til, at der er muligheder for, at vi i ud-

744

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

valget godt kunne komme noget videre på hele
ernæringsområdet. Det lyder til, at vi godt kunne finde fælles fodslag, i hvert fald i et flertal i
udvalget.
Det er jo direkte skadeligt, at tv forsøger at
pådutte vores børn nogle mad- og slikvaner, der
ødelægger deres helbred. Det er egentlig utroligt, at det overhovedet er lovligt: det er utilstedeligt. Når de så kommer i skole, kan de få lidt
oplysning om, at de skal spise flere grønsager,
men hvem fortæller dem, at det usunde ved
franske kartofler og pommes frites skyllet ned
med Coca-Cola og suppleret med slik ikke kan
opvejes af, at man spiser nogle gulerødder efterfølgende?
Skolemadsordningen har været en del af debatten her i dag og med god grund, synes jeg.
Der var jo overvældende stor interesse for skolemadsordningen, da den blev indført som en mulighed under den tidligere regering. Jeg synes, at
det er ærgerligt, at regeringen ikke vil give den
frihed til fællesskab nu, så man også kunne få
mulighed for at køre sådanne ordninger i alle de
kommuner, der ønskede det. Det synes jeg er
rigtig træls.
Jeg synes ikke, det er nok, at Venstre siger, at
det her er et spørgsmål om holdninger. Jeg er
enig i, at det er det også. Selvfølgelig er det et
spørgsmål om holdninger, hvis man skal have
lavet en ændring af livsstilen, hvis man skal
have en helt grundlæggende anderledes måde
at betragte ernæringen på. Jeg kan bare ikke se,
hvordan det ene udelukker det andet. Jeg kan
ikke se, at den holdningsdebat, Venstre gerne vil
have, skulle hindre, at vi kunne lave skolemadsordninger i kommunerne. Hvorfor hindrer det
ene det andet? Det er jeg helt uforstående over
for.
Når regeringen ikke vil tage mere håndfast
fat omkring markedsføring af sundhedsskadelige produkter, kan man frygte, at den positive
oplysning, man ellers giver, kommer til kort.
Ud over at målene skal være mere håndgribelige, kunne vi også godt tænke os, at der blev
forsket mere i, hvad for nogle af målene der bliver opfyldt, men også i, hvad for nogle det ikke
lykkes at få opfyldt med hensyn til at forbedre
befolkningens ernæring og almene sundhedstilstand.
Det sidste er vigtig viden, når indsatsen hele
tiden skal forbedres. Hvad det er, der ændrer
vores adfærd, bør der forskes i. Hvornår og
hvordan virker f.eks. afgifter? Hvorfor kommer
ikke mindst de unges spiritusforbrug til at stige?

Der er god grund til, at vi får kigget på en række
af de her forhold.
Vi tror, at indsatsen skal gå på to ben - dels en
fornuftig folkeoplysning om sund ernæring og
motion, dels en målrettet indsats mod markedsføring og produktion af usunde fødevarer, ikke
mindst til børn. Her synes vi, regeringens indsats kunne være meget, meget bedre.
Der mangler også at blive ryddet op på kosttilskudsområdet. Der er for meget vildledning.
Vi savner en bedre indsats på dette område:
kontrolkampagner, bedre mærkning m.v.";Kl. 11.35
85969;Time;"I SF kan vi godt se fornuften i bedre samarbejde mellem virksomheder og kontrol, men grænsen er jo hårfin, den må ikke blive for flink eller
for forstående. Det er en kontrol, der skal udføres og håndhæves, og det er altså regeringens
ansvar, hvis kontrollen går hen og bliver for
flink og ser gennem fingre med sager, man selv
har rådgivet om. Der er et problem på det område, og det er nok også noget af det, vi i høj grad
skal have kigget på under udvalgsarbejdet, for
vi ser jo, at regeringen i meget høj grad læner sig
op ad kontrol og specielt egenkontrol. Men hvis
ikke den fungerer, er vi jo virkelig på herrens
mark efterfølgende. Så det tror jeg nok er et område, vi også skal have kigget på.
SF kan ikke se den store gevinst ved at slå
nogle forskningsinstitutioner sammen, der ikke
har det store sammenfald i deres forskning. Vi er
bekymrede for, at besparelserne på forskningen i
de kommende år skal gøre det helt umuligt at
opfylde regeringens målsætninger, og vi er altså
ret uforstående over for, at man sparer på det
område, vel vidende, må man gå ud fra, at det
vil være smerteligt på længere sigt.
Samlet set mener vi ikke, at regeringen kan få
en glad smiley for den her redegørelse. Men hvis
den opstiller fremsynede sundhedsmål og de
vel at mærke bliver opfyldt, så skal regeringen
have en smiley, der smiler.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
87343;name_party;":
Det er et meget kort spørgsmål til hr. Kristen
Touborg. Jeg forstod ikke, hvilken lovgivning
det var, hr. Kristen Touborg pegede på, der fik
ham til at sige, at vi hindrer kommunerne i at
lave madordninger på deres skoler. Mig bekendt
er der én regel, der forhindrer det, og det er, at
det angiveligt ikke skulle være tilladt at lave en
ordning med fuld brugerbetaling på skolerne,
og det har undervisningsministeren så sagt, at

(94)
Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
det vil hun da gøre noget ved. Vi snakker om
frivillighed, vi snakker om mangfoldighed, vi
snakker om muligheder.
Skulle jeg forstå det her som en støtte fra hr.
Kristen Touborg og fra SF til, at det vil man selvfølgelig støtte, så man får fjernet den regel?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
88113;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg snakkede om lovgivning i
forbindelse med, at Venstre hindrer kommunerne i at lave en madordning. Det, jeg mener, er, at
Venstre og regeringen har lavet så skrappe økonomiske forhold for kommunerne, at de dermed
- i hvert fald den halvdel, der har de færreste
midler - ikke har muligheden for at lave sådanne madordninger.
Derfor snakker jeg sådan set ikke om, at lovgivningen hindrer det. Jeg snakker om, at regeringens skattestop faktisk hindrer kommunerne
i at gøre det her, selv om de egentlig gerne ville.
Mit bevis på det er jo den kolossalt störe interesse, der var blandt kommunerne for at komme
ind og få mulighed for at bruge de midler, der lå
fra den tidligere regering i den tidligere finanslov.
Når Venstres ordfører så spørger: Er SF enig i,
at man skal ændre, så der bliver forældrebetaling på området - nu kan jeg ikke nå mere, men
jeg kan se, at Venstres ordfører vil spørge igen,
så når jeg det nok dér.";Kristen Touborg
89093;title_name;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt. Hr. Henrik Vestergaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
89192;name_party;":
Jeg forventede, at jeg fik svar inden for tiden, så
jeg har faktisk tænkt mig at spørge om noget andet.
Der lå en kritik af at skabe Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning, men mig bekendt
skaber det stærkere faglige miljø sammenhæng
mellem veterinær- og fødevareforskning og brugerprincipperne, og det er vel også forankret i
de ønsker, vi har lavet i fællesskab i EU, netop
med at få fokus på »fra jord til bord«. Hvori bestod den kritik?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
89676;name_party;":
Nu vil jeg lige først svare på det, jeg ikke nåede
sidst. Når SF ikke kan gå ind for Venstres forslag

745

om brugerbetaling på området, skal det netop
ses i det forhold, jeg har snakket om tidligere, at
vi går ind for frihed i fællesskab. Vi vil altså også
sikre, at de kommuner, der måske ikke har helt
så godt råd som nogle af de helt rige, vil kunne
få muligheden.";Kristen Touborg
90057;Time;"Til det andet spørgsmål skal jeg jo sige, at det,
jeg kritiserer, er, at der er færre og færre midler
sat af på forskningsområdet, sådan at vi ikke på
lang sigt vil kunne forvente at få rimelige resultater her.
(Kort bemærkning).
Anders Stenild (KF):
Jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg, hvorfra
hr. Kristen Touborg har sine informationer om,
hvordan fødevarer og middellevealder i den
danske befolkning hænger sammen.";Kl. 11.45
90517;title_name;":
Hr. Henrik Vestergaard, tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90597;name_party;":
Jeg er glad for, at vi fik rettet den misforståelse
omkring Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning. Dér kunne der sådan set være ræson
nok i at lave den faglighed. Nu vil jeg så overlade til ministeren, der også har et indlæg senere,
at rette misforståelsen om, at der skulle være
færre forskningsmidler til rådighed under den
her regering.
Men mit spørgsmål går egentlig på - for så at
vende tilbage til det - mulighederne for at lave
brugerbetalte madordninger. Det er jo ikke et
krav om, at det kun må være fuldt brugerfinansieret. Vi vil bare gerne have, at man åbner op
for muligheden for, at hvis nogle skoler ønsker
at lave en fuldt brugerfinansieret mulighed, så
gør inan det.
Vi kan sådan set ikke forstå, at den lovgivning findes, at det ikke skulle være muligt. Men
vi forbyder da ikke, at kommunerne så må lave
madordninger, der ikke er fuldt brugerfinansierede. Det overlader vi til dem. Så hvorfor har
man et problem med at give den ekstra mulighed? Det er vel mangfoldighed, frivillighed,
også frivillighed til, at man i fællesskab i en forældregruppe kan blive enige om, at man gerne
vil have en fuldt brugerfinansieret model på sin
skole.

746

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
91838;name_party;":
Jeg må vist bede den konservative ordfører om
at gentage spørgsmålet. Jeg var for uopmærksom, da det kom, så det skal jeg påtage mig ansvaret for. Men jeg vil gerne have spørgsmålet
igen.
Til Venstres ordfører: Jamen brugerbetaling er
jo netop det modsatte af fællesskab. Problemet
er jo, når vi går ind med brugerbetaling, at der
så altså er nogle, der ikke kan deltage i det fællesskab. Og derfor nytter det ikke noget, at Venstres ordfører siger: Jamen vi overlader det jo
netop til dem, om de vil deltage eller ej. Nej, det
gør man ikke, for det er kun frihed til de rige, og
det er ikke frihed i fællesskab. Og det er det, vi
ikke vil være med til.
(Kort bemærkning).
Anders Stenild (KF):
Jeg skal gentage det for hr. Kristen Touborg. Jeg
vil gerne have at vide, hvor hr. Kristen Touborg
finder linken mellem fødevarer og middellevealder i den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
92740;name_party;":
Jeg kender hr. Kristen Touborg ret godt og ved
også, hvem der er borgmester i Lemvig Kommune som sådan, og jeg ved også, at kommunerne sådan set har forhandlet sig til ret gode aftaler og både på amtsregi og i kommunalt regi
fået ekstra penge.
Men selv om der nu skulle være en ekstra
milliard til kommunerne, tror hr. Kristen Touborg så, at hr. Jørgen Nørby, borgmesteren i
Lemvig, vil foreslå, at det skulle være til skolebespisning på alle skoler? Tror hr. Touborg ikke,
at det skulle være til noget frihed til, at forældrene i skolebestyrelserne virkelig fremover skulle
kunne sige: Det ønsker vi - at de altså har initiativ, de har muligheden - i stedet for, at alt skal
være kollektivt i SF's regi?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
93486;name_party;":
På trods af at borgmesteren i Lemvig, Jørgen
Nørby, også er Venstremand, så er der milevid
forskel på borgmesteren i Lemvigs opfattelse af,
hvad der er hensigtsmæssigt, og hvad der er
uhensigtsmæssigt, og så det, hr. Jens Kirk mener.
Og jeg kan kun sige uden i øvrigt at tage borgmesteren i Lemvigs holdninger alt for meget op

her, at man faktisk har søgt om adskillige skolebespisningsordninger, da muligheden var der,
og der var det også hr. Jørgen Nørby, der var
borgmester i Lemvig. Derfor kan jeg hermed bevise, at det er det Venstreledede byråd i Lemvig
altså i høj grad indstillet på, nemlig at lave nogle
forbedringer for vores børn og unge i Lemvig
Kommune, bare den nuværende Venstreregering ville give os mulighederne for det.";Kristen Touborg
94236;Time;"Og så til den konservative ordfører. Levealderen hænger i høj grad sammen med, hvilken levevis man har. Der er næppe nogen i lægevidenskaben, der overhovedet er i tvivl om, at den
hænger sammen med, hvordan vores kost er,
hvordan vores levevis er, om man dermed får de
følgesygdomme, som kan være livsfarlige i en
række situationer. Så det er på den måde, jeg
kobler levealderen og levevis sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
94667;name_party;":
Nu, da vi er blevet enige om, hvilket parti borgmesteren i Lemvig tilhører, så kunne hr. Touborg
måske give den lille indrømmelse, at det vel
ikke er frihed til en skolebestyrelse som sådan at
sige, at kommunen i grunden bestemmer det hele. Vi ønsker det sådan og sådan. Men vil hr.
Touborg ikke indrømme, at det er den nuværende Venstreledede regering, der giver en mulighed for, at man nu virkelig kan komme til at agere på det? Og vil hr. Touborg ikke indrømme, at
det før var noget med at komme først til mølle
for at få lov til at få nogle penge til nogle forsøg?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
95277;name_party;":
Nej, hr. Jens Kirk, det vil Kristen Touborg ikke
indrømme, for det står klart, at skolebestyrelserne jo selv har søgt om at få disse ordninger. Og
det har byrådet sagt ja til at de gerne vil være
med til. Men nu er det jo sådan, at med den politik, regeringen fører, så er der meget få penge til
rådighed også i Lemvig Kommune, og derfor er
der ikke, selv om man gerne ville give den her
forbedrede sundhed til børn og unge, de økonomiske muligheder for at gøre det. Og derfor har
hr. Jens Kirk overhovedet ikke ret i sine hypoteser.";Kristen Touborg
95848;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk for tredje gang.

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

747

hvis jeg starter med ernæringen, og her vil jeg
gerne starte med diskussionen om det internationale perspektiv, så skriver man jo på side 8,
at man i høj grad mener, at ernæring er en national indsats. Og det spørgsmål, jeg var inde på
tidligere til Venstres ordfører, var, om ikke Venstre ser en sammenhæng imellem de støtteord-,
ninger, vi har på europæisk plan, og den fødevarekultur, vi fremmer i Danmark.";Margrete Auken
96352;Time;"Og så antydede Venstres ordfører, lidt upassende måske, at vi andre ikke havde læst redegørelsen, og nævnte et par andre steder, hvor
der stod »EU«. Jeg kan nævne nogle flere steder,
hvor der står »EU«, det gør der flere steder i rapporten, det vil jeg gerne med det samme medgive Venstres ordfører, men mit spørgsmål var:
Det, der handler om hele reformen af EU's landFjerde næstformand (Margrete Auken):
Så er det hr. Kristen Touborg. Og så tror jeg, vi er brugspolitik, altså den økonomiske støtte, de
der små 350 mia. kr., som i vidt omfang skaber
ved ordførerrækken igen.
og former dansk landbrugs- og fødevarepolitik,
det er dem, vi snakker om, og de er kun nævnt i
(Kort bemærkning).
to linjer. Hvorfor det?";Kl. 11.55
97088;name_party;":
Derudover har vi så haft en diskussion om,
Det er gået op også for mig, at det, Venstre læghvorvidt information er nok, når vi skal forsøge
ger op til, er brugerbetaling. Hvis hr. Jens Kirk
havde hørt efter debatten tidligere i dag, så kun- at vinde den værdikamp, som vi i virkeligheden
snakker om i dag, nemlig kampen om, hvad god
ne vi såmænd have undgået den sidste runde
her, for den har vi egentlig haft en gang. Men jeg madkultur er, hvad ernæringsrigtig madkultur
er.
vil så gentage, hvad jeg sagde dengang, at når
Der synes jeg, der er en pointe, og jeg vil gerdet indebærer, at der er brugerbetaling, så er
ne sige, at jeg selv har flyttet mig, og jeg tror
fællesskabet væk, så betyder det, at de fattige
også Det Radikale Venstre har flyttet sig lidt i
har ikke mulighederne. Det er så kun de riges
det her spørgsmål, for det er jo rigtigt, at smag et
børn, der har mulighederne.
Derfor er det her ikke frihed i fællesskab. Det langt stykke ad vejen må være folks eget ansvar.
Det er jo også rigtigt, at folk jo selv må vælge,
her er kun frihed til nogle. Og så kan hr. Jens
hvad de vil putte i munden, men det er klart, at
Kirk selvfølgelig sige »noget for noget«, og det
er så åbenbart dem, der har penge, der får noget. når vi oplever en meget intensiveret markedsføring fra fødevareindustriens side, også for de
De andre får ikke noget.
usunde produkter, når colaautomaterne rykker
ud på skolerne, og vi vil vinde den værdikamp";Kristen Touborg
98568;title_name;":
med tilsvarende håndfaste midler, så må vi jo
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.
svare med, at folk også kan købe den sunde mad
på skolerne, ellers kan jeg ikke se, at vi kan vinMartin Lidegaard (RV):
de den kamp. Noget for noget, kunne man friSom flere ordførere har været inde på, så står
stes til at sige.
der faktisk rigtig mange gode ting i denne her
Derfor må vi jo følge udviklingen som så
redegørelse, som også er meget flot. Og jeg vil
mange andre og prøve at matche det massive
gerne starte med at give tilsagn om, at der ikke
er mange ting, der fremgår af denne her redegø- markedsudbud, der foregår på det her område,
og derfor er jeg ikke overbevist om, at informarelse, som Det Radikale Venstre ikke kan støtte.
Så vi ser frem til at samarbejde omkring de ting. tion er nok. Jeg tror også, vi skal have nogle ordProblemet er de ting, der ikke står i redegørel- ninger, der sikrer et udbud.
Apropos udbud vil jeg sige, at et frit valg jo så
sen, og dem er der, skulle jeg hilse og sige, en hel
del af. Som bekendt er de to hovedtemaer i rede- også handler om at have en vis mangfoldighed i
udbuddet af fødevarer. Koncentrationen af fødegørelsen ernæring og fødevaresikkerhed. Og

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
99805;name_party;":
Jeg må indrømme, éit hr. Touborg ikke hører ret
godt efter og heller ikke husker så godt. For det
er blevet sagt flere gange under denne debat her,
at nu åbner regeringen op ved en fremtidig lovgivning via både undervisningsministeren og
fødevareministeren for, at de nu får mulighed
for at agere, sådan at man kan komme ind på
skolerne, hvis man vil. Og Venstre lægger jo absolut ikke op til, at det er regeringen eller kommunerne som sådan, der skal betale det. Det må
være skattestoppet og de skattelettelser, som vi
ved, folk får nu, og som giver dem flere muligheder for at have flere penge i pungen, der gør,
at de nu kan bruge mulighederne her også.

748

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

vareproduktionen på meget få virksomheder
har sikret et billigt udbud af fødevarer. Det har
også på nogle punkter sikret kvalitet i form af
sikkerhed - nogle af de store virksomheder kan
håndtere det bedre end de små - men faren er
selvfølgelig, at konkurrencen stækkes, og at udbuddet, mangfoldigheden stækkes. Også dér
tror jeg, at vi bliver nødt til at erkende, at vi har
nået et skridt i udviklingen, hvor vi må turde
tænke utraditionelt, også selv om det ikke er let.
Også selv om det ikke er rart for liberalt tankegods at gøre det, så tror jeg, at hvis vi skal matche udviklingen, bliver vi nødt til at flytte vores
eget værdisæt.
Så nævner redegørelsen økologi, som jo de
seneste undersøgelser viser også har noget med
ernæring at gøre. Og igen må jeg sige: Der står
ikke noget, jeg er uenig i, men jeg mangler lidt,
hvad det er, man har tænkt sig at gøre for at
fremme, kan man sige, markedet for økologi,
som man siger er vejen frem. Jeg kunne i hvert
fald konstatere, at i den sidste pesticidhandlingsplan, som man havde klappet af med et meget snævert flertal uden så meget som at invitere
os andre, har man i hvert fald ikke levnet økologien megen plads. Jeg mangler konkrete bud på,
hvordan man kommer videre dér.
Jeg vil også gerne give tilsagn til hr. Christian
H. Hansen til Økologiens Hus. Han har også
støtte herfra, hvis det skulle lykkes ham at komme igennem med sin gruppe og få lavet et ændringsforslag på det punkt.
Så er der forskningsindsatsen. Igen står der
mange pæne ord, også om, og det vil jeg medgive hr. Henrik Vestergaard, international forskning. Det hænger bare ikke sammen med bevillingerne. Der er igen ikke rigtig sammenhæng
mellem holdningerne og handlingerne.
Derfor: Ja til de mange gode initiativer på informationsområdet, men det er ikke nok.
På fødevaresikkerheden har vi så hele den
der kontroldiskussion, som flere har rejst. Jeg vil
godt sige, at jeg egentlig synes, at det eneste rigtige at gøre på nuværende tidspunkt vil være at
foretage en grundig undersøgelse og evaluering
af vores egenkontrolordning, især for de mindre
virksomheder. De store tror jeg, vi alle sammen
har en fornemmelse af fungerer i et vist omfang.
Det vil selvfølgelig være rart at få det dokumenteret, men jeg tror, vi alle sammen har en fornemmelse af, at hele egenkontrolsystemet fun-

gerer fornuftigt. Sandheden er, at vi ikke aner,
om det også gælder de mindre virksomheder.
Med det siger jeg også, at Det Radikale Venstre tidligere har ytret, og vi mener stadig, at
ideen om et fødevare»kørekort« med den nuværende viden er forfejlet. Vi risikerer at spænde
ben for en masse mennesker, vi ikke ønsker at
spænde ben for, ikke mindst etniske minoriteter,
der i høj grad ernærer sig ved et selvstændigt
erhverv i det her område, og vi gør det på et
grundlag, som vi ikke kender særlig meget til.";Jens Kirk
103339;Time;"Jeg havde ønsket, og vi foreslog også, at regeringens svar på det udspil, som Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti i frustration over, at der
ikke skete så meget på området, fremsatte, havde været: Vi vil ikke afvise det, vi vil gerne have
lov til at lave et dokumenteret grundlag for,
hvordan det står til.
Vi skal under alle omstændigheder have undersøgt det her. Jeg kunne også godt have en
fornemmelse af, at vi på egenkontrolområdet,
hvad angår mindre virksomheder, er gået lidt
for langt i vores regelsæt. Altså hvor mange skemaer og formularer skal man udfylde for at få
lov til at servere et stykke smørrebrød på et
værtshus? Jeg ved det ikke, ingen i denne sal
ved det.
Jeg kunne godt ønske mig, at ministeren i dag
gav tilsagn om, at vi snart vil få den gennemgribende undersøgelse af det her område, som
både vil give os mulighed for at justere egenkontrollen ind for de små virksomheder og lave en
»kørekort«ordning eller måske bare, hvad jeg
måske vil foretrække, en sanktionsordning uden
»kørekort«, som gør det muligt at løse de problemer, der nu måtte være, men som ingen i
denne sal præcis kender omfanget af. Det vil
være det rigtige svar. Det er et konkret spørgsmål, jeg gerne vil bede ministerens svare på om
man kunne forestille sig at gå i gang med.
Endelig er der hele dyrevelfærdsområdet,
som ikke er blevet berørt tidligere i dag i nævneværdigt omfang. Det er faktisk et af de områder,
hvor jeg synes, at der er nogle konkrete ting,
men det er måske også et af de områder, hvor regeringen er blevet presset mest af et flertal uden
om regeringen. Man har jo lov at glæde sig over,
at det er med, og jeg kan love for, at vi vil forfølge dyrevelfærd på alle fronter i det kommende
folketingsår også.

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
105141;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Martin Lidegaard.
Det kunne være, at vi skulle nøjes med at tage
det ene først.
Vi er jo i Venstre enige med hr. Martin Lidegaard i, at lige præcis frihandel er med til at sikre, at man får et større udbud af varer, og at man
derfor også får mulighed for flere og billigere fødevarer. Derfor er vi også enige i, at EU's landbrugsstøtteordninger, som jo er skabt i en tid,
hvor man havde brug for at sikre fødevareforsyningen, skal fjernes, når vi kigger ind i en fremtid, hvor der er fokus på fødevaresikkerhed.
Jeg skal lige høre: Er vi ikke enige om, at det
ikke er noget, vi skal gøre fra i dag til i morgen,
vi er nødt til at tage hensyn til den historie, vi er
en del af?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
105881;name_party;":
Jeg beklager over for den, der sidder i formandsstolen, at min hånd kom op så sent.
Til hr. Martin Lidegaard: Jeg vil godt anholde
rigtigheden af, at mangfoldigheden nu er stækket ved, at vi får en større koncentration inden
for fødevarevirksomhed. Det er ikke rigtigt.
Men det, jeg syntes var interessant ved hr.
Martin Lidegaards fremlæggelse her, var fødevare»kørekortet« og kontrol. Vi har en smileyordning nu, og der skal måske kigges lidt på,
hvordan den skal fungere i fremtiden. Kunne hr.
Martin Lidegaard tænke sig, at man til dels kunne hænge fødevare»kørekortet «op på smileyordningen, så det blev en del af den, så vi ikke
får lavet noget, der er alt for bureaukratisk?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
106605;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg gerne sige, at
det er klart, at man ikke fra den ene dag til den
anden kan afvikle en støtte, som hele det danske
og europæiske landbrug er fuldstændig afhængig af.
Vi har fra radikal side angivet præcis, hvordan vi forestiller os, at det kunne ske forsvarligt,
nemlig ved at starte med at fjerne produktionsstøtten, som er den, der er mest forvridende på
verdensmarkedet over for ulandene, og i starten
kompensere med en anden form for støtte, som
ikke påvirker markedet, og som man så udfaser
stille og roligt i løbet af en årrække. Dermed vil
man opnå de store gevinster i første hug, men
uden at man smadrer dansk og europæisk land-

749

brug fuldstændig, og derefter kan man så langsomt udfase den. Det er måden at gøre det på.
Og så mener jeg i øvrigt stadig, der vil være
rum til en eller anden form for grøn landbrugsstøtte for at sikre, at vi hele tiden bevæger os i
retning af en mere økologisk produktion og
mere dyrevelfærd.
Til hr. Jens Kirke vil jeg bare sige: Det er både
rigtigt og forkert, hvad hr. Jens Kirk siger. Vi har
jo fået mere mangfoldighed, i kraft af at verden
er blevet globaliseret, og vi ser pludselig varer i
vores butikker, som vi aldrig havde drømt om at
se for 10 eller 20 år siden. Det paradoksale er, at
samtidig har vi set en udvikling på vores hjemmemarked, som gør, at når jeg går ned i supermarkedet, er det meget sjældent, at jeg kan se
produkter, medmindre jeg går ind i de helt store
københavnske, fra mere end én producent.
Det skyldes selvfølgelig, at monopolerne sådan fungerer markedet, det er deres natur presser deres detailled til kun at få fødevarer fra
dem selv, og det er dér, vi har problemet. Det er
en svær en at løse, men problemet er der, og første del af at løse det er altså, at man erkender
det.";Martin Lidegaard
108410;Time;"Hvad angår at koble smileyordningen til »kørekortet«, kan jeg egentlig forestille mig mange
muligheder. Jeg vil heller ikke for altid afvise en
»kørekort«løsning, jeg finder bare, at vores viden på dette område er alt, alt for begrænset.
Jeg tror personligt ikke, at »kørekort«vejen er
den rigtige. Jeg tror, man skal have langt hårdere
sanktioner, hvis folk bryder de regler, også gerne, at de ikke får lov til at drive erhverv længere.
Men hvorfor man skal have en bureaukratisk
»kørekort«ordning for at løse det, forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
108986;name_party;":
Jeg takker hr. Martin Lidegaard, og jeg kan forstå, der kom nogle splittelser mellem de tidligere regeringspartier Socialdemokratiet og De Radikale, for hr. Martin Lidegaard vil godt fastholde en vis grøn landbrugsstøtte til natur, miljø og
velfærd, og vi hørte Socialdemokratiets ordfører
under sine indlæg sige, at det hele skulle væk.
Når vi snakker om det mangfoldige fødevaremarked, og hr. Martin Lidegaard siger, at det er
blevet mindre mangfoldigt, kunne jeg være fræk
og bede ham om at dokumentere det. Det ved
han jo godt at han ikke kan, for det er urigtigt.
Netop internationalisering, netop den øgede

750

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

konkurrence har skabt en større mangfoldighed.
I dag findes der ikke kun en dansk mælk, der
findes ikke kun en dansk yoghurt, der findes
ikke kun en dansk fløde, der findes såmænd
også en hollandsk, en tysk osv. Det kan vel være
lige godt, alt sammen, det må forbrugeren afgøre.
Hvis vi taler om udviklingen af nye fødevarer, vil hr. Martin Lidegaard så ikke medgive, at
hvis vi har ti små fødevarevirksomheder, er det
ganske sandsynligt, at de forsker i de samme
ting, for de skal ud og konkurrere om det samme marked, og at vi derfor ikke får en ret høj innovationshøjde? Den koncentration, der trods
alt er sket, gør jo, at Danmark står stærkt her, tjener en masse penge. Er det ikke også med til at
skabe en større innovationshøjde?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er blot til hr. Martin Lidegaard om fødevare»kørekortet«, som nu bliver undsagt nogle gange. Det kan så godt være, at det på et senere tidspunkt kunne blive noget godt, siger man så, og
så kommer man ind på, at sanktionerne skal
være strengere. Jamen hvad er det for sanktioner, der skal være strengere? Kan det blive mere
strengt end det, der er lagt op til på nuværende
tidspunkt, at når man har »kørekortet«, kan det
blive taget, så man simpelt hen ikke kan drive
sin forretning efterfølgende, når det er inddraget? Det kan da ikke blive skrappere.
Det, der sker i dag, er jo, at man går ind og
snakker om nogle bødestørrelser. Det kan være
10.000 kr., det kan være 15.000 kr., hvad ved jeg,
men det er jo noget, som man i visse kiosker og
restauranter kalkulerer med og lægger ind på
prislisterne, således at de kan betale bøderne.
Det kan da ikke blive meget strengere.
Jeg tror, at det, der er sket for hr. Martin Lidegaard, er, at han er grøn af misundelse over, at
man ikke er kommet med i det her fødevare»kørekort«.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
111495;name_party;":
Først til hr. Henrik Vestergaard: Det interessante
er i og for sig ikke, om der er dansk mælk eller
hollandsk mælk i kartonerne, men hvilket fødevarefirma der har produceret den og tjener pengene på den, og hvilken emballage den har.
Jeg synes, det er helt forkert at stille det her
op som en kamp mellem store og små virksom-

heder. Jeg vil slet ikke undervurdere, hvad de
store danske fødevarevirksomheder kan. Jeg er
faktisk ret imponeret over, hvad de kan, også inden for innovation og udvikling.
Men jeg må også sige, jeg tror, det er lodret
forkert, hvis man påstår, at den konkurrence,
der kommer fra de mindre produktionsvirksomheder, ikke har skubbet til de store. Jeg kan heller ikke forstå logikken i, at ti forskellige små
virksomheder skulle vælge det samme. Skulle
sandsynligheden for, at de vil det samme være
større, end at én stor vil det samme? Den logik
forstår jeg slet ikke.
Vi skal både have de store professionelle virksomheder, der har midlerne til at forske, og vi
skal da også have de små, der kan levere alternativerne og hele tiden udfordre og skubbe. Det
er jo konkurrence. Det er ordet, det er det, det
hedder. Det kan Venstre da ikke være imod.
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg bare sige:
Nej, jeg er bestemt ikke grøn af misundelse. Jeg
forstår egentlig godt, at hr. Christian H. Hansen
opfatter det som en stor sejr, for her kan man jo
både forfægte en sag, som jeg deler med hr.
Christian H. Hansen, nemlig at få sikrere fødevarer, og samtidig måske også genere nogle af
de grupper, som Dansk Folkeparti har et lidt anstrengt forhold til.
Jeg har langt sværere ved at forstå de andre
partier. Det må jeg sige, for jeg frygter, at det kan
virke som en hindring for folk til at komme i
gang og ikke mindst de etniske minoriteter på
markedet. Jeg tror ikke, det er tilfældigt, at
McDonald's er en af de absolut største fortalere
for det her »kørekort«, for lige præcis deres konkurrenter kommer man til at ramme indirekte,
ikke fordi man nødvendigvis ønsker det, men
fordi det er det, der sker.";Martin Lidegaard
113536;Time;"Og så spurgte hr. Christian H. Hansen: Kan
man forestille sig en hårdere sanktion? Hvis hr.
Christian H. Hansen skal op igen, kunne jeg næsten spørge: Kunne man ikke bare forbyde folk
at drive erhverv uden først at give dem et »kørekort«, som man så tager fra dem? Kunne man
ikke bare sige: Hvorfor skal de have et »kørekort«, før man kan give den sanktion?";Kl. 12.10
113930;title_name;":
Så er det hr. Henrik Vestergaard for tredje gang,
og derefter hr. Jens Kirk.

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
114086;name_party;":
Jeg er glad for, at vi også her er blevet enige med
De Radikale om, at selvfølgelig ønsker vi en
mangfoldighed: store og små, mange forskellige, udenlandske og danske.
Jeg tillader mig i det tredje spørgsmål at henvise til et læserbrev, hr. Martin Lidegaard har i
Berlingske Tidende. Det er ikke, fordi jeg synes,
det er god kutyme, men det er, fordi det er på
baggrund af netop den fødevarepolitiske redegørelse, det er skrevet.
Her skriver hr. Martin Lidegaard:
»I stedet for at gå målrettet efter at nedbringe
brugen af pesticider i landbruget, har den netop
indgået et smalt forlig med Dansk Folkeparti og
Kristeligt Folkeparti, hvor alle mærkbare virkemidler er luget væk« - altså det, der hedder pesticidhandlingsplanen - »og alt er overladt til
snak og frivillige aftaler med landmændene.«
Nu er det jo et faktum, at den tidligere frivillige aftale med landbruget omkring pesticidhandlingsplanen har ført til nedgang i anvendelsen af
pesticider. Må jeg ikke godt spørge den socialliberale hr. Martin Lidegaard: Hvis man kan opnå
noget ved frivillige aftaler, er det så i virkeligheden ikke bedre end regler, love, forordninger, og
hvad ved jeg?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
115272;name_party;":
Det, der får mig herop, er igen det med mangfoldigheden, og den kan vi selvfølgelig få gjort op
på et stykke papir.
Jeg synes, vi skal være enige om, at vi har en
koncentration inden for udbyderne, men vi har
vel også en kæmpekoncentration inden for dem,
som køber op, indkøbskæderne, detailhandelen,
og hvis de ikke matcher hinanden, så kører vi
alle sammen i grøften.";Jens Kirk
115679;title_name;":
Så er det fru Ritt Bjerregaard. Jeg går ud fra, at
det er et spørgsmål til hr. Martin Lidegaard, for
ellers skal det jo vente.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115847;name_party;":
Det drejer sig faktisk om et spørgsmål, hvor vi
ikke har samme holdning. Det drejer sig nemlig
om fødevare»kørekortet«, som nu er blevet
bragt ind i debatten om den fødevarepolitiske
redegørelse.

751

Det, hr. Martin Lidegaard var inde på, var, at
en sådan ordning skulle genere nogle andre
grupper. Jeg forstod det sådan, at hr. Martin Lidegaard mente, at det ville genere udlændinge,
som f.eks. ville etablere sig i små butikker.
Derfor vil jeg spørge hr. Martin Lidegaard,
om det ikke er sådan, at det altid er en fordel for
folk, som kender reglerne dårligt, og som skal
etablere sig i et andet land, at de får en uddannelse, at de klart får at vide, hvad det er, de skal
opfylde og ikke opfylde, frem for at de etablerer
sig og så bagefter bliver underkendt af kontrollen.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
116668;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard: Den pesticidhandlingsplan, som Det Radikale Venstre støttede
sidste gang, indeholdt både et frivilligt element
og f.eks. også indførelse af pesticidafgift, nogle
direkte markedsincitamenter, som samtidig
skubbede i den rigtige retning. Og igen: Hvorfor
skal alt være frivilligt? Hvorfor ikke både benytte sig af de gode frivillige aftaler og af mere
håndfaste virkemidler?
Til hr. Jens Kirk: Ja, det er jo rigtigt, at vi har
fået en stor koncentration på indkøbssiden også,
men det dækker altså kun visse dele af landet,
herunder ikke mindst de store byer: Hvis vi derimod tager ud i de små Brugser og købmænd i
landdistrikterne, har de jo slet, slet ikke den
samme beskyttelse, om jeg så må sige, i kraft af
deres volumen. Så det er en delvis sandhed.
Men det er også sjovt, at det lige præcis er i de
store byer, at økologien står stærkest. Det er lige
præcis i de store byer, at de små producenter
står stærkest.
Og så til fru Ritt Bjerregaard: Jeg er er helt
enig i de synspunkter, som fru Ritt Bjerregaard
fremførte. Jeg vil ikke udelukke, at man kan
strikke en uddannelsesordning sammen i forbindelse med »kørekortet«, som vil virke fornuftigt. Vi ved bare heller ikke, hvad situationen er
derude i forhold til de etniske minoriteter. Vi
ved ikke, hvor barrieren ligger.
Jeg har haft møde med en etnisk minoritetskonsulent fra Københavns Kommune og Århus
Kommune, der beskæftiger sig specifikt med etniske minoriteter i de former for erhverv. Mit
indtryk er, at de problemer, som er her, kan være
et vidensproblem, som fru Ritt Bjerregaard lægger op til, men i virkeligheden er der også nogle
helt andre typer problemer, som kommer før
det, nemlig det overhovedet at henvende sig til

752

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5) .

danske myndigheder på et sprog, man ikke kender, og komme i gang.";Martin Lidegaard
118507;Time;"Hvordan kan fru Ritt Bjerregaard tilrettelægge den rigtige indsats uden præcis at kende problemets omfang og vide, hvor det ligger henne?
Det er derfor, jeg efterlyser et bedre vidensgrundlag, inden man forhaster en lovgivning
igennem, Jeg er egentlig ikke i tvivl om, at fru
Ritt Bjerregaard og jeg ønsker det samme mål,
ønsker at komme det samme sted hen. Det, jeg
ønsker, er måske lidt større viden ikke mindst
på dette område, før vi ligesom sætter paragrafferne på plads.";Kl. 12.15
119020;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Undskyld, hr. Christian H. Hansen vil gerne
have sin tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det bliver jeg nødt til, for hr. Martin Lidegaard
sagde, at det var en sejr for Dansk Folkeparti, at
fødevare»kørekortet« nu er blevet en realitet ja, det er korrekt - og kom så også med en bemærkning om, at det hjalp jo også, fordi vi havde et anstrengt forhold til visse grupper.
Hvis man læser beslutningsforslaget, er der
slet ikke lagt op til noget anstrengt forhold til
visse grupper. Det var lige før, jeg fik et anstrengt forhold til hr. Martin Lidegaard, men det
kommer jeg nok over. Men det indgår slet ikke.
Nu må jeg så spørge De Radikale: Er det således, når jeg nu oplyser, at det, der faktisk sker i
arbejdsgruppen, er, at samtlige virksomheder
kommer ind under denne ordning, altså uanset
hvilket etnisk lag man kommer fra, vil De Radikale så støtte det?";Margrete Auken
120003;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard, og så håber jeg,
at vi kan gå til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
120127;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget,
fordi vi ikke føler, at grundlaget er belyst ordentligt, og vi føler os derfor heller ikke overbevist om, hvilke virkemidler vi skal bruge.
Jeg vil gerne medgive hr. Christian H. Hansen, at der i Dansk Folkepartis forslag ikke står
noget om etniske minoriteter, det vil jeg gerne

medgive. Det var måske heller ikke helt fair at
skyde hr. Christian H. Hansen motiver i skoene,
som ikke fremgår direkte. Jeg konstaterer bare,
at det her forslag kan få vidtrækkende konsekvenser for netop den gruppe mennesker. Og så
tillod jeg mig at koble til - hvad der jo heller
ikke er helt forkert - at Dansk Folkeparti vel alt
andet lige i forhold til andre partier i dette Folketing har en vis skepsis i forhold til de etniske
minoriteters gavnlighed i det her land. Det var
den tankegang, der lå til grund for mine udtalelser.";Martin Lidegaard
121029;title_name;":
Nu går vi altså videre i ordførerrækken.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Hidtil har udviklingen på fødevareområdet gået
fra jord til bord, fra bondens mark til forbrugerens bord. Hvis vi ikke gør noget, kan udviklingen på fødevareområdet gå den forkerte vej fra
bord til jord, fra spisebord til kirkegård. Det må
vi gøre alt, hvad vi kan for at forhindre. Derfor
er jeg glad for, at vi har mulighed for her at diskutere, hvordan vi kan få bedre og mere sunde
fødevarer, og hvordan vi kan øge forbruget af
sunde fødevarer i befolkningen.
Generelt kommer den fødevarepolitiske redegørelse bredt omkring de relevante emner på
området. Det er positivt, at fødevarepolitikken
tager udgangspunkt i en helhedsorienteret indsats, der går fra produktion af fødevarer til forbrugernes bord.
Jeg er enig med ministeren i, at fedme er et
voksende problem, hvor vi skal have gjort en
ekstra indsats. Regeringens indsats fokuserer på
øget oplysning om en mere sund kost. Jeg er
også enig med ministeren i, at oplysning er et
vigtigt indsatsområde.
Det er også rigtigt at tage fat på at forbedre
børns sundhed, sådan som ministeren lægger op
til i redegørelsen.
Vi må også ind at gøre en ekstra indsats i forhold til de personer, der er blevet overvægtige,
bl.a. ved at arbejde mere med at tilbyde overvægtige motion og omlægning af kostvaner som
led i deres behandling.
Jeg fornemmer, at vi er enige med regeringen
i, at en sund kost først og fremmest sikres via almindelige sunde fødevarer, og at tilsætning af
næringsstoffer i fødevarer kun skal ske i yderst
få tilfælde, som f.eks. tilsætning af jod i salt.
Nu tyder meget på, at EU vil liberalisere salget af berigede fødevarer i Danmark. Det er vi i

(95)
Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
Kristeligt Folkeparti meget imod. Man øger kun
problemerne med fedme, hvis man f.eks. tilsætter vitaminer til slik. Manglende vitaminer er
nemlig ikke hovedproblemet for danskere, men
derimod et for højt forbrug af fedt og sukker.
Hvis man begynder at markedsføre slik som
sunde fødevarer, giver det folk en falsk følelse
af, at det er sundt at spise slik. Det kan føre til
øget forbrug af slik og større problemer med
fedme.
Jeg håber meget, at ministeren vil gøre alt,
hvad der er muligt for at spænde ben i EU for
salg af berigede fødevarer. Jeg kunne tænke mig
at høre fra ministeren, hvordan sagen med harmonisering af regler for salg af berigede fødevarer står i EU.";Margrete Auken
123444;Time;"Ministeren nævner i redegørelsen, at der er
sket store fremskridt inden for bekæmpelse af
bakterier i fødevarer, f.eks. salmonella. Det er
positivt, at der efter et sejt træk over flere år, er
sket et fald i tilfælde af bakterier i fødevarer.
Jeg kan frygte, at udviklingen i løbet at få år
kan gå den forkerte vej. Det skyldes, at der ikke
afsættes nok midler til at gennemføre en effektiv
fødevarekontrol. Tal fra Fødevaredirektoratet viser, at 20 pet. af de planlagte kontrolbesøg i supermarkeder, restauranter og slagterbutikker
sidste år ikke blev gennemført.
I de kommende år er det vigtigt, at fødevarekontrollen prioriteres højt. Forbrugerne må have
sikkerhed for, at de fødevarer, de køber i butikkerne, er i orden.
Kristeligt Folkeparti mener, at der er opnået
gode resultater med smileyordningen. Vi kan
også tilslutte os, at regeringen nu vil offentliggøre smileyen på internettet. Det giver forbrugerne
mulighed for at handle i butikker, hvor fødevaresikkerheden er højest. Men når smileyerne offentliggøres på internettet, er det så meget desto
vigtigere, at ordningen administreres på et ordentligt grundlag, så ingen butikker uberettiget
bliver hængt ud i offentligheden.
Når det gælder fødevareregionernes administration af smileyordningen, er der stor forskel
på, hvor mange påbud, bøder der udstedes. En
undersøgelse fra landets fødevareregioner viser,
at knap 9 pct. af kontrolbesøgene i Viborg Amt
førte til sur eller halvsur smiley, mens det kun
var tilfældet i 1 pet. af tilfældene i Århus. Det tyder på, at der er behov en mere ensartet administration af ordningen i fødevareregionerne. Det
må være sådan, at ordningen administreres nogenlunde ens, uanset hvor i landet man bor.

753

Den fødevarepolitiske redegørelse har et lille
afsnit om GMO'er. Der nævnes, at der skal fastsættes klare regler for sameksistens mellem forskellige produktionsformer med og uden GMO.
Jeg må sige, at Kristeligt Folkeparti er lodret
imod regeringens holdning i denne sag: Sameksistensen betyder, at vi nu skal acceptere GMOafgrøder i Danmark. Kristeligt Folkeparti mener
i stedet, at dansk landbrug og regeringen skal
indgå en frivillig aftale om ikke at bruge genmodificeret såsæd på dansk jord. Det er et problem,
at de foreslåede afstandszoner mellem GMO-afgrøder og andre afgrøder, ikke er prøvet i praksis. Der er stor risiko for spredning af GMO-afgrødernes ændrede arveanlæg til andre marker
og til vilde planter. Det er uvist, hvilken effekt
dette vil få for arveanlæggene i den danske flora. I den sag mener vi, at usikkerheden skal
komme miljøet til gode.
Det er vigtigt at sikre en solid forskningsindsats på fødevareområdet, Deri er vi enige med
regeringen. Regeringen vil samle forskningsindsatsen på området. Begrundelsen er at styrke
forskningsindsatsen, men samtidig reducerer
man de samlede forsknings- og innovationsbevillinger på jordbrugs- og fødevareområdet med
76 mio. kr. fra 2003 til 2004. Vi kan frygte, at denne samlede forskningsindsats på området vil blive forringet.
Og så har der også i dag været talt en del om
sunde og usunde fødevarer. Det er jo sådan med
ordet sund, at det kan gradbøjes: sund, sundere,
sundest. Og der skal ikke være nogen tvivl om,
at i Kristeligt Folkeparti går vi ind for de sundeste fødevarer. Forleden hørte jeg godt nok en udtale sig om, at frugt, der var sprøjtet med pesticider, var sundere at spise end ikke at spise frugt.
Så der er mange måder, som man kan koble tingene sammen på. Sund, sundere, sundest? Ja,
det sundeste, tak.";Kl. 12.20
126980;title_name;":
Der var en enkelt kort bemærkning til hr. Martin
Lidegaard, som ikke kom med. Så hr. Ole Vagn
Christensen for en kort bemærkning til hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
127180;name_party;":
Det var det udtryk, som kom fra hr. Martin Lidegaard om, at man ikke havde nogen undersøgelse af nødvendigheden af et fødevare»kørekort«,
og så gik han ligesom over i den etniske diskussion.

754

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard til
dengang, man havde en anden forretningsstruktur end den, man havde op gennem 1960'erne,
1970'erne og 1980'erne her i Danmark. Hvis vi
går tilbage til min barndom, var der en købmand, en slagter på næsten hvert eneste gadehjørne. Havde man da ikke et bevis, hvor man
sådan set havde været med til at erklære, at man
havde ret til at drive sin virksomhed, som sådan
set kunne tages fra en, hvis man ikke levede op
til det, altså at der deri lå en information?";Ole Vagn Christensen
127927;Time;"Jeg vil derfor føre det videre og spørge hr.
Martin Lidegaard, om vi ikke i dag har en forandret forretningssituation i Danmark med mange
små forretninger, både tankstationer og alle mulige andre steder, som sådan set gør, at vi nok er
nødt til at tænke over den sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
128236;name_party;":
Jeg vil meget nødig gå i detaljer med hr. Ole
Vagn Christensens barndom, men jeg vil medgive, at hele forretningskulturen i Danmark har
udviklet sig ganske betragteligt i de sidste 30,
40,50 år.
Jeg tror også, jeg gav udtryk for, at jeg sådan
set tror, at der er behov for nogle skrappere regler, og jeg tror også, der er behov for nogle helt
nye virkemidler, men jeg føler ikke, og jeg mener ikke, at vi har tilstrækkelig viden om, præcis
hvor det er, skoen trykker, og deraf hvilke virkemidler vi skal sætte ind med.
Nu ved jeg ikke, hvornår ministeren vil gøre
det, men på et eller andet tidspunkt skal vi jo
have evalueret hele vores egenkontrol af de mindre virksomheder. Det vil sige, vi skal alligevel
lave spørgeskemaerne, vi skal alligevel ud og
besøge dem, og så var mit forslag: Hvorfor ikke
tage hele det her med plus effekten af de lovændringer, vi lavede, i én samlet undersøgelse, og
gerne, vil jeg sige, i første halvdel af 2004, og så
lovgiver vi, og så er Det Radikale Venstre med
hele vejen igennem?";Martin Lidegaard
129292;title_name;":
Så har hr. Christian H. Hansen bedt om sin tredje korte bemærkning, og den skal han have. Hr.
Ole Vagn Christensen vil også gerne på igen. Så
hr. Martin Lidegaard slipper ikke endnu.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er nødt til at sige til hr. Martin Lidegaard, at
jeg tror stadig væk, at det er misundelsen, der
præger denne debat, når vi taler fødevare»kørekortet«.
Nu har hr. Martin Lidegaard flere gange sagt,
at man gerne vil sætte noget andet i stedet, og at
man egentlig troede, det trængte til en opstramning, men man havde ikke haft nogen konkrete
beviser på, at det egentlig gjorde det, og hvad
der efterhånden er blevet sagt. Men det er således, at Told og Skat er kommet med nogle klare
beviser på, at der er problemer, fødevarekontrollen er kommet med nogle klare beviser på, at
der er problemer.
Hr. Martin Lidegaard siger: Jeg tror, at der
skal stilles noget andet i stedet. Hvad er det så
ud over det her fantastiske fødevare»kørekort«,
der så kan stilles i stedet, for der findes faktisk
ingenting? Men hr. Martin Lidegaard må holde
op med kun at tale om, at der skal stilles noget i
stedet. Han må også komme med nogle beviser
på, hvad det er.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
130516;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at forlænge debatten, men jeg kan ikke lade være med at spørge,
om det virkelig kan være rigtigt, at Det Radikale
Venstre ikke har set den udvikling, som vi andre
har set. Vi har set det beskrevet dag efter dag i
dagspressen, vi har hørt det fra HORESTA, vi
har hørt det fra bryggerierne, vi har hørt det fra
den ene og den anden, at der er manglende information, når man ikke har fortalt disse mennesker, hvordan reglerne er.
Når man ikke har gjort det, kan man heller
ikke forlange, at der kan være denne adfærdsændring. Man kan slå hårdt ned på mennesker,
som man har givet den fornødne information,
og det er jo det, der ligger i det, når man taler
om, at man vil have et fødevare»kørekort«.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
131281;name_party;":
Misundelse er jo en meget grim ting, men jeg vil
gerne medgive hr. Christian H. Hansen, at jeg er
misundelig på den utrolige skråsikkerhed, hvormed hr. Christian H. Hansen kan udtale sig om,
hvad der er de rette løsninger på problemer, som
hverken han eller jeg kender karakteren af.
Dermed vil jeg også sige til hr. Christian H.
Hansen og hr. Ole Vagn Christensen, at jeg med-

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
giver, at der er problemer. Det er der ingen
uenighed om. Vi oplever dem på alle mulige leder og kanter: skatteproblemer, fødevaresikkerhedsproblemer/forkerte etiketter på forkerte varer osv., osv., osv. De er der.
Men jeg tror nu altså, at de to herrer må medgive mig, at for det første kender vi ikke det
præcise omfang, for det andet ved vi meget lidt
om uddannelsessiden. »Kørekort«forslaget består jo af to dele, dels sanktionerne, hvor jeg i
øvrigt har tilkendegivet, at jeg er med på skrappere sanktioner - jeg forstår bare ikke, hvorfor vi
skal have et »kørekort« for at forbyde folk at drive erhverv, men det er en selvstændig diskussion - dels hele uddannelsesdelen.
Det er her, jeg mener, at partierne bag det forslag træder ved siden, for de kender lige så lidt
som jeg, præcis hvad årsagerne til de fejl, der
bliver begået, er. Hvorfor begår man de her fejl?
Er det uvidenhed, er det uvilje, er det økonomiske hensyn, hvad er det helt præcis? Det gælder
både for danskere med og uden etnisk baggrund. Det er den radikale pointe.";Martin Lidegaard
132748;Time;;Kl. 12.30
132784;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Margrete Auken
132852;name_party;":
Man må medgive fødevareministeren, at der er
mange udmærkede generelle betragtninger og
målsætninger i redegørelsen, men desværre må
man jo sige, at der er meget lidt forpligtende
handling til at komme videre mod en bedre fødevarepolitik. Det er mest ord og manglende
handling, og derfor må man sige, at samlet set
kan man nok blive nødt til at betragte redegørelsen som en tynd kop te.
Jeg vil nævne nogle af de punkter, hvor der.
efter Enhedslistens opfattelse er virkelig brug
for handling og brug for kraftige forbedringer i
det, ministeren har lagt frem.
Hvis vi ser på det globale først, WTO og EUpolitikken, har det været nævnt fra flere sider,
og det er jeg fuldstændig enig i, at der er en helt
utilfredsstillende mangel på handling fra regeringens side i spørgsmålet om afvikling af landbrugsstøtte.
Der var en vis bevægelse i regeringens holdning under verdenshandelstopmødet i WTO i
Cancún i september, men indsatsen kom for trevent og for sent og nåede ikke at påvirke topmødets forløb i tilstrækkelig grad, og nu kan man jo
så frygte, at den indsats går i stå igen.

755

Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om regeringen har påtænkt at få gang i WTO-forhandlingerne om afvikling :af landbrugsstøtten med
danske udspil om afvikling af eksportsubsidier,
f.eks. bomuldssubsidier, sukkersubsidier. Der er
rige muligheder for at gå i gang og for at stille
disse forslag i EU.
Efter Enhedslistens opfattelse er afvikling af
landbrugsstøtten helt central for at kunne genetablere en dialog mellem de fattige lande og de
rige lande her i verden, en dialog, som jo gik i
stå i Cancún, og som vil begynde at gå direkte
baglæns, hvis ikke de rige lande gør en indsats
for at få dialogen i gang igen. Som et af de lande
i verden, der modtager størst landbrugsstøtte pr.
indbygger, har Danmark jo naturligvis en særlig
forpligtelse til at gå foran på det område.
Når vi ser på EU-politikken, så er der jo meget, meget store mangler i EU's dyrevelfærdspolitik, spørgsmålet om transporttiderne er jo bedrøvelig kendt, og jeg vil spørge ministeren, om
der forberedes nye initiativer fra dansk side til at
påvirke EU's beklagelig manglende indsats på
det område. De tanker, Kommissionen hidtil har
fremlagt, er jo ikke tilfredsstillende, og der må
efter min mening lægges et bestandigt dansk
pres på den for at få nedbragt transporttiderne
og få skaffet ordentlige vilkår for dyrene.
Så er der GMO-sagen, som også Kristeligt
Folkepartis ordfører var inde på, og jeg deler
meget Kristeligt. Folkepartis synspunkt, at den
linje, som ministeren melder ud i sin redegørelse, ikke er tilfredsstillende, for der lægges jo op
til en godkendelse af nye GMO'er, nye gensplejsede planter.
Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren vil
være så overordentlig venlig over for Folketinget at fastslå, at ministeren selvfølgelig er indstillet på, og at regeringen som helhed er indstillet på at respektere den folketingsbeslutning og
arbejde for at efterleve den folketingsbeslutning,
som vi traf i maj om, at moratoriet, der hindrer
vedtagelse og godkendelse af nye GMO'er, skal
opretholdes som et minimum, indtil EuropaKommissionen har fremsat forslag om ansvarsregler. Det har Kommissionen jo desværre hidtil
ikke villet, og det betyder altså, at moratoriet
skal opretholdes, og at regeringen skal arbejde
for, at moratoriet opretholdes og derfor også gå
imod konkrete ansøgninger.";Keld Albrechtsen
136234;Time;"Derfor er det ikke tilfredsstillende, når ministeren så i sin redegørelse bare skriver, at sådanne godkendelser skal ske på et forsvarligt

756

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

grundlag, for det giver jo det indtryk, at ministeren er indstillet på at gå i gang med godkendelserne. Der håber jeg, også for at vi for at undgå,
at der nu skal til at være konfrontation om det
her, at ministeren kan give et klart svar til Folketingets flertal på det spørgsmål her i dag.
Med hensyn til fødevarekontrollen deler jeg
jo den bekymring, som bl.a. fru Ritt Bjerregaard
gav udtryk for. Vi har prøvet at følge med i, om
der rent faktisk er sket en svækkelse af levnedsmiddelkontrollen ude i regionerne, hvilket vi
har en alvorlig formodning om. Men det er et
meget uigennemskueligt område: det er for et
folketingsmedlem meget, meget vanskeligt at
trænge til bunds i disse ting. Det er noget, der
er utilfredsstillende i sig selv.
Vi mener, at regeringens strategi med at overlade tingene til egenkontrol i vidt omfang ikke
er lykkedes, og derfor er den forudsætning, som
den offentlige kontrol hviler på, nemlig at der
skulle være en stærk egenkontrol, navnlig når
det gælder de små virksomheder, ikke opfyldt.
Vi må konstatere, at kontrollen i dag på levnedsmiddelområdet ikke lever op til det, forbrugerne
har krav på, fordi den samlede virkning af egenkontrol og offentlig kontrol, som var forudsat,
ikke er opfyldt.
Det synes jeg er et alvorligt problem, som jeg
håber ministeren kan gå lidt mere i detaljer med,
herunder også hvordan målsætningerne for opfyldelsen af egenkontrollen i de mindre virksomheder skrider frem.
Jeg synes, det har været et opmuntrende træk
ved den her debat, at så mange partier - jo helt
åbenlyst omfattende et flertal i Folketinget med
Dansk Folkeparti, SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og altså også Enhedslisten - ønsker, at der skal gøres en markant større indsats
for økologien end den, der umiddelbart er lagt
op til i ministerens redegørelse. Det peger for
mig i retning af, at det må være muligt her i løbet af efteråret, også når vi kigger på det bevillingsmæssige i forhold til finansloven, at sikre
konkrete forbedringer for økologien. Vi skal
drøfte det senere i dag i forbindelse med et konkret beslutningsforslag.
Men der vil også være andre muligheder,
f.eks. blev det nævnt i forbindelse med Økologiens Hus. Det kan også komme ind i forbindelse
med udarbejdelsen af en pesticidhandlingsplan,
hvor det må sikres, at den målsætning, der var i
den tidligere handlingsplan om omlægning af
flere landbrugsbedrifter for at sikre pesticid-

handlingsplanen, rent faktisk bliver ført ud i livet.
Man kan jo sige ganske enkelt, at den samlede reduktion i pesticidanvendelsen i Danmark
alene skyldes det økologiske landbrugs indsats.
Hvis den ikke havde været der, så havde pesticidhandlingsplanen sammenlagt ikke givet resultat. Det synes jeg er værd at tænke over.
Når man så samtidig ser, og det må jeg jo desværre fastholde over for ministeren, at vi altså
får mere gift i vores fødevarer i øjeblikket, bl.a.
også som følge af øget anvendelse af Roundup,
fortsat brug af stråforkortere osv., hvor der også
er en mangelfuld indsats fra myndighedernes,
fra ministerens og fra EU's side med hensyn til
at få gjort noget ved problemerne, så er det ekstra nødvendigt, at det økologiske jordbrug bliver styrket, og at vi får fremrykket omlægningen
til økologisk jordbrug. Det er også derfor, vi har
peget på, at der skal være en offentligt finansieret madordning i skoler, institutioner, på sygehuse osv. for at få skabt en kraftig forøget efterspørgsel efter økologiske fødevarer.";Kl. 12.35
139869;Time;"På hele økologiområdet er der altså behov for
langt flere initiativer end de lidt handlingstomme målsætninger, som ministeren har fremlagt i
sin redegørelse.
Alt i alt må vi altså sige, at fra Enhedslistens
side ønsker vi, at den her redegørelse bliver erstattet af en egentlig handlingsplan på det fødevarepolitiske område.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
140236;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig glæde mig over, at hr. Keld
Albrechtsen også foretog sådan en nuanceret
gennemgang af hele den fødevarepolitiske redegørelse. Jeg vil nu sige, at jeg er glad for, at i
hvert fald Danmarks fødevareindsats hviler på
et sikkert vidensgrundlag.
Vi fik en lille ting omkring den internationale
indsats, og den er jeg altså nødt til at anholde,
hvor man ligesom giver indtryk af, at under
WTO-forhandlingerne om mere frihandel også
med fødevarer i Cancún var det meget EU's - og
jeg kunne forstå, at kritikken også gik på regeringen - skyld, at de her forhandlinger ikke kom
videre, og hvordan gjorde man nu?
Det er altså for skrap kost, må jeg sige hr.
Keld Albrechtsen. Vi havde i foråret her en debat, der hed forespørgsel nr. F 46 om handel
med serviceydelser, som er en del af hele WTOkomplekset og den forhandlingsrunde, man er i

I

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

gang med i øjeblikket, som hedder Doharunden.
Under den forespørgsel fremsatte Enhedslisten
forslag til vedtagelse, der foreslog, at man stoppede videre forhandlinger om handels- og serviceydelser, men da man har et princip om, at
der skal forhandles om alt og være et endeligt
resultat, så havde en vedtagelse af det jo betydet, at vi slet ikke var kommet videre.
Så jeg synes, det er skrapt nok, at det er Enhedslisten, der skal stå her og fortælle os andre,
der kæmper for fri handel, at den er den store
frihandelsforkæmper.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
141699;name_party;":
Nu hopper kæden da helt af for hr. Henrik Vestergaard. Jeg nænnede sådan set slet ikke at
komme ind på det spørgsmål. Det synes jeg var
for hårdt over for hr. Henrik Vestergaard. Problemet var jo, at det var lige præcis EU's insisteren på, at de emner skulle blive ved med at være
i forhandlingerne, der gjorde, at den mexicanske
regering måtte konkludere, at det var umuligt at
gennemføre runden.
Det havde Enhedslisten i al beskedenhed forudset allerede på det tidspunkt, og det er helt
korrekt, at vi derfor foreslog, at EU skulle lade
være med at mase på med de emner, fordi det
ville ødelægge forhandlingerne i Cancún, og det
gjorde det så også. Det går først op for den danske regering i løbet af de allersidste par døgn i
Cancún, hvor man så også begynder at tænke
over det, det vil jeg så medgive. Så langt vil jeg
dog medgive det, men altså flere måneder for
sent begynder man at tænke på det, og det gælder også hr. Henrik Vestergaard.
Så jeg havde egentlig ønsket at skåne hr. Henrik Vestergaard for at gå tilbage og se på det,
men når det så nu bliver bragt frem, bliver jeg jo
nødt til at minde om det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
142858;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at jeg var mindst
lige så frustreret som hr. Keld Albrechtsen over,
at de forhandlinger ikke lykkedes. Men det, der
nu bliver sagt, er altså fuldstændig ukorrekt, og
jeg vil godt bede om, at vi får et ordentligt vidensgrundlag.
Det, der under forespørgsel nr. F 46 var forslag til, var, at man ikke gik videre med handel
med serviceydelser, det, der betegnes som
GATS, og hvis det var stoppet, var det hele stoppet. Det, der var problematisk, og der kan man

757

muligvis også godt klandre EU under CancÚnforhandlingerne, var det, der hedder Singaporeemnerne omkring handel og investering, handel
og konkurrence.
Så jeg må fuldstændig afvise det, der bliver
sagt, og jeg må fastslå, at hvis den vedtagelse,
som Enhedslisten havde foreslået, var kommet
igennem det danske Folketing, så var det slut
med overhovedet at forhandle videre med det,
der hedder Doharunden, og ergo var hele WTOarbejdet gået i stå. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
143857;name_party;":
Jamen vi foreslog faktisk, at man skulle lade
være med at lave den brede dagsorden. Man
skulle lade være med GATS. Det er rigtigt. Man
skulle også lade være med investeringer. Det
foreslog vi rent faktisk, fordi vi var klar over, at
det ville ulandene ikke have.
Det gik jo så også op for hr. Vestergaard og for
ministeren, men desværre altså på et meget sent
tidspunkt og på et tidspunkt, hvor toget var
kørt, og hvor forhandlingslederen, den mexicanske handelsudenrigsminister, måtte konstatere,
at det ikke var muligt at komme længere.";Keld Albrechtsen
144407;Time;"Sådan er det historiske forløb altså. Hvis man
havde fulgt Enhedslistens råd lige fra starten,
havde man lagt hele vægten på at få landbrugsstøtten afviklet, at få eksportstøtte væk, f.eks. at
få et gennembrud for så vidt angår bomuld, som
EU kunne havde fået, chancen var der de første
dage af topmødet, men også dér reagerede man
for langsomt og for trægt til, at det fik effekt.
Kommissær Lamy forsøgte med en melding,
men blev blokeret på grund af det forhandlingsmandat, som han havde fra ministrene, inklusive den danske regering.";Kl. 12.45
144980;title_name;":
Så er det hr. Henrik Vestergaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
145073;name_party;":
Det bliver altså ikke mere rigtigt af, at man gentager det.
Der var ingen problemer med GATS, altså
handel med tjenesteydelser, det var ikke en problematik i CancÚn, fordi den måde, man jo bygger det op på, er, at hvert enkelt land eller hver
enkelt region selv melder ind, hvor man gerne
vil have noget mere konkurrence, det være sig
inden for skibsfart, det være sig inden for it. Det

758

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

var ikke et tema, heller ikke for de afrikanske
lande, i Cancún, så derfor er det, der bliver sagt
her, noget sludder.
Men fakta er, at hvis handel med tjenesteydelser, altså GATS, var blevet stoppet, så var det
hele faldet sammen. Så kan vi sagtens finde nogen enighed om, hvordan man ellers kunne
have formuleret det osv., men Enhedslisten skal
i hvert fald ikke slå sig op som de store frihandelsforkæmpere, for allerede i maj forsøgte de at
stoppe hele processen.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
146012;name_party;":
Det er lidt trist, at hr. Henrik Vestergaard hager
sig fast i en fuldstændig besynderlig teori om
forhandlingsforløbet.
Jeg kan ikke mindes, at spørgsmålet om
GATS nogen sinde har været et ønske fra ulandenes side, og et tilbud om at droppe GATS har
aldrig nogen sinde kunnet genere ulandene,
men det afgørende var, at vi ikke ønskede Singaporeemnerne ind. Det var det afgørende, og det
indså hr. Henrik Vestergaard jo også i elvte - eller rettere i tolvte time, men altså desværre lidt
sent.
Men nu skal vi jo så ikke have hele debatten
om, at det var for sent og for trægt, for det har
jeg sagt, og hvis nu vi kan gøre det bedre ved at
få forhandlingerne i gang - det var også derfor,
jeg spurgte ministeren, om der ville komme danske udspil til at få forhandlingerne i gang igen
ved at få sat gang i landbrugsstøtteafviklingen skal vi jo ikke trampe rundt i det historiske forløb: så langt vil jeg da gerne forsøge at slutte
fred med hr. Henrik Vestergaard. Men jeg må sige, at hans fremstilling af det historiske desværre er forkert.";Keld Albrechtsen
147093;title_name;":
Jeg er næsten ked af at afbryde den debat, som
udspiller sig mellem hr. Henrik Vestergaard og
hr. Keld Albrechtsen om et emne, som måske
ikke relaterer sig sådan direkte til den diskussion og den debat, som vi ellers har her i dag.
Hvis jeg skal konkludere på debatten, så synes jeg da, det har været interessant at høre, at
meget store dele af fødevarepolitikken er der en
utrolig høj grad af enighed om her i Folketingssalen.
Vi er enige om, at ernæring er et kæmpestort,
og også et stigende problem, og at det er en udfordring at gøre en særlig indsats på det her område. Vi er også enige om, at fødevarerne skal

være sikre, og at der skal være en effektiv kontrol med dem. Vi er altså enige om de mere
grundlæggende forhold i vores fødevarepolitik.
Der, hvor uenigheden opstår, er, hvordan vi så
når disse resultater: det er den reelle forskel i
holdningerne.
Fra oppositionens side har jeg sådan nærmest
hørt, at man mener, at det hele kan løses og blive
bedre, hvis vi får noget mere af det, vi har i forvejen, altså noget mere kontrol, noget mere bureaukrati og nogle flere penge. Virkeligheden viser bare, at bedre vaner og bedre ernæring ikke
opnås gennem de sædvanlige værktøjer, som
oppositionen peger på, og et af elementerne har
jo været offentlige bespisningsordninger, altså
offentlige ordninger på den måde, at de er betalt
af det offentlige.";Mariann Fischer Boel
148464;Time;"De erfaringer, vi har på det område - hvis vi
skal nøjes med at gå over Øresund, har vi dem jo
fra Sverige - viser klart, og det har også været
inde i debatten her i dag, at offentligt betalte bespisningsordninger ikke betyder, at man ser det
knæk i den kurve over fede børn og unge mennesker, som vi ønsker os. Man har altså ikke opnået det, man ville med den offentligt betalte bespisningsordning.
Derfor synes jeg, vi kan drage de samme paralleller til kontrolområdet, at mere kontrol, den
samme kontrol som den, vi har i dag, simpelt
hen ikke løser problemerne. Det er ikke antallet
af offentlige kontroller og analyser, der er afgørende for fødevaresikkerheden.
Det er helt nødvendigt og fuldstændig afgørende, at vi får virksomhederne engageret i selv
at være ansvarlige over for de produkter, de leverer. Det er sådan, den virkelige fødevaresikkerhed skabes. Den bevidstløse kontrol, altså
mere af det, vi har i øjeblikket, flytter ikke noget
og fører os ingen steder. Det er samarbejdet, der
skal være med til at løse problemerne.
Så der er to grundlæggende politiske holdninger, der brydes og har været det gennemgående tema i den debat, der har været her i dag:
Hvad er det, vi vil have? Vil vi have et offentligt
bureaukratisk kontrol- og styringssamfund, et
samfund, hvor man tror, at problemerne løses
med flere offentlige udgifter? Eller tror vi på et
alternativ, et samfund, der er åbent over for et
reelt samarbejde med borgerne og virksomhederne for at nå fælles mål på det her område?
Og der er vel ikke nogen, der er i tvivl om, at
regeringen klart går ind for et samarbejde.

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
Så vil jeg godt prøve at fokusere på nogle af
de helt specifikke spørgsmål, der er blevet rejst i
dagens debat. Det har været nævnt, at reklamer i
forhold til vores børn og unge er utrolig vigtige i
forhold til den påvirkning, de har. Der er jo ikke
nogen tvivl om, at reklamer ikke er uvæsentlige
i forhold til folks indkøbsvaner, og derfor er der
vel også virksomheder, der fortsat er parate til at
betale for det.
Problemet er bare i dag, at vi ikke isoleret set
kan konkludere, at fordi vi vil have en restriktiv
holdning på reklameområdet i Danmark, har
børn og unge ikke mulighed for på anden vis at
skaffe sig viden om, hvad der er interessant at
købe - nu snakker vi principielt om de usunde
fødevarer, de fede fødevarer, dem, der er fyldt
med sukker - fordi vi jo har et samfund i dag, vi
har et system i dag, hvor man sidder og zapper
og kan gå ind på masser af kanaler i andre lande, hvor man jo har mulighed for at blive gjort
bekendt med, hvad der i øvrigt findes på markedet. Så ved at man bare træffer nogle beslutninger i Danmark om, hvordan reglerne er på det
her område, er problemerne altså ikke løst.
Så har der også været rejst spørgsmålet om
differentiering af priserne. Jeg synes egentlig,
det er interessant at se, hvordan fødevarepriserne har udviklet sig - det tror jeg også blev nævnt
af hr. Anders Stenild i debatten tidligere i dag:
Fødevarer har aldrig været billigere. Hvis vi kigger på udviklingen over de sidste 30-35 år, så er
priserne i dag kun en tredjedel af, hvad de var
tidligere. Det burde så have betydet, at der skulle kunne være plads til, at man valgte produkter
af en højere kvalitet og dermed også dyrere produkter. Det har bare ikke været tilfældet. 90 pet.
af befolkningen køber i dag ind med tegnebogen, forstået på den måde, at de køber ind med
udgangspunkt i, at det skal være så billigt som
muligt, når de skal have pengene op af tegnebogen.
Hr. Ole Vagn Christensen havde visse resultater fra det virkelige liv, og dem skal man selvfølgelig bruge under alle omstændigheder. Men
det viser jo bare, at det ikke er prisen, der er afgørende.
Vi har også nogle glimrende eksempler, synes
jeg, i forhold til folks indkøbsvaner, når det drejer sig om frugt og grønt, hvor priserne jo bestemt ikke er steget, og hvor udbuddet er blevet
meget større: der har vi jo ikke set en eksplosion
i det forbrug, der har været. Hvis vi kigger på
sodavand, må vi jo konstatere, at uanset at soda-

759

vand er blevet væsentlig dyrere, så er forbruget
eksploderet netop på det område.";Kl. 12.50
152623;Time;"Så var hr. Christian H. Hansen inde på vores
forhold, når vi går ud og kontrollerer, altså hvad
det er for en attitude, man skal anlægge over for
virksomhederne. Skal vi fuldstændig afholde os
fra at være rådgivere, hvis virksomheden har
behov for at få oplysninger om særlige områder? Der mener jeg, vi har prøvet at finde en fornuftig balance, for det ville være et ressourcespild af dimensioner, hvis vi med den kontrolfunktion, som fødevareregionerne har, ikke ,er
parate til også at ville rådgive virksomhederne.
Nu skal vi jo selvfølgelig ikke i regionerne bestemme, hvilke fliser der skal være på væggene,
men jeg mener helt klart, at der er det vigtigt, at
vi også tør gå ind og få et samarbejde med virksomhederne.
Med hensyn til berigede fødevarer skal der
ikke herske nogen tvivl om, at vi fra regeringens
side klart sætter forbrugerhensynet i højsædet.
Vi vil også i de forhandlinger, der foregår i EU,
presse på, for at hele diskussionen omkring berigede fødevarer bliver så restriktiv som overhovedet muligt.
Forskningsområdet har været rejst. Det er
fuldstændig korrekt, at de bevillinger, der knytter sig direkte til Fødevareministeriet, er blevet
mindre, men det er samtidig klart - og det formoder jeg at de partier, der også har været med
i forliget om hele vores forskningsstruktur og
-udvikling mener - at i stedet for at gøre det meget mere sektorvis, på de enkelte ministeriers
områder, som det har været tilfældet tidligere,
og holde pengene inden døre, så har der været
et ønske om, at man ville styrke den frie forskning. Derfor har det for Fødevareministeriets
vedkommende betydet, at vi også hat måttet levere penge til den pulje på 9,5 mia. kr., der nu
ligger ovre i Videnskabsministeriets regi.
Jeg tror, det var hr. Martin Lidegaard, der
nævnede colaautomaternes indtog på skolerne.
Det må klart være skolernes eget ansvar, at der
ikke findes automater med søde drikke på skolerne.
Med hensyn til økologi: Jeg tror, at i hvert fald
de fleste af os har en fælles holdning til, at vi ønsker at styrke økologien, og seneste tiltag på området er 11 mio. kr. til fortsat information på økologiområdet. Det har der stort set været konsensus om her i Folketinget.
Så påpegede hr. Mogens Nørgård Pedersen
hele diskussionen omkring fødevaresikkerhed i

760

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

relation til salmonellakontrol. Der bliver jeg altså nødt til at sige, at vi både med hensyn til salmonella og til kampylobakter har haft en kurve,
der har vist en klart nedadgående tendens. Det
er jo ikke, fordi kontrollen er blevet dårligere,
det er, fordi kontrollen er blevet mere fokuseret
på de områder, hvor vi ved, der kan være problemer, så det mener jeg er helt afgørende for at
udnytte de ressourcer, vi har, bedst muligt.
Så har vi jo været langt ude ad tangenten med
hensyn til den fælles europæiske landbrugspolitik, som vi jo har haft lejlighed til at drøfte ved
mange forskellige lejligheder og også nu senest
på hele WTO-området. Jeg kan forstå, at der
skulle være rejst en forespørgselsdebat her i Folketingssalen til udenrigsministeren og til fødevareministeren, så jeg synes, vi skal henlægge
debatten til det tidspunkt, for ellers er det min
opfattelse, at vi kommer meget, meget langt ud i
periferien af det, som den fødevarepolitiske redegørelse handler om.
Om dyrevelfærd: Der har vi den klare opfattelse, at vi på det område med den fødevarepolitiske redegørelse har sat fokus på dyrevelfærdsområdet, men igen med udgangspunkt i, at det
er den enkeltes ansvar, og at vi så igen vil gå ind
og fokusere vores kontrol på de områder, hvor
vi kan have en fornemmelse af, at der er brodne
kar.";Kl. 12.55
156262;Time;"Vi har jo også haft en diskussion og får det nu
her i EU omkring dyrevelfærd, transport af dyr,
og der er regeringens holdning jo ikke ukendt.
Vi arbejder fortsat ihærdigt på, at 8 timers maksimal transporttid vil være det, man kan acceptere.
Med hensyn til GMO har vi jo løbende holdt
Folketingets Fødevareudvalg orienteret om den
nationale strategi, som vi arbejder med på det
her område, og der vil blive fremsat et lovforslag i Folketinget efter nytår.
Jeg ved altså ikke, om vi skal tage diskussionen på nuværende tidspunkt. Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi må tage en drøftelse af moratoriet, som hr. Keld Albrechtsen henviser til, når
vi nu får de første ansøgninger i forbindelse
med møderne i EU. Og jeg har også forstået, at
udvalget er orienteret om de retlige problemer,
der kan være i forbindelse med moratoriet.
Så vender hr. Keld Albrechtsen tilbage til diskussionen omkring indholdet af gift i fødevarer.
De tal, som Det Økologiske Råd har fremlagt,
har jeg i øvrigt fået et spørgsmål om, og det vil
hr. Keld Albrechtsen selvfølgelig få et svar på.

Men de vurderinger, vi har gjort på området,
gør, at vi konkluderer, at man ikke kan drage
sammenligninger og konklusioner, som det talmateriale, der er fremlagt, i realiteten ikke kan
bære.
Men jeg synes, vi har haft en god diskussion
og debat her i Folketinget. Når vi snakker fødevarer, så tror jeg aldrig, vi bliver færdige, så der
vil sikkert være basis for, at vi får flere forskellige lejligheder til at vende tilbage til det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
157818;name_party;":
Tre korte spørgsmål til ministeren: Det første er
spørgsmålet om, hvorvidt ministeren deler den
radikale opfattelse, at det ville være ganske godt
med en tilbundsgående undersøgelse af, hvordan egenkontrollen har virket for mindre virksomheder. Altså en evaluering af hele den del af
egenkontrollen og eventuelt kombineret med et
bedre vidensgrundlag om skatteforhold og sikkerhed på de mindre virksomheder.
Det andet spørgsmål: Ministeren siger, at man
har prøvet at lave sådan nogle madordninger i
Sverige, og at de ikke virker, fordi kurven ikke
er knækket. Man kunne jo sige det samme om
de informationsindsatser, der er lavet i Sverige.
Jeg synes, vi skal passe på med at grave os ned
og sige: Jamen alle former for informationskampagner er et onde, hvis andre lande ikke kan
vise resultater. Tværtimod burde vi gå ind og
lære af de erfaringer, svenskerne har. Den pointe, der er gældende i dag, er, om det ikke er fair,
at alle børn i dette land har muligheden for at
tilvælge et sundt frokostmåltid.
Og det sidste, jeg bare undrer mig over, er, at
ministeren sagde, at folk på den ene side køber
med udgangspunkt i tegnebogen, men at prisen
på den anden side ikke er afgørende. De to ting
kan jeg ikke se hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
159086;name_party;":
Ministeren havde nogle meget interessante bemærkninger i indledningen om forskellige opfattelser af den måde, vi greb fødevarepolitikken
an på, og ministeren gik sådan set lidt i rette
med, at der var nogle af os, der mente, at det var
nødvendigt med kontrol. Ministeren mente først
og fremmest, at der var tale om et samarbejde,
og at det var godt med samarbejde med landbruget og industrien.

(96)
Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
Jeg vil minde ministeren om, at der er noget,
der hedder sammenspisthed, og at sammenspisthed kommer man bedst til livs ved, at der
er kontrol fra nogle udenforstående, som tjekker,
at tingene fungerer på en rigtig måde.
Det betyder ikke, at man ikke kan snakke
sammen om tingene. Det betyder heller ikke, at
fødevareregionerne ikke har en opgave i forhold
til virksomhederne, men uden en kontrol er det
simpelt hen ikke muligt at give den sikkerhed,
som borgerne med rette har krav på.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først vil jeg gerne takke ministeren for de svar,
der er givet på de fleste af spørgsmålene. Der
var så lige et spørgsmål, der ikke kom svar på.
Det kan have den årsag, at der simpelt hen har
været så mange spørgsmål, at man ikke har kunnet nå at få det hele med.";Ritt Bjerregaard
160328;Time;"Men i baggrundsrapporten på side 38 står der
noget omkring egenkontrollen. Og der rejses
spørgsmål omkring egenkontrollen og så det,
der er lagt op til, hvor det står beskrevet, at det
er et væsentligt element for fødevaresikkerheden. Men er ministeren ikke enig i, at det også er
et væsentligt element for både mærkning, vildledning og dokumentation for uskadelighed
osv., og er ministeren ikke enig i, at vildledningsproblematikken er et større, stigende problem, som der bør kigges nærmere på?";Kl. 13.05
160859;title_name;":
Vi tager hr. Keld Albrechtsen med også, og hr.
Touborg, også en kort bemærkning? Ja. Jeg tror,
vi tager nogle stykker.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161020;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi kan tage debatten om
landbrugsstøtteordningerne i forbindelse med
den forespørgselsdebat, som vi skal have om
forhandlingerne i WTO, så det vil jeg så ikke
stille yderligere spørgsmål om nu, men blot
komme med et opfølgende spørgsmål om det
med GMO. Jeg spurgte jo helt præcist, om ministeren kan bekræfte, at regeringen fuldt og helt
arbejder på grundlag af det, Folketinget vedtog i
beslutningen fra maj om moratoriet. Og der må
jeg sige, at det altså bekymrer mig meget, at der
ikke kommer et svar fra ministeren. Så kunne vi
ikke godt få den bekræftelse?

761

Hvis ministeren ikke ønsker at arbejde på
grundlag af Folketingets beslutning, så må ministeren jo komme til Folketinget og sige det, og så
må vi jo diskutere med regeringen, hvad der så
skal ske. Men er det det, der ligger i det?";Keld Albrechtsen
161877;title_name;":
Vi tager hr. Kristen Touborg, og så får ministeren
noget ekstra taletid, fordi der har været fem på
podiet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162026;name_party;":
Ministeren siger, at samarbejde er sagen. Og så
stiller ministeren samfundet op på to forskellige
måder: Enten har man et åbent og imødekommende samfund, eller også har man statskontrol. Det er lidt fortegnet, men det er sådan det
billede, jeg får af det, ministeren siger.
Altså for mig at se udelukker det ene jo ikke
det andet. Vi har det sådan, at tillid er godt, men
at kontrol altså er nødvendig. Derfor er det sådan, at vi synes, det er fint med egenkontrol,
den kan bare ikke stå alene. Og vi skal være sikre på, at den egenkontrol, der så er, fungerer.
Der har været nedsat en arbejdsgruppe, der
har arbejdet med forskellige retssikkerhedsproblemer i forbindelse med kontrolbesøg, og der
har jeg set en rapport, som siger, at det i fremtiden stort set udelukkende vil blive varslede
kontrolbesøg. Jeg vil godt høre ministeren, i
hvor stor udstrækning man så vil gå ud og lave
varslede kontrolbesøg i forhold til egenkontrollen.";Kristen Touborg
162998;title_name;":
Så er det fødevareministeren. Normalt er der
kun 2 minutter til at svare, men der bliver 5 minutter her, fordi der har været så mange på.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163206;title_name;":
Først til hr. Martin Lidegaard: Jamen jeg tror, at
grunden til, at den svenske model ikke har stor
succes, primært er, at det er en model, som man
har fået trukket ned over hovedet. Det er ikke en
model, der har engageret skolebestyrelser, kommunalbestyrelser i et forhåbentlig frugtbart
samarbejde.
Og hvis vi ser på, hvad der i øjeblikket egentlig er sket med den vejledning, det materiale,
som vi har lavet til skolerne' som rådgivnings-,
opmuntringsmateriale, så er det revet væk. Vi er

762

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

i den heldige situation, at vi nu har sat andet oplag i trykken, og det giver for mig et klart bevis
på, at der er et ønske, et engagement lokalt. Og
det er det engagement og det samarbejde mellem forældre og skole, der skal være med til at
være drivkraft. Vi ser i øjeblikket masser af positive forsøgsordninger, hvis man kan kalde dem
det, på skolerne. Det bobler rundtomkring, og
det tager jeg som et godt varsel.
Den model, som svenskerne har valgt, kan vi
ikke bruge som udgangspunkt, og det er derfor,
vi har valgt en anden vej i vore bestræbelser på
at give børnene en mulighed for at få et sundt og
et ordentligt måltid mad på skolerne.";Mariann Fischer Boel
164395;Time;"Hr. Martin Lidegaard spørger også til egenkontrol og skat. Jeg ved ikke, om det sådan er
»kørekortet«, der stadig væk svæver i underbevidstheden hos hr. Martin Lidegaard. Det, der
har været problemet i forbindelse med »kørekortet«, har jo været, at det ikke er fødevarekontrollen, der ér det kæmpestore problem. Det er
derimod sort arbejde, illegal import, svindel
med skatteregnskaberne, som har været det allerstørste problem, og det får vi så forhåbentlig
løst nu i de bestræbelser, der er på at få udarbejdet et forslag, som giver en mulighed for, at man
skal have en form for næringsbrev i virksomhederne.
Nu ligger det mig fjernt - det er til fru Ritt
Bjerregaard - at gå i rette med nogen, hvis det er
blevet opfattet på den måde. Det har ikke været
det, der har været meningen. Det, der har været
mit budskab, er, at vi ikke løser problemerne
ved at levere mere af det, vi har i forvejen, altså
mere kontrol, mere bureaukrati eller flere penge.
Det er ikke det, der kan løse problemet.
Det, der løser problemet, er, at vi fokuserer
vores indsats på kontrolområdet. Og at samarbejde skulle være synonymt med sammenspisthed, har jeg egentlig vanskeligt ved at forestille
mig. Jeg tror, vi udnytter vores ressourcer væsentlig bedre, hvis vi også er parate til at gå ind
i en dialog med virksomheden, uden at vi dermed fedter os ind i vores muligheder for eller
afskærer os fra efterfølgende at gå ind i en kontrolfunktion.
Til hr. Christian H. Hansen: Jeg tror, vi har en
fælles opfattelse og målsætning med hensyn til
vores diskussion omkring vildledning.
Egenkontrol kan ikke stå alene, siger hr. Kristen Touborg. Det er jeg fuldstændig enig i, og
det gør den jo heller ikke. Men vi kan simpelt
hen ikke bygge et system op, hvor vi alene kan

basere os på vores kontrolfunktion, for så skulle
vi stå ude og kigge bageren over skulderen ned
på flødeskumskagerne hver eneste dag, 365
dage om året. Det ville jo ikke kunne lade sig
gøre, og derfor bliver vi nødt til at have nogle
egenkontrolprogrammer, der også fungerer, sådan at vi forpligter virksomhederne til hver eneste dag at holde styr på deres fødevaresikkerhed.
Varslede kontrolbesøg? Jamen vi går skam
ud i meget stor udstrækning også med vores
forskellige rejsehold i øjeblikket i langt større
omfang, end det har været tilfældet tidligere,
og kommer på uanmeldte besøg, og hr. Kristen
Touborg har sikkert også kunnet registrere de resultater, som de uanmeldte kontrolbesøg har givet her på det seneste.
Og så allersidst til hr. Keld Albrechtsen vedrørende GMO: Vi er vel alle sammen enige om,
at GMO ikke kan godkendes, hvis det er til fare
for sundhed og miljø. Det er de grundlæggende
principper, der ligger bag godkendelse af GMO.
Men det er min opfattelse af situationen, at moratoriet i realiteten er bortfaldet i forbindelse
med vedtagelse af mærkningsreglerne. Så det er
op til Kommissionen, som jeg sagde før, at træffe
beslutning om, at der skal fremlægges nye
GMO'er til bedømmelse. Og der vil vi fra dansk
side arbejde ud fra fælles ansvarsregler, når vi
skal diskutere ønsket om godkendelse af nye
GMO.";Kl. 13.10
167512;title_name;":
Så en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn Christensen først, hr. Martin Lidegaard, fru Ritt Bjerregaard og hr. Keld Albrechtsen. Det er dem, jeg
har noteret op. Vi tager alle fire, og derefter
kommer ministeren på talerstolen igen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
167786;name_party;":
Ministeren gjorde i sine afsluttende bemærkninger en bemærkning om, at det, Socialdemokraterne ville, var at lave offentlige bespisningsordninger. Det var noget, vi havde i min barndom,
og hvis det er sådan noget, man har haft i Sverige også, så forstår jeg godt, at det er ikke det, der
virker. Det er tiden rendt fra. Men jeg forstår
godt, at ministeren kan have en interesse i at
prøve på at skabe det billede, for det eneste konstruktive forslag, som har været lagt frem for at
udføre en handling, bortset fra pjecer og den
slags ting, har været det socialdemokratiske forslag om at afsætte en forsøgspulje til investerin-

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
ger, så man virkelig kan få undersøgt det at kunne gøre skolen til et vigtigt våben i bekæmpelsen af fedmen.
Men vi skal selvfølgelig høre, at det er, fordi
vi vil lave offentlige bespisningsordninger. Der
er meget, meget langt til offentlige bespisningsordninger, hvis man kun har 50 mio. kr.";Ole Vagn Christensen
168754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
168795;name_party;":
Tak til ministeren for hendes besvarelser.
Det er helt korrekt, at jeg havde »kørekortet« i
tankerne, da jeg spurgte til det med behovet for
at få en undersøgelse af, hvordan egenkontrollen hos de mindre virksomheder virker. Det er,
fordi jeg egentlig havde det indtryk fra tidligere
debatter om dette »kørekort«, at ministeren selv
i sin tid var betænkelig ved at indføre denne
ordning uden det nødvendige vidensgrundlag.
Det er i hvert fald det, ministeren har sagt tidligere.
Nu kan jeg så forstå, at fordi der nu er et andet flertal, så har man taget med i regeringsgrundlaget - hvis jeg forstod ministeren rigtigt
fra talerstolen lige før - at man uden videre undersøgelse af noget bare vil lave sådan et »kørekort« og nu gør det til Venstrepolitik at gøre det.
Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Da vi havde høringen om egenkontrollen i
Fødevareudvalget, var der jo den klare pointe, at
der var brug for at kigge på, om egenkontrollen
virkede for de små virksomheder: om vi er gået
for langt der, om vi egentlig opnår det, vi gerne
vil, eller om det er blevet for bureaukratisk. Mit
spørgsmål er: Hvorfor ikke slå en sådan evaluering sammen med en undersøgelse af, hvordan
det egentlig står til med både told- og skatteforhold samt sikkerhed derude?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
170091;name_party;":
Jeg vil også godt takke ministeren for svarene
for et øjeblik siden. Det er jo tydeligt nok med de
bemærkninger, der kommer her i anden runde,
at der er en almindelig bekymring over situationen omkring kontrollen. Jeg synes, det afspejles
i de mange spørgsmål, der har været om, hvad
der egentlig sker omkring egenkontrollen.
Hvordan er det med de små virksomheder? Er
der i realiteten kontrol nok? Virker det? Er det
sådan, at fødevareregionerne kan leve op til de
forpligtelser, der er? Jeg vil godt sige, at jeg har

763

mine tvivl om det og nok skal følge op på det efterfølgende.
Så vil jeg gerne tilføje, at jeg deler den bekymring, hr. Keld Albrechtsen har givet udtryk for
her i dag om GMO-situationen. Det hænger jo
sammen med, at samtidig med at ministeren er
involveret i det, så er miljøministeren jo også involveret, og der ligger i hvert fald nogle tilkendegivelser, som ikke svarer til en opfattelse i Socialdemokratiet. Det må vi så finde en måde at
få taget op.";Ritt Bjerregaard
171106;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og vi tager efterfølgende også hr. Kristen Touborg med, og ministeren får igen udvidet taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171289;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig fru Ritt Bjerregaards spørgsmål om fødevarekontrollen og
også den bekymring, hun giver udtryk for med
hensyn til ministerens besvarelse af spørgsmålet
om GMO-godkendelser.
Det siger jo sig selv, at ministeren ikke vil
tillade GMO'er, der er sundhedsskadelige, eller
som skader miljøet, det er jo klart. Men det er
ikke det, spørgsmålet går på.
Spørgsmålet går på, om ministeren vil godkende GMO'er, før Europa-Kommissionen har
fremlagt et forslag om ansvarsregler, for det er
det, Folketinget har vedtaget, at Danmark ikke
kan gøre. Så længe Europa-Kommissionen ikke
har fremlagt sit forslag om ansvarsregler, kan
Danmark ikke deltage eller skal rettere sagt gå
imod nye godkendelser af GMO'er. Det er så enkelt, det har Folketinget besluttet, og det er mig
ubegribeligt, at ministeren ikke kan bekræfte, at
hun vil efterleve Folketingets beslutning.
Men hvis det virkelig er tilfældet, at vi her
står med et problem med en regering, der ikke
vil efterleve en folketingsbeslutning, så er jeg
meget enig med fru Ritt Bjerregaard i, at så må
vi have gjort noget ved den sag og have kigget
meget alvorligt på, hvad det egentlig er, der
foregår.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
172503;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret på mit
spørgsmål om de uvarslede kontrolbesøg. Bare
man også er opmærksom på, at der nu foretages
mange.

764

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

Men på baggrund af den rapport, som den
nedsatte arbejdsgruppe har afgivet, som tilsyneladende peger på, at vi i fremtiden stort set kun
skal have varslede besøg, så gik mit spørgsmål
på, om ministeren kan bekræfte, at de uvarslede
besøg, der foregår i øjeblikket, også bliver ved
med at foregå i fremtiden, eller kommer der en
ændring på det? Jeg mener nemlig, at hvis vi
skal bygge noget på egeiiko,ntrolsystemet, og
det tror jeg nok vi skal, så er det utrolig vigtigt,
at den kontrol, der så bliver foretaget, i al fald er
uvarslet, så man ikke kan nå at gøre forholdene
bedre. Hvis der kun er kontrol en gang hvert andet, tredje eller fjerde år, er det utrolig vigtigt, at
det er, som forholdene er til daglig, og ikke som
de er pyntet op til.";Kristen Touborg
173450;Time;;Kl. 13.20
173484;title_name;":
Fødevareministeren, og der gives op til 5 minutters taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
173607;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen og jeg må være fra nogenlunde samme årgang, for jeg kan høre, at hr.
Ole Vagn Christensen stadig væk har de madpakker i erindring, som man i begyndelsen af
1950'erne kunne få udleveret på skolerne. Og jeg
kan konkludere på hr. Ole Vagn Christensens
kommentar, at det ikke virkede, og det er stort
set den samme erindring, jeg har om de muligheder, der var på det tidspunkt for en gratis bespisning i samtlige danske folkeskoler.
Jeg ved ikke, om jeg skal gentage regeringens
målsætning om samarbejde om muligheder for
at give den vejledning, den rådgivning via det
rejsehold, som vi har etableret, til samtlige skoler, uddannelsesinstitutioner, børneinstitutioner, hvis de har et ønske om at etablere en bespisningsordning i samarbejde med de parter,
som normalt skal bære sådan en ordning igennem og altså ikke fæster lid til en færdig model,
som kommunerne får trukket ned over ørene.
I de bestræbelser, regeringen gør sig på at bekæmpe fedmeproblemerne, har vi jo klart tilkendegivet, at vi ikke kan løse det problem alene i
Fødevareministeriet. Man bliver simpelt hen
nødt til at have nogle samarbejdspartnere, og
derfor har vi lagt op til partnerskaber med andre
grupper og organisationer, som kan være interesseret i at bidrage til, at vi får løst problemerne.

Jeg synes, vi har set nogle utrolig spændende
udspil. På en konference om ernæring, som Fødevareministeriet afholdt her den 2. oktober, var
der en klar, positiv melding fra SiD om at indgå
partnerskab om bekæmpelse af fedme. Vores
store organisationer og Kræftens Bekæmpelse er
positive og medspillere i »6 om dagen«-kampagnerne, og DSB er nu gået ind med ønske om
at kunne servere mere sundhedsrigtig kost i tog
og på banegårde.
Så jeg synes, at der klart er et ønske fra mange
forskellige sider om at bidrage til at løse disse
kæmpestore problemer, som, hvis ikke vi håndterer dem, vil vokse os fuldstændig over hovedet.
Til hr. Martin Lidegaard i forbindelse med
egenkontrol, ja, der er jo den diskussion, at vi
kan løbe ind i virksomheder, som ikke er medlem af en organisation, der leverer det materiale,
som de enkelte virksomheder bruger i deres
egenkontrolprogrammer. Der eksisterer jo i meget, meget stort omfang de her branchekoder
for, hvordan man håndterer situationen. Det er
så her, jeg har vovet mig ud på et felt, som jeg
forstår, at nogle kan være frygtelig uenige i,
nemlig et samarbejde i et fornuftigt omfang mellem de kontrollører, der kommer ud i virksomheden, og de enkelte virksomhedsejere, hvis de
har behov for hjælp til udformning af, hvordan
deres egenkontrolprogrammer kan se ud.
Fru Ritt Bjerregaard er bekymret med hensyn
til kontrollen. Nu er der jo ikke med den fødevarepolitiske redegørelse lagt op til, at vi skruer
ned for blusset for så vidt angår kontrol. Vi flytter altså ikke penge fra kontrolsiden over til ernæringssiden. Det er der absolut ikke tale om:
der er faktisk ikke ændret i bevillingerne til fødevarekontrol i forbindelse med finansloven, så
det står jeg sådan set lidt uforstående over for,
hvis det er en bekymring på basis af forskellige
nye tiltag. Vi er stadig væk meget optaget af,
hvordan vi anvender vores indsats på kontrolområdet, og som sagt fokuserer vi i langt større
udstrækning, end det har været tilfældet tidligere.";Mariann Fischer Boel
176896;Time;"Med hensyn til GMO, og det er også et svar til
hr. Keld Albrechtsen, arbejder vi jo i øjeblikket
nationalt med vores strategi, hvor det har været
et kraftigt ønske fra regeringens side med en ansvarsplacering og en mulighed for, at vi så kan
give en erstatning til dem, der uforvarende
kommer i klemme. Jeg håber også, at vi kan få
en positiv debat om det her område på et senere

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)
tidspunkt. De retlige problemer forstår jeg, at
ordførerne skulle være informeret om fra miljøministeren.
Til sidst til hr. Kristen Touborg: Jamen det er
indlysende klart, at uvarslede besøg fortsat vil
være en del af den kontrolstrategi, som vi bruger
fra Fødevareministeriets og fødevaredirektoraternes side.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
177667;name_party;":
Ministeren og jeg husker nu ikke helt det samme. Det, det drejer sig om, er, i hvert fald i den
kommune, jeg kom fra, at vi fik et måltid varm
mad, og det fik vi, fordi man ville sikre, at også
samfundets børn fik ernæring nok.
Det er jo ikke helt den situation, vi står i i dag,
det har ændrede samfundsforhold selvfølgelig
gjort. Derfor er vi kommet i den situation, at det
nu drejer sig om, hvad man putter i munden. Det
har jeg så forstået, at et rejsehold skal løse. Jamen hvis ikke kommunen og dermed skolen har
midler til at kunne indrette sig, så man kan lave
disse alternative løsninger, så er der jo ikke nogen mulighed for, at et rejsehold kan komme og
sige, at de kan vise, hvordan man skal gøre.
Der er brug for, at der bliver mulighed for, at
der kan laves investeringer, og jeg vil bare bede
ministeren om at tage ud på skolerne og se,
hvordan de er vedligeholdt, se, hvad det har
medført, og så tro, at man kan få det her område
opprioriteret. Det er dér, vi mener, at ministeren
hellere vil bruge pengene til øgede udgifter i
sundhedssektoren end at finde en målsætning
sammen med sundhedssektoren til at få overført
nogle penge til investeringer ...";Ole Vagn Christensen
178870;title_name;":
Så er det...";Poul Nødgaard
178909;name_party;":
... i sundhedssektoren.";Ole Vagn Christensen
178968;title_name;":
... hr. Martin Lidegaard for en kort bemærkning.
Derefter har jeg hr. Keld Albrechtsen og også fru
Ritt Bjerregaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179127;name_party;":
Jeg prøver at stille spørgsmålet for tredje gang,
for jeg er ikke sikker på, at ministeren er helt
med på, hvor det er, jeg vil hen. Jeg sætter ikke
spørgsmålstegn ved egenkontrollen. Mit spørgs-

765

mål til ministeren er, om hun finder det relevant
at følge anbefalingerne fra fødevarekontrollen,
fra virksomhederne selv og fra Det Radikale
Venstre om at kunne lave en evaluering af, hvordan egenkontrollen har virket for de små virksomheder. Både for at finde ud af, om der er
brug for mere kontrol - det er jeg ikke sikker på,
der er - for at finde ud af, om vi har lavet reglerne for bureaukratiske, og om man skal gøre dem
anderledes for de små virksomheder, men simpelt hen først og fremmest for at finde ud af, om
det har virket.
Det ved vi ikke, og mit spørgsmål er, om ministeren vil finde det relevant at foretage en sådan undersøgelse.";Martin Lidegaard
180011;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, en kort bemærkning, og
det er nummer tre og dermed den sidste, og det
samme var gældende for hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180190;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er uhørt, at vi har
en minister, som ikke er i stand til at forsikre Folketinget om, at hun vil efterleve en folketingsbeslutning. Det må vi så konstatere. Ministeren siger, at vi har fået en redegørelse fra miljøministeren: den er jeg også bekendt med. Som også
fru Ritt Bjerregaard sagde, er vi ikke enige i den
redegørelse.
Men nu har vi altså en situation, som nødvendiggør, at vi må henvende os til regeringen efter
denne her debat, således at vi kan få drøftet den
efter min mening helt uholdbare tilstand, medmindre ministeren vil benytte denne sidste svarrunde til at få afklaret spørgsmålet. Den mulighed er jo stadig væk til stede. Men ellers vil vi
være nødsaget til at henvende os til regeringen
for at få en afklaring af den her sag.";Keld Albrechtsen
181003;title_name;":
Fru Ritt Bjerregaard, også for den tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181114;name_party;":
Jeg synes alligevel, jeg er nødt til også at nævne
det her fra talerstolen, selv om jeg er helt overbevist om, at ministeren kender mine bemærkninger og betragtninger omkring kontrollen, for
dem har vi givet udtryk for adskillige gange.
Vi finder det forkert, at ministeren ud af fødevareregionernes budget betalte for Newcastle ,

766

Fredag den 24. oktober 2003 (R 5)

disease, og at de midler, der blev brugt ved den
lejlighed, gik fra fødevareregionerne, hvad der
selvsagt svækker kontrollen. Af den grund finder vi, at kontrollen i den pågældende periode
har været for ringe, og det bekymrer os, både i
forhold til smileyordningen og i øvrigt i forhold
til fødevaresikkerheden.";Ritt Bjerregaard
181810;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
181871;title_name;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg kunne ikke
drømme om at fratage kommunerne deres ansvar for det kommunale selvstyre, og derfor vil
jeg ikke på noget tidspunkt blande mig i, hvordan skolerne er vedligeholdt.
Det, jeg peger på, er, at vi nu med rejseholdet
giver en mulighed for at rådgive og vejlede skolerne i, hvordan man kan skrue en bespisningsordning sammen. Det behøver jo ikke være en
bespisningsordning, der som udgangspunkt bliver lavet i det skolekøkken, som jeg forstår hr.
Ole Vagn Christensen mener er dårligt vedligeholdt. Der er masser af andre muligheder for
skolebespisningsordninger, det kunne f.eks.
være i regi af det lokale plejehjem. Det ved jeg
man har brugt mange steder, fordi de lokale plejehjemskøkkener er fantastisk veludrustede, så
man bruger nogle faciliteter der til også at kunne klare andre problemer i kommunerne. Så opfindsomheden, engagementet er kæmpe stort
rundtomkring i landets kommuner, og det vil
jeg da gerne kvittere for også ved denne her lejlighed.
Til hr. Martin Lidegaard: Vi samler jo løbende
op, hvordan egenkontrollen virker i de enkelte
virksomheder. De helt små virksomheder, og det
har vi jo haft diskussion om før, er selvfølgelig
dem, der kommer sidst med. Men det er da stadig væk min opfattelse, at det vil være muligt at
samle den viden, der findes om egenkontrol i
små virksomheder, sådan at vi også kan viderebringe den viden. Jeg vil da godt kvittere positivt for hr. Martin Lidegaards bemærkninger om
egenkontrol, og så får vi lejlighed til at drøfte det
efterfølgende, hvis det skal være. Nu ved jeg, at
hr. Martin Lidegaard ikke kan komme igen, så
jeg vil gerne være imødekommende på det her
område.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har jo givet udtryk for, at vi har haft et moratorium, som efter
min opfattelse med vedtagelse af mærkningsreglerne ikke mere er i kraft. Vi har ikke haft en
diskussion om det i rådet for landbrugs- og fi-

skeriministre, så jeg ved ikke, hvordan holdningen er blandt de øvrige moratorielande. Det får
vi så lejlighed til at vurdere, når vi får den første
ansøgning i rådet, formodentlig engang i det
nye år.
Til fru Ritt Bjerregaard: Det er jo en debat,
som vi har haft mange gange, og jeg kunne slet
ikke forestille mig, at fru Ritt Bjerregaard skulle
have skiftet mening på det her område.";Mariann Fischer Boel
184196;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sin tredje og sidste
korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184324;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar til mig, at det,
der sådan set er forskellen, er, at det er ved at gå
op for ministeren, at vi andre mener, at der skal
handling til, der skal investeringer til, at der skal
sættes nogle reelle forsøg i gang, og at det kan et
rejsehold ikke løse.
Skal vi så ikke sige til hinanden, at det der
med at vi vil lave offentlige bespisningsordninger for alle, og at det er sådan noget med, at staten vil trække ned, og staten vil kontrollere, er
ikke diskussionen. Diskussionen er, hvorvidt
der skal være handling bag det, der skal foregå.
Så kan man tale om, at den måde, som ministeren vil handle på, altså er et rejsehold, hvor vi
andre sådan set mener, at der skal sættes nogle
konkrete forsøg i gang.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
185118;title_name;":
De forsøg, som hr. Ole Vagn Christensen efterlyser, foregår masser af steder rundtomkring i landet i øjeblikket. Nu har jo så også haft lejlighed
til at være rundt på skoler forskellige steder, og
det bobler med initiativer og forsøgsordninger
masser af steder rundtomkring i landet.
Det er så rejseholdets fornemmeste opgave,
når der kommer en henvendelse fra en skole, at
delagtiggøre den her skole i, hvad der foregår
andre steder, der har en lignende struktur, der
har nogle ønsker, der ligner dem, som denne her
skole nu måtte have, og fortælle, hvordan problemerne kan løses, hvordan man får den bedst
mulige bespisningsordning til den mest fornuftige pris.
Så jeg må sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
rejseholdet er efterspurgt, og at forsøgsordningerne allerede er i fuld gang.

Fredag den 24. oktober 2003 (L 26)
Hermed sluttede forhandlingen.";Mariann Fischer Boel
185987;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne. (Ændring af
støtteordningen for yngre jordbrugeres etablering).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.35
186344;name_party;":
Som landbruget har udviklet sig med større og,
dyrere bedrifter, er det vanskeligere for unge
landmænd at etablere sig. Det er ærgerligt at få
sin drøm som landmand umuliggjort, fordi lånemulighederne ikke er tidssvarende. Derfor vil vi
i Venstre gerne være med til at bringe etableringsmulighederne for de unge jordbrugere i
overensstemmelse med den faktiske verden.
Vi mener, det er vigtigt, at yngre landmænd
får mulighed for at etablere sig på en måde, så
der er lagt langsigtede og sikre rammer, og at de
dermed ved, hvad de kan regne med. Det er netop, hvad det her lovforslag gør, og derfor støtter
vi det.
Udviklingen viser med al tydelighed, at størrelser og priser på bedrifter stiger, og derfor bliver barrieren for de unge førstegangsetablerede
landmænd også større, hvis ikke vi ændrer lovgivningen.
De 7 mio. kr., der hidtil har været udmålingsgrundlaget for lånet, har vist sig at være utilstrækkelige, en tredjedel af de bedrifter, der har
været handlet under den nuværende ordning,
har haft en handelspris på over 7 mio. kr., og reelt er det vel egentlig sådan, at de fleste bedrifter
vel bliver handlet for mellem 8 og 10 mio. kr.
I lovforslaget hæves udmålingsgrundlaget fra
7 til 15 mio. kr. Derudover åbnes der mulighed
for at optage moderne låntyper, hvilket igen betyder en mulighed for en besparelse for den
unge landmand. Med andre ord sker der en tilpasning og en modernisering af lovgivningen.

767

I høringssvarene påpeges det, at der er en forringelse, når det statslige ydelsestilskud nu bortfalder. Den antagelse er isoleret set korrekt, men
i henhold til ministeriets beregninger af forholdene vurderer vi, at den samlede etableringsmulighed ikke forringes, idet der som før nævnt nu
er mulighed for større lån, samt at der nu også
bliver nye lånemuligheder.
Statsfinansielt giver ændringerne en besparelse på godt 22 mio. kr. i år 2007, så ud at over
de finansielle etableringsmuligheder udvides,
for de yngre jordbrugere, så er påvirkningen på
statsbudgettet altså også positiv.
Venstre støtter dermed forslaget, som det ligger her.";Inger Støjberg
188438;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Erik Mortensen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
En ting kan vi slå fast, at det er, at loven om
støtte til yngre jordbrugeres etablering har fungeret udmærket, og den har gjort, at mange
unge har kunnet træde ind i landbruget.
Men vi må også erkende, at tiderne har ændret sig, at ejendommene bliver større og dermed også finansieringsbehovet, og det gør jo så,
at man får den diskussion, om man kan bruge
de her penge på en bedre måde, om man kan
lave nogle ordninger, der betyder, at man sådan,
set kan sikre, at flere yngre jordbrugere kan få
foden under eget bord. Det, som det her forslag
lægger op til, er, at man sådan set ved at forandre tingene skulle kunne hjælpe flere.
I Socialdemokratiet er vi enige i den her skitserede løsning, som jo klart ligger i forlængelse
af arbejdsgruppens analyse, men vi må jo også
erkende, at ved at forandre systemet er der nogle, som får en forringet situation.
Umiddelbart er vi positivt indstillet over for
lovforslaget, som det ligger her, men vi vil ikke
undlade at gøre opmærksom på, at det kan få
konsekvenser, som vi ikke helt skal lade være
med at tage fat på for at få klargjort, om det er
nogle, der kan betyde, at der er nogle yngre,
som derved får forringede vilkår, som ikke kommer i gang, fordi de måske ikke har så store værdier, som der er tale om i den fremtidige ordning.";Ole Vagn Christensen
189841;Time;"Som jeg har givet udtryk for på hr. Erik Mortensens vegne, er vi umiddelbart positivt indstillet over for lovforslaget.

768

Fredag den 24. oktober 2003 (L 26)

Christian H. Hansen (DF):
Lovforslaget omfatter de såkaldte YJ-lån, altså
etableringslånene for yngre jordbrugere. Ændringerne, der er lagt op til, bygger meget på
den rapport, der er kommet fra arbejdsgruppen
vedrørende de her YJ-ordninger, som har været
nedsat af ministeriet.
Arbejdsgruppen er kommet frem til, at førstegangsetableringer har rykket sig en del med
hensyn til udmålingsgrundlaget. Således har
der tidligere været 7 mio. kr. i den gældende
§ 5-ordning, og det flytter man så lidt på, altså
man flytter udmålingsgrundlaget op til godt
15 mio. kr.
Andre elementer, der indgår, er, at udmålingsprocenten øges fra 15 pet. til 20 pet., at der
sker en lempelse i egenkapitalkravet, og at anvendelsen af låntyperne gøres mere fleksibel, således at det bliver muligt at anvende de gængse
låneformer på realkreditmarkedet med en løbetid på 20 år, dog stadig undtaget stående lån, indekslån og lignende samt udlandslån.
I Dansk Folkeparti har vi ligeledes noteret os,
at høringssvarene generelt har været positive
over for det her forslag, og vi kan støtte forslaget, som det ligger.";Kl. 13.40
191121;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette lovforslag, som vi finder er en fornuftig ændring af
støtteordningen for yngre jordbrugeres etablering.
Forslaget er blevet til på baggrund af en rapport fra en arbejdsgruppe, som skulle drøfte en
revision af ordningen. Hovedindholdet er, som
det allerede har været nævnt, at maksimum for
de statsgaranterede lån forhøjes, man kan sådan
lidt groft sige, at de mere end fordobles, at kravet til egenkapital lempes, og at den tilskudsdel,
der er i den nuværende ordning, falder bort.
Den nye ordning er lagt an på at skulle være
selvfinansierende, idet den indbetalte risikopræmie skal være med til at dække statens tab på
misligholdte lån.
Baggrunden for at forøge lånemulighederne
for de landmænd, der skal etablere sig første
gang, er den kendsgerning, at en tredjedel af førstegangsetableringerne siden år 2000 har fundet
sted på bedrifter med en handelsværdi, der er
større end de 7 mio. kr., der er det maksimale
udmålingsgrundlag i den nuværende ordning.
Det Konservative Folkeparti kan som sagt
støtte forslaget. Vi mener, det giver flere unge
landmænd mulighed for at etablere sig med

egen bedrift, og at det giver den enkelte landmand bredere muligheder for etablering.";Else Theill Sørensen
192367;name_party;":
YJ-ordningen har eksisteret i mange år under
forskellige betegnelser. Jeg tror faktisk, den stort
set har eksisteret, siden vi blev medlem af EF,
som det hed dengang.
Vi er enige i det sigte, der var med projektet,
altså at hjælpe almindelige unge bønder til at
blive selvstændige. Vi har da også støttet forskellige lovændringer undervejs. Loven har haft
forskellige betegnelser, men det har jo sådan set
hele tiden været med det samme sigte, nemlig at
hjælpe de unge til at få fod under eget bord, men
efterhånden synes vi nok, at det bliver mere for
herremænd end for almindelige bønder.";Kristen Touborg
192969;Time;"For ca. 3 år siden blev loven ændret, så vi fik
7 mio. kr. som udmålingsgrundlag. Før var det
4 mio. kr., tror jeg nok, deromkring i hvert fald,
og nu er det altså 15 mio. kr. Men så stærk har
jordprisstigningen trods alt ikke været, selv om
det er gået utrolig stærkt. At den er steget fra
ca. 4 mio. kr. til 15 mio. kr. i løbet af godt 3 år,
tror jeg trods alt ikke.
Det er jo sådan, at tilskud altid kapitaliseres,
uanset hvad det er for tilskud, og det blev dette
her også. Det gik op til 7 mio. kr., og sådan er
det, når man giver tilskud, når man griber ind i
et erhverv, og det er vi fuldt opmærksomme på.
Men så er det jo med at finde en balancegang,
finde en balance for, hvornår man finder, det er
rimeligt, at man stopper op og ser, om det nu
snart har nået en sådan størrelse, at man synes,
man vil undgå yderligere kapitalisering.
Forslaget her forbedrer forholdene meget for
de store og forringer dem for de små. Det er fordelingspolitikken, som bliver forrykket med forslaget. Der bliver givet ca. 125.000 kr. mere til de
store, til de største op til 15 mio. kr., og reelt fratager man de mindste 70.000 kr. Jeg ved godt, at
detbl.a. skyldes, at tilskuddet ophører, hvad SF i
øvrigt ikke er imod, men vi må konstatere, at
forslaget indebærer altså en fordelingsprofil i
forholdet mellem almindelige bønder og de store producenter, som vi ikke synes er særlig hensigtsmæssig.
Vi vil arbejde for at ændre forslaget, så vi får
en fordelingsprofil, der bliver bedre, mere rimelig og mere i overensstemmelse med det, loven
oprindelig var beregnet til, nemlig at hjælpe almindelige bønder, så vi går ind i udvalgsarbejdet med en sund kritisk holdning.

(97)
Fredag den 24. oktober 2003 (L 26)";Kl. 13.45
194694;name_party;":
Det bliver ikke lettere at etablere sig som ung
landmand i dette land. Tværtimod bliver det
sværere, ikke mindst på grund af de stigende
jordpriser som følge af både kapitaliseret landbrugsstøtte fra EU og de harmonikrav, som et
bredt flertal i dette Folketing støtter. Derfor er
der god grund til hele tiden at holde øje med,
hvordan vi kan støtte de unge landmænd i deres
etablering, og derfor er Det Radikale Venstre positivt stemt over for det forslag, der er fremsat,
og ser frem til udvalgsbehandlingen.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er generelt positiv over for
forslaget om en ændring af støtteordningen for
yngre jordbrugeres etablering.
Vi er glade for, at forslaget tager udgangspunkt i den bredt dækkende rapport, som arbejdsgruppen vedrørende YJ-ordningen har afgivet. Generelt er der gode ændringer, som vi
bakker op, men der er også elementer, som vi
ikke bryder os synderlig om.
Som det anføres i forslaget, har repræsentanterne for jordbrugserhvervene og Danmarks
Landboungdom i arbejdsgruppen oplyst, at de
finder, at § 5 i YJ-ordningen vil blive væsentlig
forringet ved bortfald af ydelsestilskuddet men ikke nok med det, forringelsen vil være
mest udtalt for unge jordbrugere, der etablerer
sig på mindre bedrifter. Kristeligt Folkeparti synes, det er lidt ærgerligt, at ydelsestilskuddet
fjernes, og at ordningen forringes på det punkt.
Det bliver ikke bedre, hvis et bortfaldet ydelsestilskud rammer dem, der vil etablere sig på mindre bedrifter, hårdest.
Vi ønsker ikke at gøre det sværere, end det allerede er, at køre en mindre bedrift. Det centrale
for os er ikke administrative lettelser for realkreditinstitutter, hvis det betyder forringede muligheder for de unge landmænd, der gerne vil have
en mindre bedrift.
Kristeligt Folkeparti støtter store dele af forslaget og vil derfor gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Martin Lidegaard
196572;Time;;Kl. 13.50
196594;name_party;":
De unge, nyuddannede landmænd, der ønsker
at etablere sig på egen gård - og det vil der forhåberitlig være mange der gerne vil - har jo meget store og voksende problemer på grund af de
store kapitalkrav. Det er vel også bl.a. derfor, at
tilgangen til landbrugsskolerne ikke er så stor,

769

som det kunne være ønskeligt, og derfor må
samfundet sikre, at det bliver muligt for dem,
der ikke er født til at overtage en gård og har
yderligere en sølvske i munden, at kunne etablere sig.
YJ-ordningen er en støtteordning, der som
alle andre støtteordninger desværre kapitaliseres og dermed er medvirkende til, at ejendomspriserne bliver højere. Derfor kan man sige, at
ud fra en langsigtet betragtning fører den ikke
rigtig nogen steder hen. Den har i virkeligheden
det samme problem i sig som landbrugsstøtten.
Men sådan som situationen ligger og med de
priser, der er, vil en støtte være nødvendig.
Så vidt vi kan se, er den foreslåede udformning af ordningen primært til fordel for dem,
der har mulighed for at købe en stor gård, og
den kan altså være med til at fremskynde en
uheldig strukturudvikling, som allerede sker i et
alt for stort tempo i landbruget. Vi vil hellere gå
andre veje, hvor man prøver at opretholde danske familielandbrug, men også går mere i retning af et jordrentebrug, eventuelt endda med
jord, som udlejes af staten med fuld råderet og
arveret, men uden den jordspekulation, som
sker i øjeblikket på grund af de store støtteordninger.
Vi synes, at problemet med lovforslaget, der
ligger her, er, at det ikke går i retning af at gøre
det muligt for almindelige unge mennesker at
etablere sig som landmænd, men snarere fremskynder en strukturudvikling i retning af større
og større brug og i retning af fortsat kapitalisering. Vi vil håbe, at det undervejs under udvalgsbehandlingen kan blive muligt at kigge på
satserne for det fradrag, der indføres, og se, om
vi kan få dem lavet om, så de ikke vil have den
negative konsekvens, som vi desværre er bange
for at de kan indeholde.";Keld Albrechtsen
198642;title_name;":
Jeg vil gerne kvittere for de mange positive meldinger, der har været om forslaget.
Forslaget er jo egentlig kommet til verden på
basis af et ønske fra Danmarks Landboungdom,
der kunne se, at den nugældende lovgivning var
blevet overhalet af virkeligheden, og derfor er
forslaget nu til behandling her i Folketinget.
Jeg har også noteret mig de sædvanlige reservationer over for forslaget, og det er der jo ikke
noget overraskende i. Men jeg vil godt sige, at
med hensyn til spørgsmålet om herremænd og
bønder, som hr. Kristen Touborg rejste, vil jeg
igen tage udgangspunkt i, at det her er altså

770

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

Landboungdommen selv, der har ønsket, at vi
fremtidssikrede lovforslaget.
Jeg synes, det er lidt utilfredsstillende, hvis vi
altid kun kan lovgive sådan, at vi indfrier de forventninger, der lige i øjeblikket er til de gældende regler. Her har vi prøvet at kigge lidt længere
frem, så vi ikke hvert andet år skal ændre YJ-loven. Jeg synes, det er tilfredsstillende, at der nu
bliver givet mulighed for, at andre låntyper end
de gammeldags kontantlån indgår i det valg,
den unge landmand har ved finansieringen af
sin ejendom.
Tak for de mange positive meldinger. Jeg er
sikker på, at vi får en relativt hurtig udvalgsbehandling.";Mariann Fischer Boel
199930;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
199970;name_party;":
Ministerens bemærkning til mig om, at det var
Landboungdommen selv, der havde bedt om
det her, får mig til at spørge ministeren, om ministeren mener, at en sådan lobbyistorganisation
kan få en sådan særstilling: Hvis man som
Landboungdommen selv beder om at få et forhøjet tilskud fra staten og om forbedrede økonomiske forhold, får man det bare. Er det ministerens opfattelse, at Landboungdommen, som i
hvert fald i nogen grad er landmændenes sønner, skal have en fuldstændig åben ret til at påvirke Folketinget, sådan at når Landboungdommen vil noget, retter vi bare ind til højre og gør,
som de beder om?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
200640;title_name;":
Jamen ungdommen har jo ligesom alle andre
unge mennesker et ønske om, at når de etablerer
sig, vil de gerne have et ganske almindeligt familieliv og ikke være henvist til at tilbringe 365
dage om året ude i stalden. Det er det, der er begrundelsen for at hæve udmålingsgrundlaget,
og hvis hr. Touborg læser bemærkningerne, vil
der sikkert også komme en vis erkendelse af, at
de statsfinansielle konsekvenser af forslaget er
en besparelse. Det er jeg sikker på at hr. Kresten
Touborg har bemærket, og derfor kan jeg ikke
rigtig forstå bemærkningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Mariann Fischer Boel
201321;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. og fiskerilov. (Ændring af
fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af promillemidler samt udvidet anvendelse af fondsmidlerne m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om promilleog produktionsafgiftsfondene.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 10/10 2003).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
202214;title_name;":
Vi skal i dag behandle L 25, som er fremsat af regeringen, og B 10, som Socialdemokratiet står
som forslagsstillere af, under et.
B 10, altså Socialdemokratiets forslag, tager
udgangspunkt i de gældende regler for fondsområdet og er stort set identisk med B 94, som
blev fremsat i den foregående samling. I den diskussion, vi havde vedrørende B 94, var der en
lang række partier, der gav udtryk for, at der var
behov for at foretage nogle ændringer i sammensætningen af fondenes bestyrelser, og det
var vi fra regeringens side fuldstændig enige i.
Vi havde haft fokus på området gennem en vis
tid.
Det blev fremhævet i debatten, at strukturudviklingen havde medført, at erhvervenes pro-

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)
duktion var blevet koncentreret på væsentlig
færre hænder. Inden for visse grupper, primært
de helt store producenter, havde det i realiteten
medført, at nogle enkelte virksomheder kom til
at sidde med en meget dominerende rolle i bestyrelserne, og det er det, regeringen har taget til
efterretning i forbindelse med fremsættelsen af
L 25.
Da regeringen altså allerede har taget højde
for de drøftelser, der var i forbindelse med beslutningsforslaget sidste år, skal jeg på regeringens vegne meddele, at vi ikke kan støtte det
fremsatte beslutningsforslag.";Mariann Fischer Boel
203527;name_party;":
L 25, som er fremsat af fødevareministeren, indeholder en ændring af det, vi kalder for promille- og produktionsafgiftsfondene.
Hvis vi går tilbage og tænker på, hvorfor disse promille- og produktionsafgiftsfonde egentlig
blev startet, er det egentlig noget unikt. Man
startede på et tidspunkt, hvor der var langt over
100.000 landbrug, hvor man havde tusinder af
produktionsvirksomheder, der forarbejdede
produkterne og udviklede maskiner til landbruget. For at kunne skabe dynamik og forskning i
udvikling i erhvervet var man nødt til at oprette
nogle fonde, så man kunne skabe basis for denne udvikling.";Thor Gunnar Kofoed
204145;Time;"Hele udviklingen har i de sidste 30 år været
til utrolig gavn for hele det danske samfund.
Den har faktisk skabt en stor del af den samfundsværditilvækst, vi lever af i dag, og det er
en ting, vi skal tænke på.
Hvordan har disse fonde så fungeret? De har
fungeret i enighed. Selv om man havde vidt forskellige tanker, fandt man altid frem til en løsning på, hvad det var, man ville udvikle sig frem
til.
Nu skal disse fonde moderniseres, har man
sagt, og det er vi i Venstre og også jeg helt enige
i. Vi skal finde frem til, hvordan de kan arbejde i
en ny struktur, hvor vi ikke har alle de mange
virksomheder mere. Vi har heller ikke så mange
landmænd, og derfor har vi sagt ja til, at der skal
være en anden bestyrelsessammensætning.
Den bestyrelsessammensætning, der lægges
op til i L 25, tager hensyn til, at i produktionsafgiftsfondenes bestyrelser skal der stadig være
et flertal af dem, der indbetaler pengene. Det er
ikke sådan, som Socialdemokraterne påstår i beslutningsforslaget, at det ikke er landbrugets
penge. Det er landbrugets penge, fordi det er en

771

afgift, der opkræves af deres produktion til udvikling af landbrugets forskning og udvikling
og selvfølgelig også af rådgivningssiden.
Hele det arbejde, der er foregået i disse fonde
gennem alle årene, har været en hårfin balance
mellem de forskellige produktionsarter og de
forskellige holdninger. Nu lægges der op til, at
andre får lov at komme ind, altså forbrugerne og
forskningen, og vi er opmærksomme på, at det
kan være en fordel. Men man skal passe på i den
sammenhæng, for det er jo også dem, der skal
have pengene efterfølgende. Vi skal passe på, at
det ikke bliver en form for tagselvbord, og hele
tiden huske på, hvad målet er. Det er, at vi skal
have forskning, og vi skal have udvikling, men
også at det skal ud til dem, der skal bruge det efterfølgende, altså til landmændene.
Angående promilleafgiftsfondene lægges der
op til, at pengene skal kunne bruges til nye formål, bl.a. at se på sameksistens med og spredningsskader fra GMO. Hvis de skal erstattes,
skal pengene kunne bruges til det, og promillepengene skal også kunne bruges til at matche de
EU-midler, man kan få via regionalfondsmidlerne i de kommende nye EU-programmer. Der
lægges op til, at promilleafgiftsfondene skal
bruges mere bredt, end de har kunnet blive hidtil, og det er en god ting, for så er fondene mere
matchet til, at midlerne kan bruges i de næste
25 år til at støtte landbruget og andre ting.
Der er lagt op til en lidt anden sammensætning af promilleafgiftsfondsbestyrelserne. Der er
lagt op til, at landbruget ikke får hele indflydelsen, men trods alt stadig har flertallet, selv om
andre - og det er igen forbrugerne og forskningen - får indflydelse, fordi der skal andre interesser til. Forbrugerne skal også her have indflydelse, når vi f.eks. taler om erstatningsregler i
forbindelse med GMO-spredningsskader.
Det er meget vigtigt for mig at sige her, at når
Socialdemokratiets beslutningsforslag nr. B 10
lægger op til, at landbruget helt skal miste indflydelsen på dette område, tror jeg, det vil være
til absolut stor skade - ikke alene for landbruget,
men for hele samfundet. Disse penge er jo ikke
på nogen måde skattepenge. Det er penge, der
skal bruges til at skabe udvikling og skabe sikring af den produktion og den produktionssikkerhed, der eksisterer.
Hvis vi går tilbage til produktionsafgiftsfondene, er det jo helt klart landbrugets penge.
Det er penge, der opkræves af landbruget, og
det er penge, der skal bruges inden for landbrugsområderne. Der er 14 forskellige produk-

772

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

tionsafgiftsfonde, og det er forkert, når der står i
B 10, at det er penge, der skal bruges i større udstrækning på økologi.
Hvis man går ind i hver enkelt af disse fonde
og ser, hvad de bruger på økologi i svineafgiftsfonden, mælkeafgiftsfonden, kvægafgiftsfonden - jeg kan nævne dem alle - sammenholdt
med det, der ligger i økologiafgiftsfonden, er det
faktisk en meget større andel af pengene, der
bruges på økologi, end andelen af den økologiske produktion er i forhold til det resterende
landbrug. Derfor er det ganske enkelt ikke korrekt, når Socialdemokraterne siger, at der skal
være en anden sammensætning, fordi der skal
kanaliseres flere penge til økologi. Det er ikke
rigtigt.";Kl. 14.00
208458;Time;"Bestyrelsessammensætningen i fondene bygger på tillid til hinanden og på forståelse, og jeg
håber, at når de nye bestyrelsesmedlemmer
kommer ind, vil de også forstå, at det stadig er
det, der skal bygges på. Hvis man ikke har den
forståelse, kommer vi nemlig i den situation, at
hvis de store andelsselskaber, som stadig har en
meget stor andel af produktionen - helt op til
80-90 pet. i visse grene - vælger ikke at være
med i beslutningerne om forskning og forsøg i
fondenes regi, vælger de at obstruere, at det skal
foregå i fondene. Så flytter man aktiviteterne ud
i selskaberne selv, og det er ikke de store selskaber, der bliver tabere i det spil. Taberne bliver de
mindre selskaber, der også skal have penge fra
fondene.
Hvis man analyserer disse produktionsafgiftsfondes regnskaber, går der rent faktisk flere
penge til projekter uden om de store selskaber,
end der bruges af penge i de store selskaber eller
i de store selskabers regi. Derfor ville det være et
tab for de mindre selskabers udviklings- og
forskningsmidler, hvis de store selskaber trækker sig ud af disse fonde, og det kan de gøre ved
at lade være med at deltage i eller stemme imod
de projekter, der bliver foreslået. Derfor er det
en hårfin balance, der skal findes af de medlemmer, der kommer til at sidde i de kommende bestyrelser, for ellers får vi ikke nogen gavn af disse fonde fremover, og så er lovændringen kun et
gode for de store selskaber, for de skal nok klare
sig alligevel.
Vi er jo alle sammen enige om her i Folketinget - i hvert fald hvis man tager efter det, der
blev sagt ved behandlingen af B 94 i foråret - at
vi skal finde frem til nogle strukturer og nogle
måder, hvorpå vi kan hjælpe forskningen og

hjælpe udviklingen af de mindre selskaber. Den
udvikling kan kun ske, hvis man har forståelse
for den enighed, der skal til i disse fondes arbejde, og derfor er L 25 et godt forslag. Det er fremadrettet, det kan klare alle de fremtidige udfordringer, vi bliver stillet over for, og derfor kan
Venstre klart bakke L 25 op.
Om B 10 fra Socialdemokratiet må vi sige, at
efter behandlingen af B 94 i foråret og når vi ser
den opstramning, der er i B 10, er der noget,
man må have misforstået. Sådan som B 10 er opbygget, ville det være det samme som at lukke
disse fonde, og så synes jeg, Socialdemokraterne
hellere skulle have sagt: Jamen vi lukker dem,
og så kræver vi skat i stedet for, og så kan Socialdemokraterne styre tingene ét hundrede procent
selv. Og det er jo sådan set det, man vil. Man vil
have en politisk styring af disse midler, og det er
ikke nogen fordel for nogen, så vi kan ikke på
nogen måde gå ind for B 10. Men L 25 støtter
Venstre helt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
211155;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører, virker det nærmest, som om Venstre tror, at der er nogle, der er
ude på at gøre noget ondt mod landbruget. Det
er på ingen måde tilfældet. Tværtimod vil vi
gerne have ordnede forhold, så vi kan komme
den stærke kritik, der har været rejst mod disse
fondes sammensætning og de muligheder, der
er for kammerateri, til livs - til gavn for landbruget, til gavn for forbrugerne og til gavn for den
danske samfundsudvikling. Derfor pressede vi
også hårdt på, for at regeringen skulle foretage
sig noget.
Nu er der kommet et forslag, som er et lille
skridt, men ikke et tilstrækkeligt skridt. Jeg vil
gerne bede Venstres ordfører om at forholde sig
til, at bl.a. Forbrugerrådet i sit høringssvar har
sagt, at der er behov for en mere ligelig fordeling, at forbrugerinteresser skal stå stærkere.
Det er en klar melding fra Forbrugerrådet, som
jo tidligere trak sig helt ud, fordi det ikke havde
nogen indflydelse og følte sig taget som gidsel.
Forbrugerrådet kan se en forbedring i det forslag, der er kommet fra regeringen, men man siger: Der er stadig et stykke endnu. Hvorfor vil
Venstre ikke lytte til det?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
212326;name_party;":
Det tændte en tidligere landbrugsordfører at
høre hr. Thor Gunnar Kofoeds tale.

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører en gang
imellem taler med tidligere landbrugsminister
Niels Anker Kofoed, og jeg husker en meget
kraftig debat, vi havde om landbrugets fonde tilbage i hans tid, og som endte i Rigsrevisionen.
Rigsrevisionen nåede til den meget klare konklusion, at der var tale om - jeg er lidt i tvivl om,
hvorvidt det var offentlige midler eller det var
statslige midler, men i hvert fald om en af de to
ting, om end af særlig karakter.";Ole Stavad
212922;Time;"Der var altså ingen som helst tvivl om, at det
ikke var landbrugsmidler, og når hr. Thor Gunnar Kofoed siger, at det her ikke har noget med
skattekroner eller den slags at gøre, kan man i
hvert fald sige, at så er det jo særegent, at den
måde, det kræves op på, tæller med i skattetrykket.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
213252;name_party;":
Jeg undrer mig over, om det kan være i overensstemmelse med Venstres ideologi, at alle, som
indbetaler til fondene, skal være med til at betale
for de få, som måtte ønske at tjene penge på at
forurene vi andres afgrøder. Det er GMO, jeg
snakker om.
Jeg undrer mig, hvis det kan være sådan, at
det virkelig er Venstres holdning, at den, der forårsager risikoen for, at der kommer en forurening, altså en spredningsrisiko, ikke skal betale,
men at det er naboen, der skal betale for, at der
er nogle, der ønsker at tjene flere penge. Jeg er
helt uforstående over for, at Venstre ikke har den
modsatte opfattelse, altså at man må rydde op
efter sig selv. Det vil jeg gerne høre hvad Venstre
har at sige til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
214000;name_party;":
Først til hr.. Nicolai Wammen: Det er rigtigt, at
Forbrugerrådet meget gerne vil have meget større indflydelse, men det er jo ikke forbrugerpolitikken, der skal finansieres med disse midler.
Meningen er, at Forbrugerrådet er en del, som
med sin viden og baggrund skal give sit input
til den behandling, der foregår i forbindelse med
den faglige vurdering af de projekter, der kommer op i fondene. Det er en faglig vurdering, der
skal ske, det er jo stadig ikke nogen politisk vurdering.
Til hr. Ole Stavad: Det er rigtigt, at for mange
år siden var Rigsrevisionen i arbejde på dette
område. Jeg kan ikke huske ordlyden, men det

773

blev besluttet dengang, at det var offentlige
midler, men at det var landbruget, der,var bemyndiget til at uddele pengene, og at pengene
blev opkrævet hos dem, der skulle bruge pengene. Det var ikke statskroner, det var ikke skattekroner, blev der også sagt.
Til hr. Touborg kan jeg sige: Vi har givet mulighed for, at promilleafgiftsfonden i givet fald
kan bruges til en erstatningsordning, men vi arbejder stadig på, om der ikke kan findes frem til
en forsikringsordning. Det er det, vi arbejder
frem mod.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
215181;name_party;":
Venstres ordfører taler om, hvad Forbrugerrådet
siger i. sit høringssvar. Det, Forbrugerrådet siger
i høringssvaret, er, at man mener, at der skal
være en større offentlig repræsentation, så der er
et stærkere offentligt element: så det ikke alene
er landbruget og organisationerne og virksomhederne dér, som sidder med den afgørende
magt og indflydelse.
Med hensyn til den diskussion, vi har haft i
dag, vil jeg gerne bede hr. Thor Gunnar Kofoed
om at kommentere professor i jordbrugsøkonomi, Søren Kjeldsen-Kragh fra Landbohøjskolen,
der i dag siger til Berlingske Tidende:
»Der er jo tale om offentlige midler. Derfor er
det rimeligt med et effektivt offentligt tilsyn, og
at offentlige interesser bliver tilgodeset. Uanset
hvad landbruget og industrien gør af fornuftige
ting, vil der altid være en mistanke om, ät de
varetager egne interesser, når de sidder på flertallet i fondene.«
Både fra Forbrugerrådets side og fra professoren på Landbohøjskolen er der altså en klar og
konkret kritik af det forslag, der ligger fra regeringens side, og derfor er det, vi spørger: Jamen
hvorfor vil man ikke lytte? Hvorfor vil Venstre
ikke imødekomme de saglige argumenter, som
fremføres fra de sider? Det er noget af det, vi
meget gerne vil med det socialdemokratiske forslag, og jeg synes, at Venstres ordfører, der taler
pænt, også burde udføre det i praksis.";Nicolai Wammen
216549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
216583;name_party;":
Hvis man lyttede godt efter, hvad hr. Thor Gunnar Kofoed svarede mig, fik vi et dementi af
hans ordførertale, og det vil jeg takke for.
Hr. Thor Gunnar Kofoed bekræftede, at det,
vi taler om her, er offentlige midler. Det, som var

774

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

en hovedpointe i Venstres ordførers tale, har
han altså hermed selv dementeret, og det synes
jeg i hvert fald er et godt, vigtigt og principielt
udgangspunkt for debatten her, for det gør jo, at
vi har et klart offentligt ansvar for, hvordan de
midler forvaltes, og hvem det er, der skal sørge
for at forvalte dem.
Derfor går jeg ud fra, at Venstre sammen med
os andre vil være lige så omhyggelig med at sikre, at der sker en forsvarlig forvaltning, at der
ikke kan være noget sammenspisthed, og at enkelte store virksomheder ikke kan sidde og træffe dispositioner med offentlige midler hen over
hovedet på Folketinget. Derfor mener jeg også,
at hr. Thor Gunnar Kofoed har et grundlag for at
se med nogle andre øjne på det socialdemokratiske forslag, så det lovforslag, ministeren har
fremsat, og som også er til behandling her, har
fået et bedre og mere rigtigt indhold, når det
kommer til tredje behandling.";Ole Stavad
217810;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og vi tager også lige hr. Kristen Touborg med for
en kort bemærkning, selv om det bliver fire.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217992;name_party;":
Jeg forstår, at Venstre ikke er indstillet på at støtte et socialdemokratisk forslag, der indebærer,
at økologerne i hvert fald får lige så stor andel i
midlerne som det, de indbetaler. Men man er
fuldt ud med på, at de, der måtte gribe til at så
gensplejsede afgrøder, skal have en langt større
andel af midlerne end det, de indbetaler, for det
vil jo være konsekvensen af hr. Thor Gunnar Kofoeds forslag, og det synes jeg er mærkeligt.
Først skal de altså have lov til at anrette store
ulykker i naturen ved spredning til andre marker, og for at føje spot til skade skal de landmænd, der ikke bruger GMO, oven i købet også
betale gildet.
Så nævner hr. Thor Gunnar Kofoed, at man
overvejer en forsikringsordning. Jeg går ud fra,
at Venstres ordfører er klar over, at EuropaKommissionen har lagt afgørende hindringer i
vejen for det, så det kan ikke lade sig gøre. Det
vil Kommissionen ikke have, det kan altså ikke
lade sig gøre, så det, Venstre står tilbage med, er
en fuldstændig dybt urimelig idé om, at alle vi
andre skal være med til at betale for de ødelæggelser, som eventuelle GMO-landmænd har
tænkt sig at forårsage.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
219161;name_party;":
Nu er jeg ikke sat i verden for at forsvare Venstre, men jeg tror faktisk, at hr. Keld Albrechtsen
er lidt for hård ved Venstres ordfører, for jeg forstod ham sådan for lidt siden, at Venstre i virkeligheden allerede har fortrudt det, regeringen
har skrevet vedrørende GMO i sit udspil til lovforslaget.
Hr. Kofoed svarede jo, at man heller ikke selv
kan lide det forslag, og vi fik den melding, at regeringen arbejder med at se på en forsikringsordning i stedet for. Det synes jeg er en rigtig
udvikling, men jeg er stadig væk dybt forundret
over, at man overhovedet kan finde på at foreslå
det andet. Men jeg vil godt spørge hr. Kofoed:
Hvad er problemet egentlig med at oprette en
forsikringsordning? Umiddelbart ville jeg jo
synes, at det var meget ligetil, at den, der laver
ulykkerne, også dækker tabet og tager ansvaret
for de ulykker, der er lavet. Hvad er problemet
med disse forsikringsordninger?";Kristen Touborg
220103;title_name;":
Hr. Kofoed, og da der har været fire korte bemærkninger, bliver der lidt udvidet taletid på
maksimalt 3 minutter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220260;name_party;":
Til Nicolai Wammen og til Ole Stavad kan jeg
sige...";Thor Gunnar Kofoed
220348;title_name;":
Hr. Ole Stavad.";Poul Nødgaard
220388;name_party;":
Til hr. Nicolai Wammen og hr. Ole Stavad kan
jeg sige: Det offentlige bemyndiger landbruget
til at definere et arbejde inden for promilleafgiftsfondsbestyrelsens rammer til at opkræve
en promille. Så beder man Skatteministeriet om
at opkræve den promille, og de penge føres så
tilbage til promilleafgiftsfondene og afgiftsfondene, og fondene kan så bruge og forvalte dem
som foreskrevet i reglerne. Men det er ikke det
samme som en skat, som der lægges op til i Socialdemokratiets forslag B 10. Det er det ikke, og
sådan er det heller ikke beskrevet i den rigsrevisionsafgørelse, der faldt for mange år siden.";Thor Gunnar Kofoed
221009;Time;"Der er en meget stor forskel på, om staten er
med til at opkræve en skat, eller man bemyndiger nogle til at opkræve en afgift og bruge de

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og,B 10)
penge. Det er det, der er forskellen mellem at
have denne bemyndigelseslov, som er godkendt
af EU, og det, at staten opkræver en skat og forvalter den. Derfor kan man heller ikke sige, at
offentligheden skal have samme krav på det.
Så vil jeg lige sige, at ikke engang under SRregeringen var der nogen steder, hvor man forvaltede disse penge forkert eller overskred de
grænser, der var, selv om der efter Socialdemokratiets mening var en forkert sammensætning
af bestyrelserne. Man fulgte alle de regler, der
var opstillet på daværende tidspunkt, og det er
de regler, vi nu forsøger at lave om med L 25, så
der bliver en bredere fordeling, og andre får indflydelse på, hvordan disse penge skal fordeles
fagligt og sagligt, men ikke politisk.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens bemærkning om, at økologien ikke kan få den
samme andel af pengene, som man indbetaler:
Hvis vi ser på, hvor stor en andel af produktionen økologien udgør, både værdimæssigt og
størrelsesmæssigt, af det samlede danske landbrug og tager de mest positive briller på, kommer vi op omkring 4-5 pet. af den samlede danske landbrugsproduktion. Selv med hr. Keld
Albrechtsens briller kan vi kun komme op på
5 pet., og i realiteten er det lidt lavere.
I Økologifonden er vi oppe omkring de 3 pet.,
men så skal man tage alle de andre fonde med
og se, hvad der bruges til økologiprojekter inden
for de fonde, og tager man det med, er man
oppe på yderligere 3,5 pet. Så er vi oppe på 6,5
pet., og det er bare et faktum, som står i regnskaberne for promilleafgiftsfondene.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
222766;name_party;":
Det er sådan set ikke for at rode rundt i fortiden,
men jeg synes, det er vigtigt, for det er jo principielt med hensyn til, hvilket ansvar og hvilken
opgave vi har i Folketinget.
Den fremstilling, Venstres ordfører giver, er
simpelt hen historisk ukorrekt. Den passer ikke.
De beløb opkræves som den amtslige del af
ejendomsskatterne, grundskatterne. Den er 10
promille, det har den været i mange, mange år,
og det var den også, inden vi havde noget, der
hed promilleafgiftsfonden. Men så blev der på et
tidspunkt lavet en model, hvor en del af grundskatterne, der kommer fra landbrugsjord, går
ind i promilleafgiftsfondene, men med fastholdelse af den fuldstændig uændrede skat på produktionsjord.

775

Derfor er det, hr. Thor Gunnar Kofoed siger,
faktuelt forkert, og derfor har vi et stort ansvar
for at sørge for, at midlerne forvaltes på en god
måde. Jeg har ikke beskyldt nogen for ikke at
følge reglerne, men vi skal sørge for at lave nogle regler, der er bedre end dem, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
223802;name_party;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed erkendte, at det beløb,
der går direkte til økologien, er lavere end økologernes egen andel, men at økologerne har mulighed for at indgå på lige fod i alt muligt andet.
Men når vi ser på gensplejsning, skal den del af
landbruget, som vælger gensplejsning, på forhånd have en langt større del lagt ind i deres
egen pulje, og de kan jo også ligesom alle andre
landmænd indgå i de samlede puljer.
Der er altså tale om, at partiet Venstre har
tænkt sig at give GMO-landmænd en relativt
betragtet massivt større støtte end økologiske
landmænd, og det er da helt absurd. Man prioriterer altså simpelt hen GMO-produktion højere
end økologi. Det er ikke engang et forsøg på at
indføre GMO i dansk landbrug, det er oven i købet et forsøg på at give dem en højere prioritet
end økologien. Først skal man have lov til at
ødelægge økologien ved at sprede GMO-frø til
de økologiske marker, og bagefter skal man
oven i købet relativt betragtet have endnu mere
i støtte end økologien. Det er da helt fantastisk.";Keld Albrechtsen
224833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
224873;name_party;":
Jeg ville såmænd bare give Venstres ordfører lejlighed til at besvare mit spørgsmål. Jeg har forståelse for, at det med GMO kan være bøvlet, og
at det kan være svært at få spørgsmålet besvaret,
men nu får han i hvert fald muligheden en gang
til: Hvad er problemet helt specifikt? Hvad er regeringens problem, hvad er Venstres problem
med at lave en forsikringsordning i stedet for
den urimelige ordning, der er lagt op til?";Kristen Touborg
225332;title_name;":
Hr. Kofoed, og derefter er der noget, der tyder
på, at vi kommer videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225465;name_party;":
Til hr. Ole Stavad kan jeg sige: Der er to. ting. Vi
har noget, der hedder promilleafgiftsfonde, og

776

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

vi har noget, der hedder produktionsafgiftsfondene.
Produktionsafgiftsfondene er rede penge, der
er opkrævet af landbrugets produktion, og de
kan også få tilført penge fra promilleafgiftsfondene. Promilleafgiftsfondene består af 3,4 pet. af
grundværdien, altså landbrugets grundskatter det er helt rigtigt - men de består bl.a. også som
følge af en aftale med alle de regeringer, der har
været, af tilbageførsel af en del af pesticidafgifter osv.
Det er altså på grund af aftaler med den til
enhver tid siddende regering, at der indgår penge, som landbruget har forvaltet til de forskningsforsøgsprojekter og til rådgivningsprojekter, der har være kørt inden for landbruget, i
promilleafgiftsfondene. Der har ikke på noget
som helst tidspunkt været noget som helt odiøst
i det, og det er ikke på noget tidspunkt blevet
forvaltet sådan, at nogen revisor har kunnet klage. Intet parti har kunnet komme bagefter og sige: Det her er ikke det, der har været meningen
med loven. Man har hele tiden fulgt den gældende lovgivning, og det er en ting, vi skal bide
meget mærke i.
Så kan vi jo være enige i, at der har været
nogle regler, som tiden måske er løbet fra. Det er
det, vi laver om på med L 25, så der bliver en anden sammensætning, og andre får mulighed for
at være med til at fordele disse midler. Vi giver
nogle andre muligheder, så promilleafgiftsmidlerne kan bruges til andre ting end det, de hidtil
har kunnet bruges til. De, der kommer til at sidde i de kommende promilleafgiftsfondsbestyrelser, får lejlighed til at være med til at bestemme,
hvor store andele der skal bruges og hvordan, så
det er ikke korrekt, når hr. Keld Albrechtsen siger, at nu er det massiv større støtte til GMOlandbrug. Det er ganske simpelt forkert, for det
ville kræve, at f.eks. Forbrugerrådet og forskningen osv. skulle være med til at bestemme, at der
skal massivt mange flere penge til GMO frem
for til økologi, for det er jo dem, der bestemmer
det.
Derfor skal man lige læse, hvad der står i lovforslaget. Der står nemlig, at man giver nogle
muligheder, men der står ikke, at man forlods
tager så mange penge ud til GMO, som hr. Keld
Albrechtsen påstår.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
227799;name_party;":
Hvis Venstres ordfører har mulighed for at lytte,
vil jeg gerne for anden gang stille ham et spørgs-

mål, for Venstres ordfører forholdt sig ikke til
den meget klare kritik, der kom fra professor i
jordbrugsøkonomi, Søren Kjeldsen-Kragh. Ikke
et ord var der om den kritik på trods af et helt
konkret spørgsmål, og derfor skal jeg gentage
professorens udtalelse i dag til Berlingske Tidende om det forslag, som hr. Thor Gunnar Kofoed
siger er tilstrækkeligt. Den lyder:
»Der er jo tale om offentlige midler. Derfor er
det rimeligt med et effektivt offentligt tilsyn, og
at offentlige interesser bliver tilgodeset. Uanset,
hvad landbruget og industrien gør af fornuftige
ting, vil der altid være en mistanke om, at de varetager egne interesser, når de sidder på flertallet i fondene«.
Vil Venstres ordfører lytte til den kritik og erkende, at der er et problem i det forslag, regeringen har lagt frem? Eller vender man fuldstændig det døve øre til både Forbrugerrådet og de
folk, der har meget stor viden om det her?
' Kl. 14.30
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
228870;name_party;":
For det første skal vi lige have helt klarlagt,
hvordan pengene kommer ind. Når der er tale
om grundværdien, er det ud fra et beregningsgrundlag. Man tager 4,3 promille af grundværdien, men de kommer ikke fra grundskatterne
eller fra jordskatterne. De kommer ikke direkte,
men tages et andet sted fra. Det er et beregningsgrundlag, og det er en forskel.
Hvor en vis professor mener pengene kommer fra, vil jeg sådan set ikke forholde mig til,
for han taler ikke sandt.
Jeg vil hellere vende det om og sige: Når et
erhverv og en regering laver en aftale om at få
nogle penge fra en stat, og der så er andre penge, som man opkræver fra sin egen produktion når man matcher disse penge og udbetaler dem
til en aftalt begivenhed eller et aftalt projekt, er
det så ikke legalt nok? Er det ikke legalt nok, når
man laver, en aftale med f.eks. KL? Selv om de
får penge fra staten, udligning fra staten osv.,
skulle staten så også have større indflydelse på
det?
Jeg kan ikke se forskellen, eller at der er noget
odiøst i, at pengene forvaltes efter lovens regler,
for man laver en aftale om en sammensætning
af en bestyrelse til at forvalte nogle penge. Der
er efterfølgende er statslig revision, der er statslig kontrol af midlerne, og de bruges ifølge reglerne. Det kan jeg ikke se der er noget galt i.

(98)
Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)
Jeg synes, det er en meget underlig tanke, at
en vis professor i en avisartikel siger, at der altid
vil være noget forkert i, at man forvalter de penge, man har lavet en aftale med en regering om.
Det synes jeg er yderst uheldigt af en professor
at sige.";Thor Gunnar Kofoed
230485;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
230541;name_party;":
For et øjeblik siden kom Venstres ordfører med
en bemærkelsesværdig udtalelse, nemlig at det,
der er blevet udtalt af den professor, jeg har citeret, ikke er sandt. Det må jo komme an på en
nærmere prøve.
Men det illustrerer, at den her debat er vigtig,
for hvordan kan vi sikre, at de mere end en halv
milliard offentlige kroner, som hvert år uddeles
fra de såkaldte produktions- og promilleafgiftsfonde, i fremtiden bliver uddelt på en måde,
som sikrer bedre produkter, satsning på økologi,
mindre pesticid- og C02-forbrug samt ikke
mindst en fair og gennemskuelig uddeling af
de mange penge? Det er kernespørgsmålene i
dagens debat.
For Socialdemokratiet er det helt afgørende,
at vi som Folketing vedtager nogle regler, som
effektivt sikrer, for det første: At store selskaber
ikke får mulighed for at dominere fondsbestyrelserne, og at vi forhindrer mulighederne for
interessesammenblanding og kammerateri. For
det andet: At den økologiske drift sikres med
fondsmidlerne. For det tredje: At vi som samfund ikke belønner de mest pesticidforbrugende
og COz-udledende sektorer. For det fjerde: At
der er et ordentligt tilsyn og gennemskuelighed
i forhold til fondene. Og for det femte: At der gives en bred og fair adgang til fondenes midler.
Det er den opgave, som Folketinget i dag står
over for. For situationen i den danske fødevareproduktion har ændret sig markant fra tiden i
1970'erne, hvor reglerne om fondene så dagens
lys. Dengang var der tale om tidssvarende regler, der kunne sikre et bredt udbud af varer. Siden er meget sket.
I dag er magten i dansk landbrug blevet samlet på ganske få hænder, så den forskellighed,
der tidligere kom mere eller mindre af sig selv,
nu er noget, man aktivt skal arbejde for at opnå.
Derfor er det ikke nok med fine ord. Der skal
handling til.
I dag står Folketinget over for et klart valg.
Foran os ligger to forslag, nemlig fødevaremini-

777

sterens og Socialdemokratiets. Begge forslag
handler om at gøre noget ved problemer, der i
dag eksisterer med promille- og afgiftsfondene,
men kun Socialdemokratiets forslag griber for
alvor fat om nælden.
Efter Socialdemokratiets opfattelse er det derfor nok et lille, men langtfra tilstrækkeligt skridt,
ministeren med sit forslag lægger op til, for vi
ser flere problemer i ministerens forslag.";Nicolai Wammen
232843;Time;"Vi er langtfra enige i den fremtidige sammensætning af fondsbestyrelserne, som ministeren
foreslår. Her skal repræsentanter fra erhvervssiden stadig have flertal i fondene. Socialdeinokratiet mener, at der er brug for en langt større
grad af alsidighed, hvis vi for alvor ønsker at
opfylde fondenes mål om at yde tilskud til
forskning, produktudvikling, sygdomsbekæmpelse, uddannelse og i sidste ende et godt og varieret udbud af varer i de kølediske, vi som forbrugere har brug for.
Det betyder, at det er helt afgørende, at vi når
frem til en sammensætning af fondsbestyrelserne, som reelt sikrer, at det ikke kun er de mastodonter, der sidder tungt på erhvervet, hvis interesser tæller. Det er vigtigt, at øvrige producenter og forbrugere har en stemme, der er stærk
nok til at blive hørt.
De dominerende interesser og personsammenfald imellem fondene og de store virksom- .
heders ledelser må derfor ophøre, og her går ministerens forslag ganske enkelt ikke langt nok,
når det gælder om at forhindre, at landbrugets
organisationer og de store koncerner stadig vil
kunne sidde med flertal i fondene.
På den baggrund har Socialdemokratiet fremsat et beslutningsforslag, som helt konkret sfiller
følgende tre krav til fondsbestyrelsernes sammensætning: For det første at hver interesseorganisation maksimalt må stille med to medlemmer til en fondsbestyrelse, for det andet at de
medlemmer af en fondsbestyrelse, som repræsenterer landbrugets interesseorganisationer,
højst må udgøre 40 pct., og for det tredje at maksimalt 25 pet. af bestyrelsesmedlemmerne må
have tilknytning til en bestemt virksomhed. På
den måde mindsker vi risikoen for kammerateri
og interessesammenblanding.
Men også på andre punkter ser vi problemer i
ministerens forslag. Det gør ikke noget ved de
problemer, der er i forhold til økologiske projekter. Forslaget modsvarer nemlig ikke, hvad økologerne indbetaler gennem afgifter på økologi-

778

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

ske produkter. Det både kan og skal vi gøre bedre.
Med vores forslag lægger vi op til, at økologerne som minimum skal tildeles midler svarende til det, økologerne selv indbetaler. Vi mener
samtidig, at det er en investering, der vil komme
producenterne som helhed til gode, idet eksempelvis forskning i økologisk produktion på sigt
kan være med til at hjælpe hele sektoren til at
blive mere bæredygtig.
Vi er også bekymrede for, at ministeren med
sit forslag lukker øjnene for den omstændighed,
at de mest pesticidforbrugende og C02-udledende sektorer i dag næsten belønnes for at forurene. Jo mere der forurenes, desto større del af
C02- og pesticidafgifterne får sektorerne tildelt.
Det er uholdbart for både os i dag og for de
kommende generationer. For at bryde den onde
spiral mener vi, at der er brug for tiltag, for det
er der god mening i.
Endvidere gør ministerens lovforslag ikke noget ved, at der i dag mangler et effektivt tilsyn
med fondenes virksomheder og bestyrelsessammensætning, samt at det er vanskeligt for udefrakommende, herunder ganske almindelige
borgere, at få indsigt i fondenes forhold.
Derfor lægger vi med beslutningsforslaget op
til, at en række oplysninger om bl.a. bestyrelsessammensætning og uddelingspraksis bliver
gjort tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og på internettet. På den måde sikrer vi, at
man ikke behøver at sidde i en af bestyrelserne
for at kunne gennemskue, hvordan det forholder sig, men at det i stedet bliver muligt for almindelige mennesker at finde ud af, eksempelvis hvilke projekter der får tilskud, og hvilke der
får afslag, og med hvilke begrundelser.
Samtidig vil der også blive åbenhed om,
hvornår man kan ansøge fondene om penge,
hvilket jo er en afgørende forudsætning for, at
andre end Tordenskjolds soldater kan få adgang
til midlerne. Derudover foreslår vi, at fondene
skal have et mere effektivt tilsyn fra Civilretsdirektoratet og fra Rigsrevisionen.
Dertil kommer, at ministerens lovforslag ikke
retter op på, at fondsmidlerne overvejende tildeles få store organisationer, mens enkeltpersoner
og enkeltfirmaer er helt udelukket fra at få støtte. I dag, hvor det på det nærmeste er disse yderpunkter, der tegner produktionen i Danmark, er
det ikke længere en holdbar løsning.";Kl. 14.35
237075;Time;"Som det er nu, har fondsbestyrelserne tilkendegivet, at der ikke gives tilskud til enkeltperso-

ner eller enkeltvirksomheder, fordi sådanne tilskud antages at være i strid med konkurrencelovgivningen.
Ministeren har dog på sin side i et svar på et
spørgsmål fastslået, at konkurrencelovgivningen ikke nødvendigvis står i vejen for, at enkeltpersoner eller enkeltvirksomheder modtager
støtte, såfremt eventuelle forskningsresultater
gøres tilgængelige for alle og de enkelte projekter falder inden for de generelle formål, som fondene skal støtte.
Hvis vi vil det bedste for mangfoldigheden i
den danske produktion, skal vi bedre den lille
producents vilkår og mulighed for at få del i
støtten.
Alt i alt skal der ikke herske tvivl om, at vi fra
Socialdemokratiets side mener, at der er brug for
ændringer, og at de ændringer, regeringen har
lagt op til, er for svage.
Vi vil have en mere håndfast linje, og det mener vi er nødvendigt, hvis man rent faktisk ønsker at komme problemerne til livs. Ministerens
forslag kradser kun lidt i overfladen og endda
kun på enkelte af problemerne. Der er derfor
brug for mere markante ændringer, som vores
forslag byder på, og vi håber på den baggrund
på en spændende debat og en god udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
238358;name_party;":
Når jeg hører Socialdemokratiets forslag, kan jeg
ikke forstå, hvorfor man ikke bare siger, at man
vil nedlægge de her fonde og så lægge en skat
på landbrugsproduktionen, og så kan man efter
politisk overbevisning uddele de her penge, for
man slår meget på, at kammerateri har fordelt
pengene forkert gennem mange år.
Kammerateri må være noget, Socialdemokraterne kender meget til, men det er ikke noget,
man kender til inden for landbrugsfonde, efter
hvad jeg er vidende om. Der sidder mange mennesker i sådan nogle fonde, men selv om de
f.eks. begge er mælkeproducenter, skal man ikke
tro, at de har samme holdning. De har vidt forskellig holdning til, hvilke projekter der skal gives tilskud til.
Der bliver slået meget på åbenhed, så alle kan
søge. Nu er det jo ikke nogen statskasse: der er
begrænsede midler. Det er også beskrevet, hvilke midler man kan søge om. Men så stiller jeg
spørgsmålet: Hvad er det, alle skal kunne søge?
Skal man ikke stadig kunne følge de rammer,
der inden for de forskellige fonde er for, hvad

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)
man kan støtte? Skal man ikke stadig have visse
kvalifikationer i projekterne, som man skal give
støtte til? Er det ikke det, man stadig vil?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
239612;name_party;":
Til hr. Thor Gunnar Kofoed vil jeg sige, at selvfølgelig skal det være gode projekter. Det er der
jo ingen tvivl om, men der skal være større
åbenhed. Der skal være en fair mulighed for at
søge midlerne, og der skal være orden i sagerne.
Så spørger Venstres ordfører, om vi er ude på
at nedlægge fondene. Nej, vi mener, ligesom alle
partier her har givet udtryk for og regeringen
langt om længe er nået frem til, at der er brug for
nogle nye regler, for der er risiko for interessesammenblanding og kammerateri, som det er i
dag.
Der er et problem, og det må Venstres ordfører også erkende. Venstres ordfører havde så
nogle bemærkninger om Socialdemokratiet. Jeg
går ud fra, at det, Venstres ordfører tænkte på,
var René Milo, hr. Peter Brixtofte og måske senest miljøministerens uddeling af diverse tilskud rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
240477;name_party;":
Nej, jeg tænkte mere på hr. Svend Aukens uddeling af midler tilbage for 10 eller vistnok 7 år siden. Det var en helt anden ting.
Man lægger nu op til, at der er den lukkethed
osv. I øvrigt kan alle de ansøgninger, der bliver
indgivet, også ses på internettet. Man kan også
se, hvilke projekter der bliver givet tilskud til.
Der er også vid mulighed for, at alle kan søge,
og der er mange flere ansøgninger, end der kan
gives tilskud til.";Thor Gunnar Kofoed
240926;Time;"Det, jeg ville stille spørgsmål til, er det med,
at man hverken indirekte eller direkte må have
tilknytning til virksomheder inden for landbruget ud over de 40 pet. af medlemmerne. Det er
meget svært at opfylde disse krav, medmindre
man overhovedet ingen indflydelse eller viden
har på eller om landbrug. Det vil altså sige, at
det kun skal være interesser uden for landbruget, der skal bestemme, at disse penge skal bruges til fremme af landbrugsproduktionen, uanset om det er økologisk eller det er konventionelt. Er det det, man vil i Socialdemokratiet,
have helt udenforstående mennesker til at bestemme, hvad det er, der skal forskes i til fremme af en produktion?

779

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
241640;name_party;":
Det, vi gerne vil have fra Socialdemokratiets side, er åbenhed, og at man mindsker risikoen for,
at der bliver interessesammenblanding. Landbruget og dets organisationer vil jo stadig væk
have en meget dominerende rolle i de her bestyrelser. 40 pet. er trods alt noget: i en virksomhed,
hvor man har 40 pet., kaldes man storaktionær.
Her vil der altså derudover være offentlige
interesser fra forskningsside, fra forbrugerside
osv., men landbruget vil stadig væk være dem,
der har den største indflydelse, men de har ikke
flertal. Det er det, der er det afgørende, og det er
det, som Venstres ordfører må forstå er et af formålene med forslaget, sådan at der ikke er risiko
for interessesammenblanding, sådan at vi ikke
risikerer nogle dumme sager, sådan at vi kan
koncentrere os om det, de her fonde i virkeligheden er til for, nemlig at give et mere varieret udbud af fødevarer, sådan at vi kan satse på økologi, sådan at vi kan få et dansk landbrug og et
dansk samfund, der i samklang med forbrugerne kan få nogle gode resultater ud af de her
mange, mange offentlige midler, som jeg håber
vi er enige om skal gå til det bedst mulige.";Nicolai Wammen
242790;title_name;"Hr. Thor Gunnar Kofoed for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
242885;name_party;":
De der 60 pet. uden for erhvervet, som ingen tilknytning til erhvervet må have, hvem er det?
Hvis vi tager en bestyrelse, hvor de 40 pet. f.eks.
er 10 medlemmer, så skal man op og have det tilsvarende antal mere, som kommer helt uden for
erhvervet. Hvad er det for en kvalitet, man vil
have ind i bestemmelsen af, hvad erhvervet skal
gå efter? Alle disse mennesker, som Socialdemokratiet vil have med, er det nogle af de politiske
venner, man har forsøgt at få ind i de rådgivende råd under den tidligere fødevareminister? Er
det dem, man vil have ind at sidde på de her poster?
Fortæl dog ærligt, hvem det er, Socialdemokratiet vil have ind, alle de her uvildige mennesker, der skal bestemme her, som lige pludselig
er kommet væk fra den indirekte indflydelse under den tidligere fødevareminister.

780

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
243774;name_party;":
Man må give Venstres ordfører, at det er noget
modigt med alle de sager, Venstre efterhånden
slæber rundt på, at han kaster sig ud i debatten
om, hvorvidt man vil sætte folk ind, som er politiske venner. Man kan tænke på vores minister
for forskningen, som jo også har valgt folk ud,
som han synes er politiske venner. Men det var
måske ikke det, Venstres ordfører tænkte på?
Jeg kan sige det sådan, at dem, vi gerne vil
have ind, er forbrugerrepræsentanter, det er folk
inden for forskningsverdenen, inden for universiteterne, inden for en lang række steder, hvor
man kan bidrage med noget positivt til denne
her debat, og hvor man i samarbejde med dansk
landbrug kan opnå nogle gode resultater.
Det, jeg synes er lidt mærkeligt, er, at Venstre
i den grad er bange for, at der skal komme nogen ind udefra og være med til at bestemme,
være med til at træffe afgørelser - Venstre, som
ellers altid gerne vil have, at der kommer noget
nyt og friskt ind, har jeg forstået. Men det gælder så ikke landbrugets fonde og midler. Det er
da tankevækkende.
Jeg må sige til Venstres ordfører, at også på
det her område bør der gælde »noget for noget«.
Og det »noget«, vi gerne vil have, er, at der er
åbenhed, og at der ikke er risiko for interessesammenblanding, og at man har et samarbejde
mellem det offentlige og det private til gavn for
det danske samfund og i øvrigt også for dansk
landbrug.";Nicolai Wammen
245172;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Den 19. marts 2003 behandlede vi her i Folketingssalen et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, B 94, hvor vi fra Dansk Folkepartis side
oplyste, at de sidste bemærkninger, der dengang
kom fra ministeren om, at ministeren ville kigge
på det her område, var vi tilfredse med. Der var
fra Dansk Folkepartis side heller ingen tvivl om,
at man var nødt til at få kigget på sammensætningen af bestyrelsespladserne i de her promilleog produktionsafgiftsfonde.
Regeringen fremsætter så i dag et forslag,
som drejer sig om tre hovedpunkter, nemlig bestyrelsessammensætningen i produktions- og
promilleafgiftsfondene samt Fonden for økologisk landbrug, fastsættelse af promillemidlerne
og endelig de formål, hvortil fondsmidlerne kan
anvendes.

Med hensyn til ændringer i bestyrelsessammensætningen finder vi i Dansk Folkeparti, at
man er kommet frem til en lidt bedre model end
den, vi har i dag. Ligeledes har vi fra Dansk Folkepartis side haft et ønske om, at fondene fremover skal kunne tilbyde bestyrelsesmedlemmerne honorarer, dog således at honoreringen i
langt overvejende grad bør tilfalde offentlighedens interesser. Det er jo, fordi det netop er disse, som er ressourcesvage i forhold til at sidde i
de her bestyrelser, og som jo heller ikke har de
samme økonomiske interesser i fondene, som
erhvervsrepræsentanterne har.
Med hensyn til de elementer, der indgår vedrørende ændringer i principperne for fastsættelse af fordelingen a,f promillemidlerne, har vi i
Dansk Folkeparti noteret os høringssvaret fra
både Forbrugerrådet og Økologisk Landsforening og deres bekymringer over de ændringer,
der er på dette område. Men måske kan vi få lidt
nærmere oplysninger om de bekymringer, der
ligger her, under den kommende udvalgsbehandling.
Med hensyn til det, der sker omkring anvendelsesområderne, er det ligeledes glædeligt at
konstatere, at fondens midler fremover direkte
uden særlig ministergodkendelse må anvendes
til foranstaltninger i forhold til dyrevelfærd.
Med disse bemærkninger og med de positive
briller på ser vi i Dansk Folkeparti frem til det
kommende udvalgsarbejde.";Kl. 14.50
247311;name_party;":
Det, der er baggrunden for såvel L 25 som BIO,
er, som flere andre også har sagt, at strukturudviklingen i landbruget og i fødevareproduktionen har bevirket, at nogle få dominerende virksomheder har fået en helt afgørende indflydelse
i bestyrelserne for promilleafgiftsfondene og
produktionsafgiftsfondene. Da det ligger i hele
tanken bag fondene, at midlerne fra dem skal
komme brancherne til gode bredt, er det naturligt og rimeligt, at der er en tilsvarende bredde
i bestyrelserne.
Det krav kan naturligvis opnås på flere måder, men i Det Konservative Folkeparti mener
vi, at ministerens løsning med at kræve, at de
indstillende producenter og brancheorganisationer skal udtale sig i enighed om bestyrelsesmedlemmerne på erhvervssiden, er en god løsning.
Det giver i praksis en vetoret og vil medvirke til,
at repræsentanterne for en enkelt stor producent
ikke bliver dominerende i bestyrelsen.

.

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

Med hensyn til de øvrige ændringer finder vi
det fornuftigt, at der sikres en varig balance mellem de penge, der kommer ind i pesticidafgifter,
og de midler, der herfra overføres til fondene.
Udvidelsen af anvendelsesområderne finder vi
også både rimelig og fornuftig.
Det Konservative Folkeparti kan, som det
nok er fremgået, støtte L 25, men kan ikke støtte
de langt mere vidtgående ændringer, der er indeholdt i B 10, så det vil vi stemme imod.";Else Theill Sørensen
248728;name_party;":
Der har i alt fald den seneste snes år været en
stor debat af varierende styrke om landbrugets
pengetanke, og hvad disse fonde ellers er blevet
kaldt.
Jeg husker selv, at der i begyndelsen af 1990
var en noget hedere debat, end jeg vil sige, der
er i dag - jeg tror også, hr. Ole Stavad har omtalt
den tidligere i dag - hvor bølgerne gik meget
højt. Jeg tror, at der dengang var endnu større
grund til at se på de her fonde, end der er i dag.
Jeg noterede mig også dengang, at det gik sådan
efter debatten, at de værste af dem blev frivilligt
lukket, og så gik det i øvrigt sådan hen ad vejen
ikke så galt.";Kristen Touborg
249346;Time;"Så den store storvask foregik nok dengang,
men det ændrer jo ikke ved, at der også kan blive behov for at lave en storvask nu. Nu har ministeren jo langt om længe erkendt, at administrationen af landbrugets pengetanke er for enøjet, og at de er for monopolistisk styret af de
store landbrugsproducentinteresser. Så vidt, så
godt.
SF er enig i, at der bør være forskel på sammensætningen af bestyrelserne i produktionsafgiftsfondene og promilleafgiftsfondene. Der er
for os at se en forskel på, om pengene kommer
fra produktion, altså som en afgift på de grise,
der bliver leveret, på den mælk, der bliver leveret osv., altså fortrinsvis produktionsafgiftsfondene, eller om det er offentlige midler, og det er
der ingen tvivl om at det er, statsmidler, jeg ved
såmænd ikke, hvad vi skal kalde dem. At det så
er nogle, der er kommet ind på forskellig vis efter forskellige aftaler hen gennem flere årtier, er
så en anden sag. Men der er ingen som helst
tvivl om, at snakker vi promilleafgiftsfondene,
så er det selvfølgelig offentlige midler, og derfor
er der også fuld grund til, at de er fuldstændig
sat under kontrol, sådan at der ikke kan laves
fiksfakserier med dem.

781

Men to tredjedele producentinteresser i produktionsafgiftsfondene synes vi altså er for meget. Det er det, som ministeriet foreslår. Vi er
indstillet på, at man bevarer en majoritet, det
kunne f.eks. være 51 pet., det kunne også være,
hvis vi snakker 11 medlemmer, at det er 6 ud af
11 medlemmer, der kommer fra producentsiden
inklusive økologerne. Når vi snakker produktionsafgiftsfonde, finder vi, at det er rimeligt
nok, at der er en majoritet af producenter.
Men når vi går over og snakker skattefinansierede midler på den ene eller den anden måde,
altså promilleafgiftsfondene, så er vi enige med
Socialdemokraterne i, at der kan 40 pet. til producenterne og 60 pet. til offentlige interesser
være en udmærket fordeling.
Ændringen fra de 4,3 promille, altså i virkeligheden en del af amtsskatten, når vi ser sådan
lidt historisk på det, og så til de 83 pet. af pesticidmidlerne betyder jo sandsynligvis - jeg behøver ikke engang at sige sandsynligvis, for det
fremgår jo af lovforslaget - at der kommer færre
penge ind i afgiftsfondene på den måde. Det
skal jeg ikke beklage at der gør, men jeg har da
tænkt lidt på, hvorfor landbruget så bare sluger
det her. Der er jeg nået til den konklusion, at det
jo nok er, fordi regeringens skjulte dagsorden for
omlægningen vel er en forberedelse af overgangen til helt at stoppe for grundskatten, og så ville det jo være lidt underligt, hvis man skulle
have midler ud af statskassen, som baserer sig
på 4,3 promille af en grundskat, der ikke bliver
betalt.
Nå, det er sådan en overvejelse, jeg har gjort
mig. Jeg vil ikke anse det for at være helt usandsynligt, at det måske kan være noget af grunden
til, at landbruget ikke laver mere larm over, at de
får et eller andet antal millioner mindre, end de
ellers kunne forvente.
Men jeg er meget betænkelig ved den afledte
virkning, det her får for 0kologifonden, for det
betyder jo for dem, at det virkelig er der, sorteper bliver placeret. Der er ingen tvivl om for mig
i alt fald - og jeg håber også, det er sådan - at pesticidafgifterne er svindende. Det er så beregnet,
at de skulle være uændrede i den model, der er
lavet her, men jeg håber og tror på, at pesticidafgiftsmidlerne bliver færre i fremtiden.";Kl. 14.55
252739;Time;"Så må jeg sige, at det jo så betyder, at Økologifonden meget hurtigt tørrer ind. Og det mener
jeg sådan set ikke er i overensstemmelse med
den aftale, vi har lavet. Naturligvis er vi meget,

782

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

meget utilfredse, hvis det går sådan, og er derfor
meget utilfredse med den model her.
Vi vil gerne støtte de høringssvar, der ligger,
som siger, at man skal placere økologimidlerne
på et langt tidligere tidspunkt i denne her model
sådan at forstå, at man så får et fast beløb, som
går forud i forbindelse med den fordeling, hvor
det er ministeriet, der får halvdelen, og fonden,
der får den anden halvdel, og deraf skal økologimidlerne tages.
Det her er naturligvis i den grad at blive sorteper, så det kan man overhovedet ikke være
tjent med. Så vi vil arbejde meget stærkt på under udvalgsbehandlingen, at vi får ændret den
model her.
Med de bemærkninger, der kom tidligere fra
Dansk Folkeparti under redegørelsesdebatten,
har jeg da en forventning om, at vi vil kunne finde et flertal, der vil behandle økologerne ordentligt. Jeg må opfatte det sådan, at det har Dansk
Folkeparti sympati for, og derfor er det da selvfølgelig noget af det, vi vil se ganske alvorligt
på. Det er helt urimeligt, som man behandler
Økologifonden med det her forslag, også fordi
man samtidig omlægger de 4,3 promille til udelukkende at være pesticidmidler.
Det udvidede anvendelsesområde finder vi
er fornuftigt, så længe det bl.a. handler om dyrevelfærd og bedre kontrol. Men at lade fonde
med kollektivt indbetalte midler betale for den
enkelte producents forurening fra GMO-afgrøder synes vi altså er ansvarsforflygtigelse.
Vi kan ikke forstå, at statsministerens ord om
noget for noget ikke også skal gælde her. Vi kan
ikke forstå, at det er sådan, at den, der beslutter,
at man vil tage risikoen for at forurene naturen
og miljøet, fuldstændig frit kan undgå erstatning, men bare henvise til, at der er nogle kollektive midler, der går ind og dækker. Det er jeg
uforstående over for. Det er jo en debat, vi har
haft tidligere, så det forventer jeg vi vil få en del
snak om i udvalget. Og jeg håber da også, at det
vil være muligt at finde et flertal, der vil ændre
på de her urimelige forhold.
Det burde være sådan, finder vi, at vil du tjene på ny teknologi, så må du også selv tage ansvaret for det. Jeg fik jo aldrig svar fra Venstres
ordfører på, hvad det er, der er problemet med
at lave en forsikring i stedet for. Jeg synes, det er
meget oplagt, at man laver en forsikring, sådan
at man reelt selv beslutter, om man vil tjene penge på den ny teknologi, men at man også selv tager ansvaret.

Jeg er uforstående over for, hvorfor alle andre
skal dække ansvaret for det. Jeg troede ikke, det
var sådan, regeringens ideologi var, men det er
det åbenbart alligevel.";Kl. 15.00
255558;name_party;":
Som bekendt diskuterer vi her både ministerens
lovforslag, L 25, og et beslutningsforslag om
samme område fra Socialdemokratiet, B 10. Og
indledningsvis vil jeg godt sige, at Det Radikale
Venstre synes, der er gode takter i begge forslag.
Vi kunne egentlig godt ønske os, at man tog det
bedste fra begge forslag, så ville man sådan få
det radikalt set optimale.
Men jeg vil tage udgangspunkt i regeringens
lovforslag, som nok er det, der på nuværende
tidspunkt trods alt ligger os nærmest. Og det
gør det, fordi det forslag i sin substans skelner
imellem produktionsafgiftsfonde og promilleafgiftsfonde, ikke nok, det skal jeg komme tilbage til, men det skelner mellem dem. Og helt ligesom hr. Kristen Touborg ser en principiel forskel
imellem promilleafgiftsfondene og produktionsafgiftsfondene, så gør Det Radikale Venstre det
også.
Om promilleafgiftsfondene vil jeg sige, at Det
Radikale Venstre i og for sig gerne så, at de blev
nedlagt. Der har vi det faktisk sådan, som hr.
Thor Gunnar Kofoed var inde på, at vi egentlig
ikke kan se, hvorfor miljøafgifter ikke skal gå
ind i statskassen uden om alle mulige cigarkasser og bruges i den almindelige offentlige anvendelse af forskning, og hvad man ellers gerne
ville, ligesom alle andre mulige miljøafgifter gør
det. Det er en principiel betragtning, men vi er
godt klar over, at det ikke står lige for. Vi havde
dog håbet, at vi kunne have haft en diskussion
af det i forbindelse med den nye pesticidhandlingsplan. Nuvel, det blev ikke tilfældet.";Martin Lidegaard
257070;Time;"Men til gengæld er det sådan med promilleafgiftsfondene, at vi dér synes, det er helt oplagt,
at vi bør have et flertal af det, man kunne kalde
offentlige interesser, for det er offentlige midler.
Og der er vi enige i intentionen i Socialdemokratiets forslag.
Til gengæld må vi sige, at vi ikke er enige
med Socialdemokraterne i, at produktionsafgiftsfondene på samme måde bør have et offentligt flertal, for det synes vi på en anden måde er
erhvervets egne penge, om man så må sige, som
det historisk set selv frivilligt gik i gang med at
indbetale, og som vi også tror der er en ganske
stor vigtighed i, at erhvervet er tæt på at udmøn-

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og BIO)
te, da det er erhvervets egen forskning. Der tror
vi, at der er noget dér.
Men det er en god idé at få flere, kan vi sige,
uafhængige kræfter med i arbejdet og til at kontrollere, at alt går rigtigt for sig. Så der er vi sådan set positive over for den model, som ministeren lægger frem med hensyn til produktionsafgiftsfondene.
Så er der tre andre forhold i ministerens lovforslag, som vi også gerne vil diskutere med ministeren i den kommende lovbehandling ud fra .
et forholdsvis positivt udgangspunkt, men de
her ting synes vi altså nok, vi bliver nødt til at
kigge på, før vi sådan kan tilslutte os.
Det første er økologernes stilling, som også
høringssvarene har angivet. Vi forstår godt, at
økologerne spørger, hvorfor de skal komme til
sidst. Hvorfor skal de ikke, ligesom alle de andre grupper, garanteres en fast procentdel af det
provenu, der nu er? Det synes vi er et rigtig godt
spørgsmål.
Det andet er hele diskussionen om GMO-erstatning. Som det vil være partierne bekendt, så
deltog Det Radikale Venstre ikke i det flertal, der
pålagde regeringen at gå imod afskaffelse af moratoriet, indtil man havde fælles erstatningsregler i EU, simpelt hen fordi de to ting i og for sig
ikke havde så meget med hinanden at gøre, og
fordi de i øvrigt var ret urealistiske, og fordi vi
risikerer at sætte Danmark i en mærkelig situation, hvor vi kommer til at bryde et EU-retligt
grundlag. Derfor er Det Radikale Venstre også
indstillet på at finde nationale erstatningsregler,
for erstatningsregler skal vi selvfølgelig også
have i de tilfælde, hvor der ikke kan gøres skyld
gældende over for nabolandmanden.
Men jeg vil nok sige, at det at bruge promilleafgiftsfondene og produktionsafgiftsfondene til
dette formål synes jeg ikke helt er i ånd med,
hvad disse fonde egentlig er beregnet til at blive
brugt til. Jeg så langt hellere, at man fandt en
ordning, hvor erhvervet selv, eventuelt i fællesskab med fødevareindustrien, eventuelt med
statslig deltagelse som sikkerhedsnet lavede en
ordning. Jeg kan ikke se, at det har noget med
hverken pesticider, promilleafgiftsfonde eller
produktionsafgiftsfonde at gøre i og for sig. Det
vil jeg foreslå at man finder en anden løsning på.
Endelig, og det er så en mindre detalje, som
jeg dog alligevel bed mærke i, så kan jeg konstatere, at fiskerne er lidt bekymrede, eller i hvert
fald dele af fiskeriet. Der vil jeg simpelt hen bare
opfordre ministeren til i almindelighed at forsøge at tage en samtale med fiskerne om, at de får

783

de interne genvordigheder på plads, inden vi
skal videre med det her forslag..
Mange af de ting, jeg har nævnt her, er faktisk
indeholdt i Socialdemokratiets forslag, og derfor
håber jeg,: at det vil være muligt at forhandle
nogle af de ting her ind i ministerens forslag, for
så vil Det Radikale Venstre kunne tilslutte sig regeringens lovforslag med stor glæde, men altså
først, efter, at disse ændringer er sket og efter en
grundig udvalgsbehandling.";Kl. 15.05
260716;name_party;":
Når man sammenholder de to forslag,, som her
er til behandling, så vil Enhedslisten foreslå, at
Folketinget tager udgangspunkt i Socialdemokratiets forslag med henblik på at nå frem til et
forslag, som så samlet forhåbentlig kan vinde
flertal. Vi synes, at regeringens forslag ikke er
nær så godt som Socialdemokratiets, og det er
så den helt overordnede bedømmelse.
Det er jo godt 0,5 mia. kr., der fordeles hvert
år af promilleafgiftsfondene, og derfor er det en
meget vigtig sag, hvorvidt pengene fordeles af
landbrugsinteresser, der ønsker en øget strukturudvikling og koncentration, eller om man
f.eks. har hensynet til at fjerne giftstoffer, hensynet til økologien osv. i højsædet. Der er jo med
så stort et årligt beløb mulighed for at bruge
pengene på mange forskellige måder, som har
meget store konsekvenser for samfundet.";Keld Albrechtsen
261560;Time;"Vi er i Enhedslisten enige i, at der er tale om
skattemidler. I juridisk statsretlig forstand er der
tale om skattemidler. Det har vist selv hr. Kofoed
måttet erkende. Men det er klart, at der er forskel på dem, der hidrører fra pesticidafgift og
andre afgifter, og så promillepengene. Det vil vi
også godt give SF og Det Radikale Venstre ret i.
Vi ser meget gerne, at der sker en omlægning
af pengene ud fra principper om, at økologien
som minimum sikres den andel, som de selv har
i deres egen fond, og så mulighed derudover for
at have adgang til de almindelige midler. Til
gengæld er vi på linje med hr. Touborg i den opfattelse, at det vil være fuldstændig hamrende
uretfærdigt, hvis skatteyderne og de landmænd,
der ikke bruger GMO, skulle pålægges udgifterne til at rydde op efter et eventuelt GMO-mareridt her i Danmark.
Det er jo sådan med GMO-afgrøder, at man i
dag ikke råder over teknikker, der kan forudse
virkningerne på sundhed og natur fuldt ud. De
analyser, der er tilgængelige, og som baserer sig
på forskning af faktuelle begivenhedsforløb, vi-

784

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

ser jo, at GMO'erne har alvorlig indvirkning på
naturen, f.eks. på sommerfuglene. Og disse virkninger er begyndt at vise sig og at kunne dokumenteres videnskabeligt.
Det har affødt en voldsom debat i England.
Det siges endda, at premierminister Tony Blair i
sin regering nu er kommet under pres. Han har
jo ellers tidligere været fuldstændig ukritisk tilhænger af GMO, bl.a. vist, fordi nogle af hans
ministre havde forbindelser til disse selskaber.
Men det viser sig altså, at det videnskabelige
grundlag for at frigive GMO'erne bliver mere og
mere foruroligende. Og for hver ny rapport, der
kommer, bliver det mere og mere kritisabelt,
hvis man slipper dem ud i naturen.
Samtidig har vi altså den situation, at Kommissionen ikke engang har villet foreslå en ansvarsordning, således at de landmænd, der
eventuelt får lov til at lave GMO-produktion,
stort set kan gøre det ansvarsfrit, og så skulle vi
altså bruge disse her penge. Og det kan jo blive
hele den halve milliard. Det kan det hurtigt blive. Ja, ministeren ryster på hovedet, men ministeren ved jo intet om, hvad det kommer til at
koste. Ministeren ved intet om, hvor stor spredningen bliver. Ministeren ved intet om, hvor
mange dyrearter, der går til som følge af konsekvenserne i naturen.
Det er der ingen, der ved. Og ministeren har
så ganske vist sagt, at hun ikke vil godkende
GMO'er, som kan have sundhedsfarlige og miljøskadelige konsekvenser. Det lyder da meget
fint, men hun kan bare ikke vide, om en GMO
har sådanne konsekvenser. Det ser man først efter adskillige års anvendelse af den pågældende
GMO. Ministeren har nogle teoretiske beregninger om spredning til andre marker. Hvorvidt de
holder eller ej, ved man først også efter praktisk
anvendelse gennem flere år. Så det kan blive
overordentlig dyrt. Det kan hurtigt opsuge hele
fonden. Det vil vi altså ikke være med til at slippe løs.
Så jeg vil sige til ministeren, at under alle omstændigheder, uanset hvordan det går med alle
de andre punkter, så vil det være en forudsætning for Enhedslisten, at de der GMO-penge
simpelt hen kommer ud. Og så må det betales
af dem, som måtte være indstillet på at dyrke
GMO, gennem en forsikringsordning eller en
anden form for garantistillelse.
Jeg er godt klar over, at det vil blive meget,
meget dyrt, fordi en forsikringsordning jo skal
tage højde for, at det kan blive milliardbeløb,
der skal udbetales i erstatning. Men det er der

jo ikke noget at gøre ved. Og det må forsikringsfolk så sætte sig ned og beregne.
Jeg tror, det bliver en meget stor forsikringssum, der skal betales. Men hvis det er en meget
stor forsikringssum, så er det jo bare udtryk for
den samfundsmæssige risiko, som ligger i
GMO-dyrkning.";Kl. 15.10
265369;Time;"Når jeg i min ordførertale har hæftet mig forholdsvis meget ved det her punkt, er det, fordi
jeg tror, regeringen har et letsindigt forhold til
GMO'er. Det synes jeg også jeg fik en fornemmelse af ved ministerens besvarelser af GMOspørgsmål under redegørelsesdebatten, og derfor syntes jeg, det var nødvendigt, at vi gik lidt
mere i detaljer med det her i dag.
Der har været en diskussion om kammerateri
og den slags ting. Nu skete der jo noget overraskende forleden i spørgetiden, idet statsministeren tidligere i en meget berømt grundlovstale
har talt om kammerateri og vennetjenester i den
socialdemokratiske bevægelse, men i spørgetimen i tirsdags her i Folketingssalen fastslog han,
at der ikke i den danske centraladministration,
hverken under denne eller tidligere regeringer og altså heller ikke under den socialdemokratiske - har været tale om kammerateri og vennetjenester: en helt bemærkelsesværdig udtalelse,
der var fuldstændig i glasklar modstrid med,
hvad han sagde i sin grundlovstale i 2001, et
fuldstændigt dementi af det.
Det vil formentlig glæde Socialdemokraterne
at høre, at statsministeren på det punkt er kommet på bedre tanker, men sandheden er jo nok,
at der findes mange områder, hvor der har været
vennetjenester. Det ser vi også i visse ministerier
i dag, og det er altså også en relevant diskussion
i forbindelse med de her fonde.
Når det gælder den rene skatteyderdel, altså
når det gælder forvaltningen af afgiftsmidler
osv., skal der da som minimum være et udefrakommende flertal i disse fonde. Det sikrer Socialdemokratiets forslag jo, og det må jeg da antage at regeringspartierne vil kunne se fornuften
i. Man kan jo ikke sætte, hvad skal man sige,
snævre erhvervsinteresser til at forvalte en skat.
Derfor synes vi, at det socialdemokratiske
forslag er mere i takt med tidens diskussion og
mere i takt med statsministerens meget, meget
kraftige holdning til kammerateri og vennetjenester, så det må man nærmest gå ud fra at regeringen vil være indstillet på at medvirke til.
Debatten har hele dagen igennem tydet på, at
der er et flertal i Folketinget for mere økologi og

(99)
Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)
øget styrkelse af den økologiske indsats, og hvis
der er et flertal i Folketinget, som er skeptisk
over for at slippe GMO'erne løs, og som i hvert
fald ikke under nogen omstændigheder vil have, at det skal være de andre landmænd og skatteyderne, der skal betale gildet, og hvis der er et
flertal, som ønsker, at der ikke skal være et system, der kan føre til misbrug og kammerateri og det vil jeg da også tro at der måtte være - så
kan det hele måske munde ud i nogle punkter,
som der kan være et fornuftigt flertal for her i
Folketingssalen. Det vil vi i hvert fald arbejde
på fra Enhedslistens side.
Jeg synes ikke umiddelbart, at det på baggrund af debatten kan udelukkes, at et sådant
flertal kan findes, og så kommer den endelige
beslutning til at minde meget om Socialdemokratiets forslag - det vil jeg da sige. Men vi er
helt fordomsfri over for teknikken, og lad os så
gå i gang med udvalgsarbejdet.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Uden at ville beskyldes for at være radikal, og
selv om det nok er ønsketænkning, så havde
Kristeligt Folkeparti gerne set, at vi kunne få en
kombination af de to forslag, som vi debatterer
nu.
Det vigtigste for os er dog, at der bliver taget
hul på debatten og lavet om på ordningen, sådan at det er mere gennemskueligt, og at vi finder en løsning, så det bliver lettere at få tingene
administreret ordentligt.
I forhold til de enkelte elementer i lovforslag
nr. L 25 har vi nogle enkelte kommentarer.";Kl. 15.15
268980;Time;"Når det gælder ændring af reglerne for sammensætningen af bestyrelserne for produktions- og promilleafgiftsfondene, er vi godt tilfreds med forslaget. Vi finder, ligesom vi sagde
ved behandlingen af B 94 sidste år, at det er nødvendigt at sikre en bredere repræsentation for
offentligheden og at undgå, at enkelte virksomheder sidder og styrer en fond.
Med hensyn til ændringen i fastsættelsen af
promillemidlerne, er vi ikke endeligt afklaret. Vi
mener dog, at føres forslaget ud i livet, så burde
man efterkomme bemærkningerne i høringssvarene fra såvel Økologisk Landsforening som
Forbrugerrådet, således at Fonden for økologisk
landbrug ikke rammes af et faldende afgiftsprovenu.
Vi stiller os positive over for en udvidelse af
de formål, midlerne kan anvendes til, herunder
at dyrevelfærd bliver et selvstændigt formål.

785

Kristeligt Folkeparti ønsker dog ikke - i lighed med, hvad flere har påpeget i høringssvarene - at midlerne bruges til at finansiere sameksistens. Selv om det måske ikke er helt korrekt at
sige, at det er forureneren, der skal betale, så er
princippet alligevel anvendeligt i forbindelse
med spørgsmålet om sameksistens. Det er ikke
rimeligt, at de, der dyrker GMO-frit, skal betale
for en kompensationsordning, som i sidste ende
skyldes, at nogle vælger at bruge GMO'er: det
burde være GMO-brugernes ansvar.
Det er et skridt i den rigtige retning, og Kristeligt Folkeparti vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Kl. 15.20
270440;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Nicolai Wammen.... Undskyld, hr. Christian H.
Hansen ønsker ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var et enkelt spørgsmål til hr. Mogens Nørgård Pedersen, gående på, at hr. Mogens Nørgård Pedersen var inde på, at nu fik man i det
mindste taget hul på det, og det var sådan lidt
vigtigt for Kristeligt Folkeparti.
Er det, fordi hr. Mogens Nørgård Pedersen er
af den opfattelse på baggrund af den debat, der
har været tidligere i salen, at det her faktisk er et
kraftigt signal til erhvervet om, at det skal agere
anderledes? Og hvis det her kører et stykke tid
og man konstaterer, at erhvervet ikke agerer anderledes, ja, så kan man altså tage hul på, skal vi
kalde det bylden en gang mere?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Som svar til hr. Christian H. Hansen skal jeg
bare sige, at i Kristeligt Folkeparti er vi altid af 1
den opfattelse, at vi må vurdere situationen, når
vi ser, hvordan det virker, og om udviklingen er
til at gøre det endnu bedre, for så er vi klart med.
på det.";Formanden
271541;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne til B 10,
hr. Nicolai Wammen.";Formanden
271632;name_party;":
Dagens debat har i hvert fald vist, at det er godt,
at bl.a. Socialdemokratiet har presset voldsomt
på for, at der kommer til at ske noget i forhold til
fondene. At der er problemer, er nu bredt aner-

786

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)

kendt. Der, hvor nuancerne så kan være, er med
hensyn til, hvor langt man skal gå.
Her er der uenighed mellem regeringen og
Socialdemokratiet, og her synes jeg også, at regeringen bør lytte til, at en lang række partier i
dag har sagt, at det forslag, regeringen er kommet med, ikke er godt nok, når det gælder satsning på økologi, ikke er godt nok, når det gælder GMO, og ikke er godt nok, når det gælder
den offentlige repræsentation i promilleafgiftsfondene.
Det er meget klare budskaber, der er blevet
fremsat her, og jeg håber, at ministeren om et
øjeblik vil være mere imødekommende over for
de synspunkter, end jeg desværre må sige at jeg
opfattede Venstres ordfører var tidligere på dagen.
Det er meget væsentligt og ønskeligt, hvis vi
kan få en bred tilslutning til reglerne på det her
punkt, og derfor vil Socialdemokratiet i hvert
fald være meget engageret i det udvalgsarbejde,
der kommer.";Nicolai Wammen
272797;Time;"Der er kommet utrolig mange gode indspark
i debatten i dag, nye vinkler, og altså ikke
mindst et fokus på, at der er brug for ændringer,
at der er brug for opstramninger i forhold til det,
regeringen har lagt frem, for ellers risikerer vi, at
vi laver nogle regler, som prøver at gøre op med
fortidens ulemper, men ikke er tilstrækkelige til
at tage vare på fremtidens udfordringer, og det
vil være forkert, og det vil være noget, som det
her Folketing hurtigt vil kunne komme til at fortryde, og så vil vi nemt komme til at stå i den situation, som Dansk Folkepartis ordfører har udtalt sig om tidligere, at så kan man ende med at
skulle tage fat på noget igen.
Socialdemokratiet har lagt sit forslag frem,
og vi takker for de positive bemærkninger, der
er kommet, og har også lyttet til de kritiske bemærkninger, der har været. Men frem for alt må
der være en minister, som er meget opmærksom
på, at der er rejst principielle og meget vægtige
indsigelser mod det forslag, regeringen er kommet med: det er for svagt på en række punkter,
og jeg håber meget, at ministeren om et øjeblik
vil vise imødekommenhed over for de meget
klare meldinger, der har lydt her i dag.";Kl. 15.25
274008;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for de bemærkninger, der er
faldet til regeringens forslag her i dag.
Jeg vil godt indledningsvis slå fuldstændig
fast, at jeg med det her forslag har ønsket at til-

passe fondsbestemmelserne til den strukturudvikling, vi har set over de seneste år særlig
inden for visse sektorer: det er selvfølgelig primært på mælke- og på svineområdet.
De høringssvar, de forskellige organisationer
har afgivet til forslaget - og dem har Fødevareudvalget jo også fået oversendt rettidigt - er for
mig at se en klar tilbagemelding på, at forslaget,
for så vidt angår bestyrelsessammensætningen,
har fundet en fair balance mellem de erhvervsmæssige interesser og de offentlige interesser.
Jeg kan så forstå, at der er nogle partier her i
dag, der ikke synes, at vi er gået langt nok, men
jeg fastholder stadig væk, at det må være helt afgørende, at produktionsafgiftsfondene må have
en overvægt af indflydelse fra de erhvervssektorer, der indbetaler pengene, og så har jeg været
imødekommende over for ønsket om, at der, for
så vidt angår promilleafgiftsfondene, er en anden sammensætning, hvor offentlige interesser
har større indflydelse.
Men nu til nogle af de kommentarer, der er
rejst i løbet af debatten.
Først til hr. Nicolai Wammen: Jeg trak lidt på
smilebåndet, da hr. Nicolai Wammen sagde, at
nu var regeringen langt om længe kommet på
banen. Jeg må minde hr. Nicolai Wammen om,
at der faktisk var en regering forud for denne, en
regering, der sad ved magten i 8 år, og som vel
havde haft mulighed for at gå ind og justere på
de her forhold, hvis man havde fundet det nødvendigt. Det har jeg så konstateret at man ikke
har gjort, men denne regering har klart kunnet
se nogle uhensigtsmæssigheder, og det har vi
så taget højde for. De mastodonter, hr. Nicolai
Wammen nævner, har jo ikke mere flertal i
fondsbestyrelsen med det forslag, regeringen
fremlægger.
Så har der været diskussion om økologer, og
hvilke beløb man skulle indbetale fra, eller om
man simpelt hen skulle sige: Jamen de produktionsafgifter, som økologerne indbetaler, skal
indgå i en særlig fond. Den diskussion havde
man tilbage i 2001, og der konkluderede man,
at det ville være alt, alt for bureaukratisk at gå
ud og indkræve fra de enkelte økologiske producenter til særlige fonde, og derfor lavede man
på det tidspunkt en kompromisløsning, der betød, at Fonden for økologisk landbrug i stedet
fik en fondskapital på 10 mio. kr. Det beløb har
vi så ved særlig aftale i indeværende år fordoblet, sådan at der har været 20 mio. kr. til rådighed. Men som flere ordførere har været inde på,
betyder det ikke, at de midler, der indgår i de al-

Fredag den 24. oktober 2003 (L 25 og B 10)
mindelige produktionsafgiftsfonde, ikke bliver
brugt til områder, der også er til gavn for de
økologiske landmænd.
Så er hr. Nicolai Wammen meget betænkelig
med hensyn til lukketheden omkring fondene,
og der bliver jeg altså nødt til at sige til Socialdemokratiets ordfører, at der jo hvert år bliver
udgivet et værk, hvoraf samtlige beløbsstørrelser fremgår, og hvor man også kan se, hvad det
er for nogle projekter, der har fået støtte. Så lukkethed, hr. Nicolai Wammen, det kan man vel
ikke tale om, når man kan gå ud og få rekvireret
de enkelte regnskaber.";Mariann Fischer Boel
277254;Time;"Så taler hr. Nicolai Wammen også om, at der
ikke er et effektivt tilsyn. Det må jeg selvfølgelig
imødegå, for sagen er jo den, at Rigsrevisionen
er inde at tjekke regnskaberne fra fondene hvert
eneste år.
Så er hr. Kristen Touborg også inde på diskussionen om økologien, og der vil jeg godt sige generelt med den nye beslutning, der er truffet om,
at det nu er pesticidafgiften, der er grundlag for
beregningen, at hvis vi kigger på Fonden for
økologisk landbrugs fremtidsudsigter, og det er
dem, jeg forståt der bliver sat spørgsmålstegn
ved, så er sagen den, at med et afgiftsprovenu,
der er over 335 mio. kr., vil fonden være bedre
stillet, og i dag har vi faktisk et provenu på 370
mio. kr.
Selv om vi har arbejdet og arbejder med en ny
pesticidhandlingsplan, der nedsætter behandlingshyppigheden, så er der ikke noget, der
umiddelbart tyder på, at det provenu, der er til
rådighed, vil falde, fordi, og det tror jeg også hr.
Kristen Touborg ved, de nye mere skånsomme
midler er væsentlig dyrere end dem, der bliver
faset ud til fordel for de nyere midler.
Så de beregninger, der ligger til grund, fastholder en balance på det område, og så vil Fonden for økologisk landbrug ikke blive ringere
stillet, end den er i dag, og det tror jeg vi alle
sammen har en positiv holdning til. Det er også
svar til hr. Martin Lidegaard, som var inde på
netop økologernes stilling.
Så vil jeg godt sige, når vi snakker om erhvervenes repræsentation, at jeg håber, at ordførerne
har hæftet sig ved, at der skal være enighed - jeg
kan se, hr. Kristen Touborg nikker - og det vil alt
andet lige betyde, at der vil være meget stor opmærksomhed på repræsentationen, og at der

787

helt afgjort vil blive en bredere repræsentation,
end der er i dag, og det er jo det, der har været
hele formålet med det her forslag.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg rystede sådan set
ikke på hovedet over det, hr. Keld Albrechtsen
sådan indholdsmæssigt sagde, kun over, at der
jo i promilleafgiftsfondene ikke er 500 mio. kr.,
men lidt under det halve. Det var sådan set det,
min skepsis over for udtalelsen gik på. Jeg ville
heller ikke være i stand til i den krystalkugle, jeg
har til rådighed, at se ud i fremtiden, hvordan situationen vil komme til at se ud.
Der er den beslutning om, at promilleafgiftsfondene kan bruges til en erstatningsordning i
den situation, hvor man ikke kan placere et ansvar. Det er jo udgangspunktet, at det er forureneren, der betaler, men hvis man kommer i en situation, hvor man ikke kan finde grunden til en
utilsigtet iblanding, så har jeg ment, og det forstår jeg også har været partiernes holdning, at
det er utrolig vigtigt, at man så kunne gå et andet sted hen.
Så er jeg også sikker på, at ordføreren har
læst, hvad der står i forslaget, at på længere sigt
kunne man meget vel forestille sig en anden model, enten en forsikringsordning eller en afgiftsmodel. Det er det, der har været overvejelserne og det er også et svar på hr. Mogens Nørgård
Pedersens spørgsmål
Jeg takker for den gode debat og de bemærkninger, der er faldet, og det er klart, at jeg vil
give min fulde støtte til, at vi får en seriøs og
fornuftig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Kl. 15.30
280574;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

788

Fredag den 24. oktober 2003 (L 20)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Afvikling af det statslige tilskud
til den særlige sygesikringsordning for søfarende).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
281201;name_party;":
Lovforslaget om ændring af lov om offentlig
sygesikring er en konsekvens af regeringens finanslovforslag og som sådan en udmøntning af
regeringens politik om at reducere direkte erhvervstilskud.
Regeringen ønsker i stedet for tilskud at satse
på en generel bedring af erhvervslivets rammevilkår. Forslaget medfører merudgifter for rederierne til sygesikring af søfarende på danske skibe på et samlet beløb på 5 mio. kr. Det modsvares af en besparelse på finansloven af samme
størrelse, et provenu, der vil indgå i finansiering
af skattelettelser.";Gudrun Laub
281759;Time;"Forslaget ændrer hverken ved de ydelser eller
den personkreds af søfarende, der er berettiget
til ydelser i henhold til sygesikringslovens bestemmelser. Søfarende vil således fortsat have
en sygesikringsdækning, der er bedre end den,
der gælder for andre danske arbejdstagere, der
arbejder uden for landets grænser.
Venstre kan støtte forslaget, og da den konservative ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg sige, at Det Konservative Folkeparti også
støtter forslaget.";Kl. 15.35
282244;title_name;"Så er det fru Birthe Skaarup for en kort bemærkning ... nej, det er fru Sophie Hæstorp Andersen
som ordfører.";Formanden
282381;name_party;":
Lovforslaget om afvikling af det statslige tilskud
til den særlige sygesikringsordning for søfarende, som vi behandler her i dag, er et forslag, som
- hvilket vi også kunne høre den tidligere ordfører sige - er et led i regeringens finanslovaftale
for 2004.1 den forbindelse kan det undre lidt, at

det er til forhandling i dag, hvor der endnu ikke
er indgået aftale om finansloven, men lad det nu
være ved det.
På den baggrund kan jeg også sige, at vi
egentlig i Socialdemokratiet er positivt indstillet
over for at kigge på det her område om at afvikle direkte tilskud til erhverv, men vi er alligevel
også en anelse bekymrede, fordi det her forslag
bryder princippet om, at der er en statslig andel
i en sygeforsikringsordning for bestemte grupper i vores samfund. Derved vil det her område
blive det første erhverv, hvor det offentlige ikke
er med til at støtte op om sygesikringen, sikre, at
man har sygesikring. Den udvikling er vi måske
en anelse bekymrede over, og vi vil gerne være
med til at diskutere den.
Grunden til, at bekymringen måske bliver så
udtalt, er, at man kan se af høringssvarene, at
dette forslag er fremsat helt uden drøftelse med
de parter, som normalt ville indgå på området,
nemlig rederierne og måske også de fagforbund,
hvis ansatte det vedrører.
Derfor vil jeg bare sige i dag på Socialdemokratiets vegne, at vi vil afvente den videre behandling af forslaget, vi vil se det i sammenhæng med hele den store finanslov, når den
kommer til behandling, og det vil i hvert fald
være en betingelse for, at vi kan stemme for, at
vi er helt sikre på, at regeringen sikrer, at søfarende selvfølgelig får adgang til sygesikring
også i fremtiden.
Tak for ordet. Jeg skulle i øvrigt sige, at dette
også siges på vegne af Det Radikale Venstre, der
ikke kunne være her.";Sophie Hæstorp Andersen
284190;name_party;":
I øjeblikket er det jo således, at rederne betaler et
fast beløb på 504 kr. årligt pr. søfarende i udenrigsfart. Det er et beløb, der blev fastsat for 12 år
siden, og det skulle dække ca. 25 pet. af sygesikringens udgifter. Bidraget har i år 2002 været på
2,6 mio. kr., en dækning på 37 pet. af statens udgifter på de 7 mio. kr.
Forslaget indebærer, som andre også har været inde på, at sygesikringens udgifter til søfarende forhyret på danske skibe i udenrigsfart nu
skal hæves fra 504 til 1.400 kr. Det, man gør, er så
at tage et konkret erhvervstilskud, og jeg kan tilslutte mig, at man fra regeringens side nu hellere vil give en generel forbedring af erhvervslivets rammevilkår.
Det eneste, vi selvfølgelig har bemærket, som
andre også har bemærket, er, at aftale om finansloven ikke er indgået endnu. Der er ikke indgået

Fredag den 24. oktober 2003 (L 20)
noget endeligt forlig om den, og derfor afventer
vi naturligvis det videre udvalgsarbejde.
Vi er som sagt positive over for det. Vi har
selvfølgelig mærket os høringssvarene fra rederiforeningerne og også deres forskellige indsigelser i denne sag. Men vi behøver jo ikke at haste noget igennem, lad os nu som sagt se, hvordan finansloven udmøntes. Vi er som sagt positive over for intentionerne i forslaget.";Birthe Skaarup
285473;Time;;Kl. 15.40
285491;name_party;":
Forslaget her er jo et led i regeringens bestræbelser på at få penge i kassen til de skattelettelser,
som den har lovet.
I SF er vi generelt imod statstilskud til enkelte
brancher, men de afledte virkninger på retten til
at få sygesikring er vanskelige at forudse med
det her forslag.
For os er det en afgørende forudsætning for
at stemme for forslaget, at der er sikkerhed for,
at der ikke er lagt op til forringelser for den enkelte søfarendes ret til ydelser efter sygesikringen. Det, der kan bekymre, er, at der med forsla.,
get er lagt op til, at ministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved beregning
og opkrævning af bidrag og træffe bestemmelse
om, at beløbet kan beregnes på en anden måde
end på årsbasis. Hvis bidraget f.eks. kommer til
at afspejle det løbende faktiske forbrug, vil der
kunne blive tale om, at rederne får et forstærket
incitament til at sikre sig sund arbejdskraft og
dermed forringe sømændenes muligheder for
ansættelse.
Hvis det ender med, at SF til sidst støtter forslaget, så vil det under ingen omstændigheder
være en støtte til en privatisering af ordningen.
Hvis ordningen bliver privatiseret, finder vi, at
det vil kunne true søfarendes rettigheder og forringe deres muligheder for at være sikret på sygesikringsniveau. Det fremgår jo sådan set også
af rederiernes høringssvar, hvor de siger, at hvis
de skal finansiere ordningen, så kan de ikke se,
at der er nogen begrundelse for, at ordningen
skal være i offentligt regi.
Inden endelig stillingtagen vil SF under udvalgsarbejdet have belyst, hvor vidtrækkende
ændringer i beregningsgrundlaget der lægges os
til, og om der er planer om at beregne beløbet på
en anden måde end på årsbasis.";Lene Garsdal
287203;name_party;":
Jeg vil først bemærke, at jeg synes, det er en helt
urimelig kort høringsfrist, der har været for de

789

berørte parter, især når man tager i betragtning,
at det er et forslag, der slet ikke har været debatteret med parterne inden.
Dengang regeringen tiltrådte, sagde den, den
ville leve op til kravene om god lovkvalitet, og
det kan man ikke just sige, der er tale om, når vi
snakker høringssvar.
De kommentarer, der var til høringssvarene,
nemlig at lovforslaget skal fremsættes i oktober,
fordi det er et led i forslag til finanslov for 2004,
og at høringsfristen derfor kun kunne blive 8 dage, lyder, som om det er helt logisk, men man
kunne jo have sendt det ud meget tidligere. Der
er jo ikke nogen logik i det, fordi man har 5 mio.
kr. med i forslaget til finanslov. Jeg tror ikke, det
er det, finansloven falder på. Man må også have
vidst det, så man kunne have sendt det ud med
en længere høringsfrist, hvis man virkelig mente
alvorligt, at det er vigtigt, at organisationerne
skal have mulighed for at svare. Så jeg håber,
ministeren kan give os et hint om, hvorvidt man.
fremover vil sørge for, at der bliver en ordentlig
høringsfrist.
Indholdet, som også andre ordførere har været inde på, skulle jo være et led i regeringens
politik om at reducere direkte erhvervsstøtte.
Når man ser på, hvad regeringen ellers er kommet med af støtte til erhvervslivet i milliardklassen, så er det lidt svært at se, hvorfor lige
de 5 mio. kr. på det her område skulle være det,
man går efter, men selvfølgelig kan det godt være, at man synes, at når man giver så meget med
den ene hånd, må man også tage lidt med den
anden hånd.
Enhedslisten ser ikke det store problem i at
reducere erhvervsstøtte, men høringssvaret fra
især SiD sætter et meget stort spørgsmålstegn
ved, om det også er den reelle begrundelse.
Hvis vi tager udgangspunkt i den almindelige sygesikringsordning, som omfatter brancher,
hvor arbejdet foregår i Danmark, så er sygesikringsordningen jo en form for solidarisk ordning, hvor også staten bidrager til den økonomiske dækning, og vi er dermed alle med til at betale over skatterne.
For søfarende på skibe, der er hjemmehørende i Danmark, bør den samme ordning være
gældende, uanset om arbejdspladsen i perioder
befinder sig langt hjemmefra, eller der er tale
om skibe, der sejler mellem landsdelene i Danmark. Hvorfor søfartserhvervet nu skal have
fuld arbejdsgiverdækning af sygesikringsordningen, kan derfor forekomme som en gåde.

790

Fredag den 24. oktober 2003 (L 20)

På den baggrund er det nærliggende at antage, at SiD's indvendinger mod lovforslaget er de
rigtige, nemlig at begrundelsen for regeringen er
en anden end reduktion i erhvervsstøtten, nemlig at det hænger sammen med retssagen ved
EF-Domstolen om udenlandske søfolks skattefrihed.";Line Barfod
289991;Time;"I alle tilfælde er det svært at se logikken i, at
regeringen her har udset sig en enkelt branche,
et enkelt lille område, og slår det op som en generel reduktion af erhvervsstøtten. I forlængelse
af det er det værd at se på, hvad forslaget kan
betyde for de søfarende selv, som også fru Lene
Garsdal var inde på, nemlig at den fulde arbejdsgiverbetaling kan betyde, at arbejdsgiverne
motiveres til at fremme lemfældig omgang med
sygdom blandt søfolkene og raskmeldinger i
utide. Vi har set eksempler på, at ikke mindst
udenlandske søfolk på langfart ikke altid behandles lige regelret i forbindelse med sygdom.
Vi har f.eks. for nylig haft sagen med den polske
sømand, der døde af lungebetændelse, fordi
man ikke havde ordentligt tilsyn med ham.
Så Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, har
jeg lovet at fremføre følgende:
Det, lovforslaget drejer sig om, er, at rederne
fremover selv skal yde mere til sygesikring af de
søfarende, som er ansat hos dem. Fremover skal
de betale 1.400 kr. årligt pr. ansat mod 504 kr. for
nuværende.
Det virker som en rimelig ordning, men alligevel har vi nogle spørgsmål i forbindelse med
sagen. For hvorfor er det nu lige rederne, som
skal være de eneste arbejdsgivere, der fuldt ud
skal betale alle deres ansattes sygeforsikring?
Og vil det i virkeligheden reelt stille de ansatte
ringere? For arbejdsgiverne har jo allerede
nævnt noget om, at de alligevel selv skal betale
100 pet., så måske har de slet ikke behov for, at
det offentlige overhovedet er involveret? Og
hvad vil der så ske? Hvordan vil dét stille de
ansatte?
Kristeligt Folkeparti har nogle uafklarede
spørgsmål, som vi skal have arbejdet med og
finde svar på, inden vi helt klart kan tage stilling
til dette lovforslag.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for denne altovervejende positive modtagelse af forslaget, som jeg kan konstatere der er et flertal bag, og jeg konstaterer
også, at der er en række partier, der melder, at
de har yderligere spørgsmål, og at de i øvrigt
jo gerne ser den endelige sammenhæng i de finanslovdrøftelser, der pågår i øjeblikket, før de
tager endelig stilling. Det har jeg i sagens natur
fuld respekt for.
Jeg har kun én yderligere bemærkning, og det
er til dimensionen omkring lovkvalitet. Der må
jeg sige, at jeg var meget enig med fru Birthe
Skaarup, da fru Birthe Skaarup sagde - og så
tror jeg, at jeg citerer meget præcist: Vi behøver
ikke at haste noget igennem.
Det er jo lige præcis det, der er effekten af, at
regeringen fremsætter dette forslag, samtidig
med at vi har fremsat et finanslovforslag, hvor
provenuet indgår. Det giver jo Folketinget mulighed for at grave dybere og finde besvarelserne på de spørgsmål, man har rejst, frem for det,
der jo typisk kunne være alternativet, og som vi
jo også har set har været alternativet mange gange, når der har været diskuteret finanslov, nemlig at man i kølvandet på et finanslovforslag møder op med en følgelovgivning, som på meget
kort tid skal igennem Folketinget.
Her er der faktisk, fordi regeringen i konsekvens af vores finanslovforslag møder op med
forslag til følgelovgivning allerede nu, en mulighed for at lade det her forslag underkaste en god
og seriøs udvalgsbehandling.
Det ser jeg frem til, og jeg stiller mig til rådighed for at svare på alle de spørgsmål, der måtte
være under udvalgsbehandlingen, idet jeg helt
afslutningsvis gerne med syvtommersøm vil slå
fast, at det, der er hensigten med lovforslaget
her, er præcis sådan, som det er motiveret: at reducere direkte erhvervstilskud og i stedet satse
på en generel bedring af erhvervslivets rammevilkår. Det betyder også, at der jo ikke er tilsigtet
nogen form for reduktion i omfanget af sygesikringsydelser, ligesom der heller ikke er tilsigtet
nogen reduktion i gruppen af berettigede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
293945;name_party;":
Ministeren svarede sådan set ikke på de indsigelser, der var omkring lovkvalitet i forhold til
høringsfrist for organisationerne.
Høringsfrist for organisationerne har jo intet
at gøre med, hvor lang tid der er til at behandle

Fredag den 24. oktober 2003 (L 21)
sagen i Folketinget, men hvor lang tid organisationerne får til at svare, før forslaget bliver fremsat i Folketinget. Det er en væsentlig del af alt
det arbejde, der er lavet om lovkvalitet, nemlig
at sikre, at organisationerne skal have ordentlig
tid, så de kan sætte sig ind i forslaget og komme
med de indvendinger, som kunne være relevante for arbejdet i Folketinget.
Så jeg vil meget gerne høre, om ministeren
over for Folketinget vil give udtryk for, om så
kort en høringsfrist, som der har været tale om
her, er den stil, man har tænkt sig at have hos
ministeren, eller om man fremover vil gøre alt,
hvad man overhovedet kan for at sikre en ordentlig høringsfrist for organisationerne.";Line Barfod
294913;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.50
295022;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, lov om valg til Folketinget, lov om vederlag
og pension m.v. for de danske repræsentanter
i Europa-Parlamentet og lov om vederlag og
pension m.v. for ministre. (Ændringer som følge af udvidelsestraktaten og ændring af akten
om almindelige direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet, tilpasning af frister for optagelse på valglisten m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

791

Forhandling";Formanden
295842;name_party;":
Lovforslag nr. L 21 har en lang titel, og det er jo,
som det fremgår af titlen, ændringer i forbindelse med Østudvidelsen, altså EU's udvidelse. Det
er konsekvenser, som er nødvendige at få på
plads, før der skal være valg til Europa-Par lamentet den 13. juni 2004.
Der er først et navneskift i både titlen og konsekvent gennem teksten. Nu har vi repræsentanter i Europa-Parlamentet, men fremover har vi
medlemmer af Europa-Parlamentet.
Antallet af pladser til Danmark er ændret fra
16 til 14. Der er i alt 732 pladser i Europa-Parlamentet, der fordeles mellem landene efter forholdstal. Efter Nicetraktaten var fordelingen sådan, at Danmark ville få 13 medlemmer ved udvidelsen af EU til i alt 27 lande. Men Rumænien
og Bulgarien er ikke kommet med i udvidelsen,
og de pladser, de ellers skulle have haft, er fordelt mellem medlemslandene, og Danmark har
altså ved valget den 13. juni 2004 14 pladser,
som skal besættes ved valget.
I forbindelse med ændringerne i 2002 i Rådets
akt fra 1976 er der fastsat nogle særlige regler.
Det er direkte anført, at hvervet som medlem af
Europa-Parlamentet er,uforeneligt med en række nærmere anførte hverv. Sådan var det også
tidligere, men listen er udvidet., Den bestemmelse, som nok har den største interesse i denne forsamling, er bestemmelsen om, at hvervet som
medlem af Europa-Parlamentet fremover er
uforeneligt med hvervet som medlem af Folketinget. Det er en regel, som gælder for alle EU's
lande, at det fremover ikke er tilladt at være
medlem af Europa-Parlamentet og samtidig
være medlem af det nationale parlament, altså
et forbud mod dobbeltmandater. Begrundelsen
for reglen er, at udviklingen i Europa-Parlamentet i beføjelser og ansvarsområder gør det stadig
vanskeligere at udøve dobbeltmandat.
Med dette lovforslag, vi har her i dag, ratificerer vi samtidig ændringsakten fra 2002. Så er der
desuden med i L 21 en ændring af lov om valg
til Folketinget: om optagelse på valglisten. Fristen er senest femtendedagen før, for at man kan
stemme til valget.
Vi har i Danmark ikke tradition for at holde
valg om søndagen. Valg til Europa-Parlamentet
skal ske i hele EU-området en dag mellem torsdag morgen og søndag aften. Valgresultatet må
først offentliggøres, når afstemningen er afsluttet i alle EU-lande. For at vi kan følge den dan-

792

Fredag den 24. oktober 2003 (L 21)

ske tradition med at offentliggøre valgresultatet
hurtigt efter valgets afslutning, er valget til Europa-Parlamentet fastsat til at skulle foretages
søndag den 13. juni 2004, og optagelsen på valglisten skal ske senest femtendedagen før valget,
og det vil blive en weekend, så derfor er fristen
rykket frem, sådan at det er senest om fredagen.
Reglen er generel, sådan at den også kan bruges
til alle andre valg til Folketinget, og Europa-Parlaments-valget følger reglerne der. Så det er altså
en fremrykning af fristen.
Da den konservative ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg sige, at Det Konservative Folkeparti også støtter forslaget.
Venstre kan støtte forslaget.";Gudrun Laub
298863;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
298901;name_party;":
Fru Gudrun Laub nævnte ganske korrekt, at
Europa-Parlamentet har givet udtryk for, at det
er uforeneligt at være medlem af et nationalt
parlament og Europa-Parlamentet samtidig, og
de har begrundet det med, at udviklingen i
Europa-Parlamentets beføjelser og ansvarsområder gør det stadig vanskeligere at udøve dobbeltmandat. Det er Europa-Parlamentets holdning. Jeg vil godt spørge fru Gudrun Laub:
Hvad er Venstres holdning med hensyn til at tilslutte sig det lovforslag, der ligger her? Er Venstre enig med Europa-Parlamentet, eller er Venstre sådan set uenig med Europa-Parlamentet,
men har andre begrundelser for at tilslutte sig
lovforslaget om forbud mod dobbeltmandat
som medlem af Folketinget og samtidig medlem
af Europa-Parlamentet?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
299680;name_party;":
Venstre har jo generelt ikke noget imod dobbeltmandater på det nationale plan, men når Europa-Parlamentet siger, at det nu er så omfattende
og krævende at være medlem af Europa-Parlamentet, så man ikke vil have, at medlemmerne
samtidig er medlemmer af nationale parlamenter, så respekterer vi naturligvis det.";Gudrun Laub
300003;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
300059;name_party;":
Venstres ordfører, fru Gudrun Laub, har jo nøje
gennemgået de fire ændringer af den eksisterende lovgivning, som er indeholdt i det lovforslag,

vi tager fat på at behandle nu. Det skal jeg derfor
undlade at gøre.
Vi kan fra Socialdemokratiets side tilslutte os
lovforslaget. Men jeg vil også gerne nævne, at
det giver anledning til nogle spørgsmål fra vores
side, som vi vil rejse i udvalget, bl.a. spørgsmålet om, hvornår en, der vælges til Folketinget og
samtidig er medlem af Europa-Parlamentet, eller en, der vælges til Europa-Parlamentet og
samtidig er medlem af Folketinget, skal afgive
den skriftlige erklæring om, at den pågældende
foretrækker enten Europa-Parlamentet eller Folketinget. Hvornår skal det finde sted, og hvornår har det virkning fra?
Der er også andre ting, vi gerne vil stille uddybende spørgsmål til, men det vil vi selvfølgelig gøre under udvalgsarbejdet.
Endelig skal jeg nævne, at det i ministerens
fremsættelsestale står nævnt, at vedtagelsen af
lovforslaget anses for at indeholde et stiltiende
samtykke af ratifikationen af ændringsakten af
2002. Jeg har undret mig lidt over formuleringen. Jeg tror godt, jeg forstår, hvad der står i den.
Men hvad var det modsatte: altså en højtråbende tilslutning, eller hvad forestiller man sig? Jeg
ville have foretrukket, man havde noteret, at
Folketinget med en vedtagelse af det her hermed også havde implementeret ratifikationen
af ændringsakten af 2002.
Endelig skal jeg sige, at da ordføreren for Det
Radikale Venstre ikke kan være til stede i dag,
skal jeg også på Det Radikale Venstres vegne
meddele, at de kan tilslutte sig lovforslaget.";Klaus Hækkerup
301690;title_name;"Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal starte med at oplyse, at da vores ordfører på området, hr. Poul Nødgaard, ikke kan
være til stede, skal jeg frembringe hr. Poul Nødgaards bemærkninger:
Dette lovforslag har til formål at gennemføre
Rådets afgørelse af 25. juni og 23. september
2002 om de regler, der siden 1976 har været gældende på området. De tekniske ændringer såsom at ændre ordene repræsentanter til medlemmer kan man naturligvis ikke have nogen
bemærkninger til. Med hensyn til at udvide
kredsen af personer, der ikke kan vælges til
Europa-Parlamentet, har Dansk Folkeparti følgende kommentarer:
I princippet har vi intet imod dobbeltmandater, men i betragtning af at medlemskabet af så-

(100a)
Fredag den 24. oktober 2003 (L 21)
vel Europa-Parlamentet som Folketinget er meget arbejdskrævende, har Dansk Folkeparti en
vis sympati for, at dette ikke fremover skal kunne lade sig gøre. Det vil simpelt hen ikke være
muligt på forsvarlig vis at passe to så krævende
poster sideløbende.
Den anden væsentlige del af lovforslaget om,
at antallet af danske pladser i Europa-Parlamentet skal nedsættes fra 16 til 14, finder Dansk Folkeparti helt uacceptabel. Den omstændighed, at
Europa-Parlamentet skal have mere magt, hænger ikke sammen med, at antallet af danske
europaparlamentarikere nedsættes.";Formanden
303050;Time;"Dansk Folkeparti vil derfor under ingen omstændigheder kunne godkende den foreslåede
nedsættelse. De nye landes optagelser er bl.a. årsagen til ændringerne i medlemstal i de lande,
der allerede er i EU. Derfor vil Dansk Folkeparti
afvise forslaget, medmindre Danmark kan bevare sit nuværende antal medlemmer i EuropaParlamentet.";Kl. 16.00
303400;name_party;":
Vi synes, at beslutningen om, at dobbeltmandater ophører, er god. Det har vi jo selv indført for
adskillige år siden, ikke kun i forholdet mellem
Folketinget og Europa-Parlamentet, men rent
faktisk også i forholdet mellem Folketing, amtsråd og kommunalbestyrelser, borgmestre for
den sags skyld også. Man kan jo godt overveje
den mulighed at spørge, om ikke det også ville
være rimeligt, at vi fik det her med, at dobbeltmandater ophører ved'Europa-Parlamentet, på
nationalt plan. I alt fald at vi fik lavet det sådan,
at en borgmesterplads og en plads i Folketinget
på samme tid til samme person er ikke foreneligt.
Det er klart, at det ikke er det, det her handler
om, men det kunne jo godt blive en udløber af
det. I hvert fald er det et udmærket initiativ, der
tages her, som vel må få de pågældende partier
til at overveje den situation, vi også har her nationalt set.
Derudover skal jeg kun sige, at vi er kritiske
over for det, at man vil til at afholde valg på en
søndag i Danmark. Det synes vi er en uskik. Jeg
tror aldrig, der har været afholdt valg i Danmark på en søndag eller en helligdag. Jeg tror,
det altid har været afholdt på en hverdag. Og vi
synes, at det er en uskik at bryde sådan en gammel tradition. Det er vi faktisk lidt utilfredse
med, men vi må jo se under udvalgsarbejdet, om

793

der er noget at gøre ved det, eller om vi må nøjes
med bare at have vores utilfredshed.";Kristen Touborg
304817;name_party;":
Jeg kunne forstå under den foregående sag på
dagsordenen, både på ministerens svar og
manglende -svar, at ministeren ikke mener, at
diverse organisationer har meget med lovkvalitet at gøre. Alligevel fremsætter jeg bemærkninger om høringen af det her forslag med fare for,
at ministeren finder det under hans værdighed
at svare. Men jeg synes faktisk, det er mærkeligt,
at man på spørgsmålet om, hvor mange der skal
sidde i Europa-Parlamentet, kun har ment, at
det var nødvendigt at foretage høring hos kommunerne og hos ministerierne, men slet ikke har
inddraget dem, som er opstillingsberettigede til
Europa-Parlamentet, og som kunne have en interesse i at komme med nogle svar på, hvordan
Europa-Parlamentet skal være sammensat, hvor
mange der skal være.
Jeg skal først sige om valgdagen, at jeg er enig
med hr. Kristen Touborg i, at det virker besynderligt, at vi skal overgå til at have valg på en
søndag, når vi altid har været vant til at have
valg på en hverdag og har nogle gode valgtraditioner i forbindelse med, hvordan det foregår.
Så skal jeg bare sige, at nu er hr. Hækkerup jo
kommet med bemærkninger om det underlige,
der står i fremsættelsesbemærkningerne om, at
vedtagelsen af lovforslaget anses for at indeholde et stiltiende samtykke. Det er en meget mærkelig måde at lave en beslutning i Folketinget
på, at man sådan lige skal finde en enkelt lille
bemærkning rundt om i bemærkningerne. Men
det må åbenbart være en nyudvikling af, hvordan vi skal tage beslutninger her i Folketinget.";Line Barfod
306333;Time;"Hovedindholdet om, at antallet af danske
parlamentsmedlemmer skal nedsættes i EuropaParlamentet, har vi jo allerede været inde på i
debatten, dengang der var debat om selve traktatændringerne. Enhedslisten har den samme
holdning som dengang. Vi finder det fuldstændig uacceptabelt, at man nedsætter antallet af
medlemmer. Det gælder for så vidt ikke kun
med hensyn til Danmark, men også til andre
lande. Vi mener, at man burde prioritere demokratiet så højt, at man sikrede, at alle lande har
et minimumsantal af medlemmer, der gør, at
man kan sikre en bred politisk repræsentation.
Vi mener, at det er dybt bekymrende, hvis man
går ind og efterhånden skærer så meget i antallet af medlemmer, at det kun er de allerstørste

794

l

Fredag den 24. oktober 2003 (L 22)

partier i Danmark, der får mulighed for at blive
repræsenteret.
Noget af det, der har været styrken i det danske demokrati, har været, at vi har kunnet have
en bred repræsentation af mange forskellige
holdninger og dermed har kunnet sikre, at mange synspunkter er kommet frem og har kunnet
være med til at udvikle debatten. Selv om vi
langtfra er enige på alle punkter, så har det alligevel på mange områder betydning, at der kan
være mange forskellige holdninger.
Vi mener, at det er så afgørende at sikre også
i forhold til Europa-Parlamentet, at vi er klart
imod, at man nedsætter antallet af parlamentsmedlemmer.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg skal heller ikke gennemgå lovforslaget, men
blot komme med to bemærkninger om noget,
som jeg synes er lidt besynderligt - det er i hvert
fald i første omgang en konstatering - og det er
med hensyn til at reducere antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet fra 16 til 14.
Her kan jeg bare konstatere, at det i hvert fald
ikke bliver lettere at være lille, og her tænker jeg
altså ikke på Kristeligt Folkeparti, for vi skal nok
blive store en dag, men jeg tænker på vores land.
Det er at stække repræsentationen i Parlamentet,
og det synes jeg er uheldigt.
Der er flere ordførere, der har været inde på,
at vi nu skal til at stemme om søndagen. Det er
ikke, fordi der går noget af mig ved at lunte forbi stemmeboksen på min søndagsudflugt, men
hvad betyder det egentlig af ekstra omkostninger, at der skal være afstemninger om søndagen? Det er noget med, at de medarbejdere, som
kaldes ind på søndage, er dyrere at betale, så det
kunne da egentlig være rart at få et svar på omkostningerne.
Dertil kommer så, at begrundelsen for, at det
skal være en søndag, er, at vi skal stemme så tæt
på, at resultatet kan offentliggøres. Det er jo lidt
underligt, at vi, når nu vi ved, at samtlige lande
får resultatet offentliggjort sådan nogenlunde
samtidig, så ikke kan vente et par dage med at
få resultatet, som hvis vi f.eks. holdt afstemning
om torsdagen. Det er lidt, som om vi døjer med
at vente, til det bliver jul. Jeg kunne godt leve
med at vente et par dage, hvis det så tilmed var
billigere.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for debatten, og måske også tak for, at der
ikke er direkte proportionalitet mellem titlens
længde og varigheden af debatten, for det er
unægtelig en lang titel, der er på forslaget. Men
sandheden er jo, når man kigger bag om det her
forslag, at det jo i høj grad er en teknikalitet. De
ændringer, som vi nu søger tilslutning til lovgivningsmæssigt, er jo altså resultatet af retsakter
og beslutninger, som Folketinget tidligere har
forholdt sig til, herunder også spørgsmålet omkring nedsættelsen af den danske repræsentation i Europa-Parlamentet. Det følger jo direkte
af ændringsakten, så der er sådan set i virkeligheden tale om en ekspeditionssag her.
Må jeg så ikke sige til fru Line Barfod, som
jeg ikke svarede under den forudgående debat,
at det sådan set var efter devisen, at den, der tier, samtykker. Jeg er selvfølgelig enig i, at man
skal bestræbe sig på at overholde allehånde frister, herunder også de frister, der gælder for indhentelse af høringssvar.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.05
310418;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven. (Ændring af sessionens sammensætning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
310863;Time;"Fredag den 24. oktober 2003 (L 22)
Forhandling";Kl. 16.10
310928;name_party;":
Denne ændring af værnepligtsloven drejer sig
om ændring af sessionens sammensætning. Sessionen består nu af en sessionsleder som formand, et medlem af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd, der er udpeget af amtsrådet, en
sessionsofficer og en officerslæge.
Med forslaget udgår det folkevalgte medlem
af sessionen, så der fremover er tre professionelle, nemlig formanden, en officer og en læge, til at
bedømme de værnepligtiges egnethed til værnepligtstjenesten. Det er fuldt forsvarligt, fordi der
også nu findes ret præcise regler, og den lægefaglige bedømmelse er forankret i WHO's klassificeringssystem.
Den folkevalgtes deltagelse i sessionen går
helt tilbage til 1849, hvor det var vigtigt at markere, at det ikke længere var den enevældige
konge, der udpegede de værnepligtige. Vi må
nok sige, at tiden er løbet fra kommunalpolitikernes deltagelse i sessionen. Det har også vist
sig i praksis, at i de tilfælde, hvor det kommunalpolitisk udpegede medlem har været forhindret i at deltage, har man kunnet fortsætte sessionen uden supplering, og det er gået endda.
Sammensætningen på fire medlemmer har
gjort det nødvendigt med særlige regler om,
hvis stemme der tæller mest, hvis der er stemmelighed. Disse regler falder naturligvis væk,
når der fremover er tre.
Forslaget giver en besparelse på 450.000 kr.
om året.
Venstre kan støtte forslaget. Og da den konservative ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg sige, at Det Konservative Folkeparti også
støtter forslaget.";Gudrun Laub
312446;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.
Der er ikke nogen minister herinde.... O.k.,
han har gemt sig.";Margrete Auken
312551;name_party;":
Jeg håber ikke, det er på grund af mig, han har
gemt sig.
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg skal sige, at
Socialdemokratiet kan støtte det forslag, der ligger, idet vi også bemærker, at den indkaldte til
sessionen jo fortsat har mulighed for at anke sessionens afgørelse til Værnepligtsnævnet.

795

Jeg er samtidig blevet bedt af Det Radikale
Venstre om at oplyse, at også de kan støtte forslaget.";Thomas Adelskov
312969;name_party;":
Sammensætningen af sessionerne, ja, det er en
gammel tøs, vi har med at gøre her - en lov fra
1848. Det skønsmæssige, som der tidligere er
blevet lagt vægt på og er anvendt i stor udstrækning, er groft og har givet sessionen et utydeligt
skøn. Det er siden er blevet lavet om med mere
præcise regler og lægefaglige bedømmelser.
Derfor ankede vi klassificeringssystemet.
Det er en regel, som viser, at det ikke har den
store interesse. 11992 var fraværet 13 pet., i år
2002 16 pet. Så Dansk Folkeparti er helt med på
at spare den lille halve million kroner.
Det er en forenkling af sessionernes sammensætning, at det kommunale medlem udgår. Desuden vil lovforslaget medføre administrative
lettelser for kommunerne og de værnepligtsadministrerende statsamter.
Jeg har selv siddet ved sessionerne. Det var
en rigtig hyggeklub, men der var ikke meget politik i det. Og jeg skal også lige sige, at høringssvarene faktisk alle sammen er positive over for
lovforslaget.";Uno Larsson
313954;name_party;":
SF kan støtte forslaget, som det foreligger. Og
den store fraværsprocent tyder jo heller ikke på,
at kommunalbestyrelsesmedlemmerne tager opgaven særlig forpligtende.
Det er så i øvrigt vores opfattelse, at der i løbet af få år slet ikke bliver behov for sessionen
mere, fordi vi tror, at værnepligten bliver öphævet.";Kristen Touborg
314290;name_party;":
Vi har set på høringssvarene, hvor vi kan se, at
de værnepligtige ikke selv har nogen bemærkninger i forbindelse med, at man ændrer reglerne her. Og vi har prøvet at forhøre os rundt om,
om nogen kan huske, at der har været nogen sager, hvor det har haft betydning, at der var et
kommunalbestyrelsesmedlem til stede. Det har
ikke set ud til at være tilfældet, og derfor synes
vi, også med de bemærkninger, hr. Thomas
Adelskov kom med om, at de unge stadig har
muligheden for at klage, at vi godt kan lave den
forenkling. Så Enhedslisten støtter forslaget.

796

Fredag den 24. oktober 2003 (L 22)

Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er min opfattelse, at der er sagt det, der er at
sige om det forslag. Derfor skal jeg blot meddele, at vi støtter det.";Line Barfod
315080;title_name;":
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren genfundet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for denne massive støtte til
regeringens forslag.";Margrete Auken
315272;Time;"Jeg skal ikke lægge skjul på, at det er med nogen vemod, jeg har fremsat dette forslag, for jeg
husker jo tilbage på starten af min egen politiske
karriere i Græsted-Gilleleje byråd, hvor en af de
første poster, jeg opnåede valg til, netop var ved
sessionen, som jeg har været flittig mødende til
gennem en længere årrække.
Men præcis måske netop den oplevelse har
også bekræftet mig i det, som flere ordførere har
været inde på, at sådan som vi har bygget hele
spørgsmålet omkring værnepligt op og med de
garantier, der er for den enkelte værnepligtige,
så kan man nok godt nære tillid til, at de værnepligtige vil få en fair og rimelig sessionsbehandling, også selv om der ikke længere vil være en
folkevalgt politiker til stede.
Det er jo sådan set også baggrunden for med
de begrundelser, som fru Gudrun Laub også refererede til, at regeringen har fremsat dette forslag, og jeg noterer mig med tilfredshed, at det
møder fuld opbakning i parlamentet.";Kl. 16.15
316263;title_name;":
Efter disse vemodige ord er der vist ikke flere,
der har bedt om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
316469;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
316680;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
30. oktober 2003 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til det sidste møde i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.16";Margrete Auken
