split;reason;text;value
0;;", Onsdag den 18. februar 2004 (D)

5735

Forslag til lov om udbygning af Køge Bugt Motorvejen mellem Hundige og Greve Syd.
(Lovforslag nr. L 161).
55. m ø d e";
196;Time;"Dagsorden
1) Aktuel debat nr. AD 11:
Aktuel debat med socialministeren om børnefamiliernes vilkår, herunder hvad regeringen konkret vil gøre for forbedring af børnefamiliernes
vilkår.
Til socialministeren (Henriette Kjær) af Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe (SF)
(Indleveret 16/2 2004).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Bording og Funder (rute 15).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Brande og Ris (rute 18).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for fjernbuskørsel med henblik på opretholdelse af fjernbusruter i Jylland.
Af Peder Sass (S) m.fl.
(Fremsat 16/12 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1160;title_name;"Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB
S-tog A/S (Valg og sammensætning af bestyrelsen).
(Lovforslag nr. L 162).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Bestemmelser
om dørmænd, bestyrere og diskoteker).
(Lovforslag nr. L 163).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere.
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring (Ændring af medicintilskudsregler).
(Lovforslag nr. L 165).
Kirkeministeren (Tove Fergo) har meddelt mig,
at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Fællesfondens indtægter).
(Lovforslag nr. L 166).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 168).

5736

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Aktuel debat nr. AD 11:
Aktuel debat med socialministeren om børnefamiliernes vilkår, herunder hvad regeringen
konkret vil gøre for forbedring af børnefamiliernes vilkår.
Til socialministeren (Henriette Kjær) af Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe (SF)
(Indleveret 16/2 2004).
Skriftlig begrundelse
Regeringen har i de første regeringsår ikke været særlig optaget af børns vilkår. På nær ændringerne i barselorloven, som regeringen gennemførte umiddelbart efter sin tiltræden, har
der stort set ingen børnepolitiske initiativer været taget, bortset fra at børneområdet har været
hovedbidragyder til at finansiere regeringens
skattestop i forbindelse med indgåelse af de
stramme kommuneaftaler.
Derfor var statsministerens udmeldinger i
nytårstalen interessante: »Mange føler med rette, de har rasende travlt. Ikke mindst børnefamilierne, der skal have børn og arbejds-, familieog fritidsliv til at gå op i en højere enhed. Det
stiller krav om, at vi indretter arbejdslivet mere
fleksibelt i fremtiden.«
Socialministeren fulgte i sidste uge op med
overvejelser om omsorgsdage med fuld løn til
forældre med syge børn, kommunale babysitterordninger, pasningsgaranti og betaling kun for
den tid, institutionerne anvendes.
Det må derfor være på sin plads, at regeringen over for Folketinget får lejlighed til konkret
at fortælle, hvad det er, man vil. Hvad vil man
søge Folketingets tilslutning til at få vedtaget, og
hvordan vil man sikre, at det er finansieret?
Hvornår kommer der lovforslag? Hvad vil forslagene koste? Har finansministeren sagt god for
en finansiering? Kan finansieringen lade sig gøre, uden at det berører skattestoppet?
Begrundelse";Formanden
4246;name_party;":
Udgangspunktet for debatten er regeringens
nye interesse for børnefamiliernes vilkår. Bortset
fra forlængelse af barselorloven har regeringens
børnepolitik som bekendt hovedsagelig bestået .
af nedskæringer og forringelser.

Daginstitutionsområdet mistede sidste år 0,5
mia. kr., i år blev det beskåret i 70 pet. af de danske kommuner, og endnu værre ser det ud for
de udsatte børn. Situationen forværres yderlige- .
re af, at regeringen så dramatisk forringer vilkårene for de økonomisk dårligst stillede børnefamilier.
Derfor bliver det i dag interessant at erfare,
om regeringen med statsministerens og socialministerens udmeldinger er på vej til et brud
med den førte politik, f.eks. ved at gøre noget
ved de priser, der stiger så dramatisk, at familierne må bruge stadig mere tid for at slæbe pengene hjem for at betale daginstitutionerne. Statsministeren var i sin nytårstale inde og tale om
børnefamilierne, der har rasende travlt. Hvad
vil regeringen stille op med det?
Det forhold, at tilbuddene beskæres i daginstitutionerne med mindre åbningstid, mens arbejdsmarkedet bevæger sig i modsat retning i
retning af større fleksibilitet, hvad vil regeringen
stille op med det?
At dagligdagen er svær at få til at hænge sammen i ekstraordinære situationer, f.eks. i forbindelse med børns sygdom eller andre ekstraordinære situationer, hvad vil regeringen gøre ved
det?
At de økonomisk dårligst stillede også er
dem, der er forsørgere og får deres økonomi så
dramatisk forringet under den her regering,
hvad vil regeringen gøre ved det?
Regeringen er kommet med nogle strøtanker
i den offentlige debat, der i hvert fald indtil i går
tydede på en gryende erkendelse af, at de nuværende forringelser på børneområdet må høre op.
Jeg er sådan lidt usikker på - også derfor er
debatten i dag jo interessant - hvad statsministeren i går mente med, og jeg citerer fra hans pressemøde: »at der er en almindelig forventning i
offentligheden om, at de udspil, der kommer fra
en regering, kan gennemføres og finansieres.«
Hvad mente statsministeren med det? Betyder det, at alle de smukke tanker er skudt i grus,
at det netop var strøtanker, som man ikke skal
forvente - hvis man ikke vil skuffes - bliver gennemført.
Besvarelse";Villy Søvndal
6502;title_name;":
Jeg vil gerne takke for, at vi i dag får mulighed
for at diskutere børnefamiliernes vilkår, og hvad
regeringen vil gøre for at forbedre dem, selv om

(718)
Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)
jeg mener, at hr. Villy Søvndals præmisser er
helt forkerte.
Børnefamiliernes vilkår har, siden denne regering kom til, stået højt på vores dagsorden. En
af de første ting, regeringen gennemførte, var en
markant forbedring af barselorloven, en forbedring, som var et reelt løft for børnefamilierne. Siden da har vi heller ikke ligget på den lade side.
Lad mig blot nævne nogle af de initiativer, regeringen har taget, der er med til at give børnefamilierne bedre vilkår: Vi har fjernet de overenskomstmæssige barrierer for at aftale nedsat
arbejdstid. Vi har forbedret vilkårene for de ordninger, hvor man kan bo i én kommune og få '
passet sit barn i en anden kommune. Vi har sørget for bedre tilskudsmuligheder til pasning af
børn i eget hjem. Vi arbejder med at indføre pædagogiske læreplaner, som kan være med til at
sikre kvaliteten i dagtilbuddene. Vi har også givet mulighed for fælles madordninger.";Henriette Kjær
7613;Time;"De forbedringer er vel at mærke sket, samtidig med at skattestoppet har givet de fleste børnefamilier flere penge mellem hænderne.
Socialistisk Folkepartis gruppe forsøger så i
begrundelsen for debatten i dag at skyde regeringen i skoene, at børneområdet har finansieret
vores skattestop. Til det kan jeg blot gentage,
hvad jeg sagde i denne sal i december måned
sidste år i forbindelse med forespørgelsesdebatten om velfærden og de kommunale budgetter:
Amter og kommuner har budgetteret med at
bruge flere penge på de sociale serviceudgifter,
og det er helt i tråd med de kommuneaftaler, der
blev indgået sidste sommer.
På området for udsatte børn og unge er der i
budgetterne lagt op til en øget indsats. På daginstitutionsområdet er der budgetteret med et lille
fald i udgifterne, men børnetallet er faldet endnu mere. Der er altså ikke fjernet midler fra børneområdet, som det antydes i begrundelsen for
debatten i dag.
Som et yderligere eksempel på regeringens
prioritering af børnefamilierne har regeringen
for nylig nedsat en ministergruppe. Ministergruppen skal se på mulighederne for at forbedre
vilkårene for børnefamilierne. Regeringen har
ønsket at sætte fokus på børnefamilierne og starte en debat om, hvordan vi skaber bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, og jeg
må sige, at det er lykkedes over forventning at få
skabt den debat.
Hovedlinjen i ministergruppens arbejde er, at
vi vil prøve at skabe nogle bedre rammer for, at

5737

familieliv og arbejdsliv kommer til at hænge
bedre sammen. For mig betyder det, at vi bl.a.
skal se på de muligheder, der er for at få et dagtilbud efter endt barselorlov, vi skal se på mulighederne for at gøre dagpasning mere fleksibel,
og vi skal se på de muligheder, forældre har for
at passe syge børn, alle ting, som har stor betydning for, at forældrene både kan have et velfungerende arbejdsliv og familieliv, og at børnene ,
kan have det godt.
Det er også helt centralt for mig, at vi fortsat
arbejder på at styrke kvaliteten af dagtilbuddene, så forældrene kan gå på arbejde med god
samvittighed. Det er jo i sidste ende den enkelte
families ansvar, at hverdagen hænger sammen,
og at børnene trives med de valg, man træffer.
Ministergruppen ér for tiden i en fase/hvor
de forskellige ministre kan komme med ideer og
forslag tiLforbedringer af vilkårene for børnefamilierne, og den mulighed er der flere ministre,
der har benyttet, bl.a. mig selv, hvilket i hvert
fald SF har bemærket. Derefter skal ministergruppen drøfte de enkelte ministres forslag og
de muligheder, der er for at forbedre vilkårene
for børnefamilierne.
Men forslagene skal tænkes ind i en helhed,
og de skal prioriteres. Det er derfor for tidligt at
komme med konkrete udmeldinger om, præcis
hvilke konkrete initiativer der bliver resultatet af
ministergruppens arbejde. Resultatet kommer
selvfølgelig i høj grad til at afhænge af de drøftelser, der kommer i ministergruppen. ,
Helt sikkert er det, at de initiativer, der kommer i forlængelse af ministergruppen, vil være
fuldt ud finansieret i lighed med alle de andre
initiativer, regeringen er kommet med. Finansieringen af forslag er en vigtig del af arbejdet i ministérgruppen.
Jeg vil gerne afslutte med at understrege, at
jeg har store ambitioner med arbejdet i ministergruppen. Jeg er overbevist om, at vi nok skal finde på nogle initiativer, der vil forbedre børnefamiliernes vilkår, og lige så sikker er jeg på, at vi
nok skal få det finansieret. Jeg ser frem til en god
debat.
Forhandling";Kl. 12.05
11122;name_party;":
Jeg synes, der har været megen fokus på børnefamilierne gennem de seneste 2 år.

5738

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)

Der er indført 1 års fleksibel barselorlov, så
børnefamilierne kan tilrettelægge orloven, som
det nu passer dem bedst.
Det er via lovgivningen sikret, at den enkelte
lønmodtager og arbejdsgiver kan aftale deltidsarbejde. Tidligere kunne de kollektive overenskomster hindre dette.,
Der er givet langt større valgfrihed, når det
gælder børnepasning. Nu er der indført frit valg
mellem offentlig og privat pasning. Der er frit
valg på tværs af kommunegrænser, og kommunerne kan vælge at yde tilskud til forældre, der
ønsker selv at passe deres børn.
I Venstre har vi den holdning, at det offentlige
skal bidrage væsentligt til udgifterne til børnepasning, men at det er den enkelte familie, der
selv tager stilling til, hvilken børnepasning man
ønsker at benytte sig af. I Vejle har man f.eks.
succes med at tilbyde moduler, hvor institutionerne får betaling for præcis den tid, børn passes, og for det antal børn, der passes. Det er positivt, at også en SF-borgmester på den måde er
med til at videreudvikle de forskellige børnepasningsordninger.
.";Eva Kjer Hansen
12305;Time;"For tiden behandler vi et forslag om pædagogiske læreplaner for at sikre, at de enkelte dagtilbud får tænkt igennem, hvordan man kan bibringe børnene forskellige kompetencer. Der er
fokus på indholdet og på kvaliteten af pasningen.
Vi er i gang med at drøfte en anbringelsesform, hvor der i langt højere grad skal satses på
inddragelse af familierne og de ressourcer, familierne selv kan bidrage med.
Det er ikke vanskeligt for mig at fremhæve
initiativ på: initiativ, hvor vi har fokus på børnefamilierne, men når det måske kniber for SF at
huske disse initiativer og de ikke har fæstnet sig
så stærkt i SF!s bevidsthed, så skyldes det jo nok,
at SF i mange tilfælde har stemt imod de konkret
nævnte forslag. Det samme gør sig jo gældende i
forhold til både skattestoppet og de skattelettelser, der nu er taget hul på. Der er indført beskæftigelsesfradrag, og grænsen for mellemskatten
flyttes, så et LO-par allerede i år har 5.300 kr.
ekstra til rådighed. 12007 vil dette beløb udgøre
10.300 kr.
Jeg deler i øvrigt til fulde hr. Holger K. Nielsens kommentar til Socialdemokratiets og De
Radikales såkaldte fleksible skattestop. Det er
svært at se de politiske perspektiver i det alternative skattestop, som S og R forhandler om, har
hr. Holger K. Nielsen udtalt. Jeg håber, at SF's

ordfører her i dag vil uddybe disse kommentarer og også gøre det klart, om det simpelt hen indebærer, at SF er direkte imod et såkaldt fleksibelt skattestop og ikke vil samarbejde med de
nævnte partier om sådan noget.
En øget boligbeskatning og flere og højere
grønne afgifter vil ikke mindst ramme børnefamilierne, og derfor synes jeg da også, at Socialdemokratiet og De Radikale skylder at fortælle
børnefamilierne, især de 67 pet. af børnefamilierne, der bor i ejerbolig, hvad deres skatteforslag vil betyde for lige netop de familier.
Skal det fleksible skattestop være lige så fleksibelt, som skattestigningerne var det under Nyrupregeringen? Der så vi jo, hvordan de grønne
afgifter for en LO-familie med to børn i lejebolig
og med bil steg fra 5.690 kr. i 1993 til 10.050 kr. i
2001. Eller kan den socialdemokratiske eller den
radikale ordfører i dag garantere, at de grønne
afgifter ikke kommer til at stige med den nye
form for skattestop, som de to partier har været
ude med?";Kl. 12.10
14593;name_party;":
For eftertiden er vi nok en del, som vil modtage
socialministerens forslag med et »Ja, ja, lad os nu
se« efter at have oplevet den sidste uges tur
rundt i manegen. Men jeg vil godt sige, at det jo
altid er rart, når man vinder gehør for sine synspunkter, som vi jo igennem lang tid har forsøgt
at få på dagsordenen, og det er selvfølgelig også
rart, når sympatien findes på regeringsbænken.
Men jeg blev ærlig talt lidt overrasket, og
overraskelsen skyldes ikke alene, at socialministeren jo gang på gang har afvist en problemstilling her i salen, når vi har bragt den op, bl.a. pasningsgarantien. Nej, overraskelsen skyldes i
endnu højere grad, at regeringen for bare et par
måneder siden vedtog en finanslov, som forværrede børnefamiliernes vilkår. Hele 170 mio. kr.
går i dette år fra børnechecken til finansministerens kasse, og beløbet stiger år for år. 500 mio.
kr. blev der sidste år sparet på daginstitutionerne. Flere lukkedage, kortere åbningstider, færre
pædagoger pr. barn er virkeligheden om børnenes pasning.
Derfor kan man jo selvfølgelig godt glæde sig
over socialministerens pludselige omsorg for
børnefamilierne, men glæden er noget svækket
af, at regeringspartnerne i Venstre straks meldte
fra, at forslagene fra ministeren ikke var finansieret, og at statsministeren i går skældte ud og
mindede ministrene om, at der skal være dækning både politisk og økonomisk for deres ud-

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)
spil - og det var jo med klar adresse til bl.a. socialministeren.
Det ser mildt sagt lidt sort ud for socialministerens forslag, men fra mig skal der lyde al mulig held og lykke i den interne kamp.
Jeg må også sige, at jeg synes måske, statsministeren er lidt ondsindet, når han sådan skælder ud på socialministeren, som han gjorde i går,
fordi statsministeren jo selv holdt en nytårstale
med pæne ord om børnefamilierne, og det var
bare få uger efter, at man havde vedtaget en finanslov, hvor børnefamilierne fik regningen.
Pæne ord uden handling er ikke kønne, men
pæne ord, efter at man har handlet helt modsat,
er manipulerende.
Socialdemokratiets forslag er både konkrete
og finansierede. Vi vil have pasningsgaranti efter barnets 6. måned, og vi vil have et loft over
forældrebetalingen på 1.000 kr. Prisen for pasning er mange steder over 3.000 kr. En vuggestueplads koster i dag i gennemsnit 2.600 kr. Det
synes vi er mange penge. Det synes vi er et problem.";Sandy Brinck
17005;Time;"Vi har også oplevet, at socialministeren i avisernes spalter har givet udtryk for, at det er et
problem, men når vi så spørger her i Folketingssalen, så er der slet ikke noget problem, så ændrer billedet sig og regeringen vil ikke gøre noget.
Det er jo den slags oplevelser, som gør, at ministerens seneste udmeldinger virker noget luftige. Gode ideer er ideer, som bare har en lille
chance for at blive gennemført, frem for at være
vidtløftig højttænkning.
Vi er ikke i tvivl om, at det, det handler om,
er, at man kan få sit barn passet, og at man kan
få sit barn passet til en overkommelig pris. Derfor er vores bud 1.000 kr. for pasning og pasningsgaranti.";Kl. 12.15
17686;name_party;":
Med al ære og respekt kvitterer Dansk Folkeparti for regeringens interesse for børnefamilierne,
for vi synes, det er meget positivt, at børnefamiliens vilkår bliver sat på dagsordenen.
Jeg kunne jo så passende afslutte mit indlæg
her, men det gør jeg ikke, for jeg må medgive, at
jeg er forvirret. Dansk Folkeparti er både bekymret og forvirret. Vi er bekymrede, fordi regeringen ikke kommer med et samlet og et helt
klart udspil, der viser, hvad man vil gøre for at
forbedre børnefamiliernes vilkår. Vi er forvirre-

5739

de, fordi de to regeringspartier melder forskel-'
ligt ud til Folketinget og den danske befolkning.
Både fra V og K er der i de forløbne ugèr
kommet markante meldinger på børneområdet.
Først går Venstres socialordfører ud med et forslag om, at forældre skal have et skattefradrag
for at ansætte en hushjælp. Umiddelbart er dét
da en løsning, men vi må spørge: Hvem får glæde af det? Det gør de velstillede og bestemt ikke
den enlige forsørger.
Venstres arbejdsmarkedsordfører foreslår, at
det vil lette børnefamiliérnes .hverdag, hvis alle
læger holder søndagsåbent. Dansk Folkepartis
konklusion på det er tre gange spørgsmålstegn.
Endelig kommer socialministeren med et udspil, et idékatalog med flere forslag til forbedringer. Ja, hvis man ikke er forvirret, så bliver man
det, for det virker, som om der er støj på ledningen mellem de to regeringspartier. V og K er
uenige om de forskellige forslag og ligeledes om
finansietingen.
Dansk Folkeparti mener, det er uheldigt, at
regeringspartierne ikke er enige om et fælles udspil og også om finansieringen. Derfor vil vi
spørge socialministeren, om det ikke virker
uheldigt at offentliggøre et idékatalog, der opererer med en række forslag til forbedringer af
vilkårene for børnefamilierne, inden finansieringen er på plads. Og finder ministeren ikke, at
det ville have været mere hensigtsmæssigt at afvente regeringens udvalgsarbejde, som skal belyse, hvordan børnefamilierne kan få bedre vilkår, og så først herefter komme med forslag til et
samlet og klart udspil?
Et andet og meget vigtigt spørgsmål er: Hvor- .
dan vil regeringen sikre bedre vilkår for de enlige forsøtgere? Det er afgørende for Dansk Folkeparti, at netop denne gruppe tilgodeses i regeringens udvalgsarbejde. Vi mener faktisk, det er
den gruppe, der har det allerstørste behov for en
håndsrækning.
-Charlotte Dyreinose (KF):
Der er mange ender, der skal hænge sammen i
en travl hverdag. Derfor er det for os i Det Konservative Folkeparti vigtigt: at børnefamilierne
har fleksible forhold, så de har mulighed for at
indrette sig, som det bedst passer til den enkelte
familie. Vi ønsker ikke tidligere tiders beton,
hvor man kun kunne få hjælp, hvis man gjorde
som et bestemt parti ønskede det.
Vi har med den konservative socialminister i
spidsen gennemført flere mere fleksible pasningsmuligheder: privat i hjemmet eller i en an-

5740

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)

den kommune end bopælskommune, tættere på
mors eller fars arbejde eller måske på den anden
side af en nærliggende kommunegrænse, og
ikke mindst har vi forlænget barselorloven og
gjort den mere fleksibel.
De Konservative lægger stor vægt på også
her, at den enkelte familie selv skal kunne vælge, hvem der tager orloven, og hvornår man tager den. Derfor er vi også glade for den nylig
nedsatte arbejdsgruppe, der giver mulighed for
at komme med nye indspark til at sikre forældrene størst mulig fleksibilitet.
Hvis familien reelt skal have frit valg, skal der
nemlig mere til. Derfor ønsker De Konservative
en fuldstændig pasningsgaranti for at give forældrene det reelle valg mellem arbejde og orlov.
Der er mange andre vigtige spørgsmål at tage
fat på. Hvordan sikrer vi os, at daginstitutioner
indrettes sådan, at de bedst tilpasses de pasningsbehov, der er i den enkelte familie? Hvordan sikrer vi os, at børn kan blive passet, når de
er syge?
Børnefamilierne er jo desuden nogle af dem,
der rammes hårdest af de mange grønne afgifter,
som den tidligere regering i et tæt samarbejde
med Socialistisk Folkeparti har gennemført,
men skattestoppet betyder jo så heldigvis, at der
nu er sat en stopper for stigningerne dér. De
Konservative ved nemlig godt, at det f.eks.,kræver mere vand, flere bade, mere rengøring og
mere vasketøj, når der er børn i familien, nødvendigheder, som den tidligere regering og SF
straffede og derfor ublu lod familierne betale
ekstra for.";Pia Kristensen
22089;Time;"Det sidste område, som De Konservative lægger meget vægt på, er at hjælpe de udsatte børnefamilier til så vidt muligt selv at kunne varetage deres egne opgaver, så familien ikke bliver
splittet, ved at barnet f.eks. må anbringes uden
for hjemmet. Med tidligere indsats og mere inddragelse af familien og det nære netværk i de
her situationer kan flere børn forhåbentlig i
fremtiden få en tryg og god opvækst med den
biologiske familie.
For De Konservative er det vigtigt at fortsætte
også i dette spor, da vi så vidt muligt ønsker at,
sikre børn ikke bare en tryg opvækst, men en
tryg opvækst i deres naturlige rammer og, i det
omfang det overhovedet kan lade sig gøre, i familien.";Kl. 12.20
22791;name_party;":
Hver morgen når jeg står op, overvejer jeg, hvad
det i dag vil være muligt at rose regeringen for,
og jeg skal bekende med det samme, at det ofte
ligger lidt tungt. Tilsvarende stor blev så min
glæde her i vinterferien, da ministeren soleklart
ridsede ting op, som jeg kunne genkende på den
måde, at det var ting, SF tidligere havde fremsat,
og jeg tænkte: Hvor er det dejligt. Hvor er det
dejligt, at der er den nye vilje i regeringen til at
iværksætte nogle børnepolitisk positive tiltag.
Det er klart, at stor blev min skuffelse også,
da jeg læste både vicestatsministerens afvisning
af pasningsgaranti i går i spørgetiden, og endnu
mere, da jeg så statsministerens udmelding, som
i virkeligheden vel var en meget kraftig irettesættelse af socialministeren.
Det er klart, at det ligger i SF's natur at slå
ring om nogle, når de er voldsomt pressede, hvis
de i øvrigt var ude i en god sags tjeneste. Jeg er
ikke i tvivl om, at socialministeren har talt ud af
hjertet, at det var de ting, hun gerne ville. Når
der så kom en forhindring som statsministeren,
der ikke ville give lov til de ting, som jeg tror socialministeren ville af et godt hjerte, er det så
ikke netop i sådan en situation, at socialpolitisk
interesserede skal slå ring? Man kan sige, det er
et tilbud: socialministeren kan svare på det senere.
Når jeg blev så glad, og når SF blev så glad,
var det, fordi der er et kolossalt behov for den
nyorientering, som socialministerens udmeldinger var udtryk for, bl.a. på prisområdet, hvor det
er urimelig dyrt at få passet børn. Det betyder, at
småbørnsforældre i stadig stigende grad bliver
presset hjemmefra for at slæbe pengene hjem, så
de kan betale de dyre takster. Det drejer sig også
om kvaliteten af dagtilbuddene, der bliver forringet, som jeg dokumenterede tidligere, i en periode, hvor vi taler om nye opgaver også til institutionerne i form af at bryde den negative sociale arv. Det drejer sig om omsorgsdage til småbørnsfamilier, hvor vi fremsætter et forslag om
en times tid, som jeg bestemt regner med socialministerens tilslutning til på linje med et forslag
om pasningsgaranti, for de er jo som talt ud af
socialministerens hjerte. Jeg håber også, at der er
så meget frihed i regeringen, at man får lov til at
stemme efter sin overbevisning og ikke bliver
banket på plads af store, stærke, uforsonlige
mænd, der er ude i et eller andet andet ærinde.
Endelig vil jeg også spørge socialministeren:
Når det ikke virker at sætte folk ned i takster,
når de ikke kommer i arbejde af det, er socialmi-

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)
nisteren så enig i, at det betyder, at vi anbringer
en meget stor gruppe i en fattigdomsfælde, som
de ikke kan komme ud af, og som. betyder, at de
børns muligheder i livet er meget færre, end de
ellers ville have været, og at det kan. være med
til negativt at forstærke den negative sociale
arv? Deler socialministeren SF's bekymring?
Jeg håber meget, at ministeren vil komme
med nogle forpligtende svar, og jeg kan love ministeren fuld støtte til at tilbagevise de mænd,
der forsøger at indskrænke socialministerens
handlefrihed.";Villy Søvndal
25909;name_party;":
Det, som SF jo har sat på dagsordenen i dag, er
vel det, man kunne kalde regeringens kunne vi
ikke gøre det lidt bedre-politik. Det er en kendt
statsministerdisciplin at stille børnefamilierne
goder i udsigt, og i den her sammenhæng med
den nuværende statsminister er det goder, som
ikke er finansieret, og som har karakter af ideer
til diskussion, endda gamle ideer til diskussion.
Socialministerens forslag til at fylde statsministerens løfterigdom ud er jo gamle ideer. Det
er ideer, som var initiativer, SR-regeringen tog,
og som vi meget gerne ser den nuværende regering følge op på, da dens egne initiativer har været med til at lægge gift for dem. Det gælder
både pasningsgarantien og muligheden for at
bruge omsorgsdage til at passe syge børn.";Margrethe Vestager
26672;Time;"Det, som vi måske ser som et problem, er ikke
den gode diskussion, det er ikke de visionære
forslag, det er snarere det, at ministerkappen jo
hænger på: den kan man ikke lægge fra sig.
Uanset statsministeren, som tilsyneladende selv
har fortrudt sine ord fra nytårstalen, må vælgerne, borgerne, få den opfattelse, at ministerens
ideer og initiativer er klar til at blive gennemført. Det er de jo sådan set også. Pasningsgarantien er jo som sagt en SR-opfindelse, så det er vel
egentlig bare at komme i gang.
Socialministerens reelt nye initiativ er forslaget om kommunale babysittere. Den første tanke, der vel melder sig, er en sådan mere praktisk
overvejelse: Skal faren og moren til et feberhedt
barn lukke den kommunalt ansatte babysitter
ind og så selv gå på arbejde, mens den fremmede passer barnet? Er det befordrende for at være
en engageret og åndeligt tilstedeværende medarbejder, at det er fremmede, der passer ens
børn?
Det næste træk er vel så, at der skal være frit
valg af børnepassere til syge børn, så kommu-

5741

nen skal godkende private udbydere af pasning
af syge børn i hjemmet. Det er jo den model, vi
plejer at få. Socialministeren og statsministeren
skaber forventninger, store forventninger. Er det
virkelig liberal politik at udvide viften af tilbud
til almindeligt velfungerende og hårdtarbejdende børnefamilier? Er det liberal politik at gøre
børnefamilierne til ofre for deres eget liv?
De allerfleste børnefamilier i Danmark har
det godt. Det er ikke synd for dem, det er ikke
synd for os. Vi har ikke brug for kommunalt ansatte børnepassere, vi har brug for støtte til at organisere os på den måde, som det nu er rimeligt,
frem for at velfærdsstaten igen trænger ind i det
private hjem, så børnefamilierne skal bruges i et
politisk spil, hvor man skal tage sig af os. Egentlig tror jeg, at de fleste vil have sig det frabedt.
Den måde, vi håndterer respekten for forsørgeres valg på i dag, er gennem børnechecken,
som vi synes har både sociale og liberale sider, et
socialt syn på forskellen mellem forsørgere og
ikkeforsørgere og et liberalt syn, fordi familierne
faktisk selv kan disponere. Noget af det mest
centrale i vores velfærdssamfund er måske respekten for, at den enkelte kan disponere, frem
for at der ansættes flere kommunale til at tage
sig af vores børn, når vi måske egentlig gerne
selv ville gøre det.";Kl. 12.25
29042;name_party;":
Børnefamiliernes vilkår handler om tid og om
tryghed: tid til, at forældre og børn kan være
sammen: tid til at få hverdagen til at hænge sammen: tryghed i jobbet: økonomisk tryghed: tryghed for børnene. Regeringen snakker så meget
om børnefamilier, men gør meget lidt.
Det er en slet skjult kendsgerning, at finansministerens stramme greb om kommunerne betyder nedskæringer på daginstitutioner, skoler
og fritidstilbud. Oveni må mange familier og
også børnefamilier så se deres økonomiske tryghed truet. Når arbejdsløsheden stiger, så betyder
det jo også, at man kan blive bange for at ringe
til arbejdsgiveren og fortælle, at barnet er sygt.
Det bliver sværere at få hverdagen og økonomien til at hænge sammen.
Regeringen har heller ikke holdt sig tilbage
fra at ramme de allerdårligst stillede direkte på
pengepungen. Det går ikke mindst ud over børnene i de familier, der får færre penge.
Når diverse ministre kaster bolde op i luften
om forbedringer for børnefamilierne, så er det til
tider svært at tage det alvorligt. Væk med lukkeloven var beskæftigelsesministerens bedste bud.

5742

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)

Det vil sikkert også være til stor gavn for de forældre, der arbejder i butikkerne, hvis de skal til
at arbejde endnu senere om aftenen og endnu
mere i weekenderne, så får de virkelig tid til at
tage sig af deres børn.
Man får næsten medlidenhed med socialministeren, når hun lufter gode, kendte forslag
som pasningsgaranti og omsorgsdage, for så at
få forslagene skudt ned såvel af egne partifæller
som af statsministeren. Jeg vil godt sige til socialministeren, at hvis hun står ved, at hendes
forslag nu skal diskuteres og forhandles, så er
Enhedslisten hundrede procent med. Det er
gode forslag, som vi også har været fremme
med flere gange.
Vi har også en række andre forslag, der handler om mere tid og øget tryghed, bl.a. til gavn for
børnefamilierne, og vi vil da gerne diskutere
dem med socialministeren og andre, f.eks. forslaget om at fordele arbejdet, så fire ansatte deler
arbejdet med en arbejdsløs. Det betyder kortere
arbejdstid for dem alle og dermed mere tid til at
være sammen med børnene og mindre arbejdsløshed og dermed større økonomisk tryghed i
den familie, der tidligere var ramt af arbejdsløshed.";Line Barfod
31306;Time;"Vi vil også gerne foreslå, at man fordeler arbejdet i den offentlige sektor, så nogle af dem,
der nu er arbejdsløse, får lov at komme ind og
yde social service. Det er gratis for de offentlige
kasser, gratis for samfundet, men det betyder, at
flere kommer i arbejde, og det kan betyde, at vi
forbedrer forholdene på skoler og daginstitutioner.
Vi vil også gerne diskutere forslaget om en
central barselsfond, der kan rette op på fordelingen af barselorloven mellem fædre og mødre, til
gavn for såvel forældre som børn og for arbejdsmarkedet og resten af samfundet.
Vi vil gerne forhandle, hvis socialministeren
tør.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Der er jo ingen, der har lovet, at politik skal
være en let disciplin, men det bliver unægtelig
lidt vanskeligere, når man ikke ved, om en minister udtaler sig som minister eller som folketingsmedlem eller som privatperson eller på sit
partis vegne. Det gør billedet lidt grumset, og
her refererer jeg ikke kun til socialministeren,
men også til andre ministre, som bruger den
samme måde at kommunikere på.

_ _

Vi glæder os over, at vi igen får sat fokus på
børnene og på børnefamiliernes vilkår. Vi glæder os også over, at regeringen igen og igen i
hvert fald i ord har udtalt, at nu må vi se, om vi
ikke kan gøre det lidt bedre. Statsministeren satte fokus på børn og børnefamilierne i sin nytårstale.
Det, vi gerne vil se, er nogle konkrete handlinger. Jeg er enig i, at der også i denne her regerings tid er kommet konkrete handlinger, når
det gælder børn og børnefamilier. Det, der bare
er problemet, er, at vi indimellem ikke er enige i
de beslutninger, der bliver taget, og heller ikke i
de ting, der har været lanceret her i vinterferien.
Lukkeloven har været nævnt. Vi skal have
butikkerne til at holde åbent i længere tid, så
børnefamilierne kan få tid til at købe endnu
mere af det, de ikke har brug for, men har man
tænkt på dem, der arbejder i detailhandelen?
Der er forslag om fradrag for hushjælp. Det
virker vældig sympatisk, men jeg tror ikke, at
det flytter den store offentlige babysitning. Jeg
har nu mine tvivl om, om det er en fordel for
børnene at få sådan en kommunalt ansat eller
privat ansat babysitter til at brase ind i hjemmet
der fra morgenen af.
12 måneders fleksibel barselorlov er vi glade
for. Det er en af vores mærkesager, som regeringen har gennemført. Vi stemte i øvrigt også for,
så det må vi vel et eller andet sted være sammen
om. Så er der det om en pasningsgaranti fra barnet er 6 måneder. I vores optik harmonerer det
ikke rigtigt. Hvad skal man med pasningsgaranti fra barnet er 6 måneder, hvis man har barselorlov i 12 måneder? Er det ikke at bruge penge
på noget, hvor de godt kunne være brugt på noget andet?
Når jeg har nu ridset de her ting op, og jeg
kunne fortsætte med læreplaner i børnehaverne,
beskæring af børnefamilieydelsen osv., spørger
jeg mig selv: Hvad med børnene? Er der slet ingen, der tager hensyn til det at være barn? Regeringen vil børnene det så godt, det vil vi vel alle
sammen, men hvorfor sætter vi så ikke fokus på
børnene? Hvorfor agerer vi, som om familien er
et problem og ikke en ressource, en værdi?
Hvordan er det at være barn i det her samfund?
Hvad er godt for barnet? Er det godt for barnet,
at man kan handle i butikkerne i længere tid? Er
det godt for barnet med en offentlig babysitter?
Sådan kunne vi blive ved.
Jeg vil gerne, at vi i endnu højere grad kunne
få sat fokus på børnene, så vi kunne skabe nogle

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11) gode rammer for børnene og nogle rammer, så
familierne kan få mulighed for at prioritere.";Kl. 12.30
34889;title_name;"Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen, og så er
det socialministeren.";Formanden
34990;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for indlæggene og starte
med at sige, at jeg da er ked af, hvis jeg har forvirret nogle folketingsmedlemmer ved at rejse
en debat. Nu er vi jo altså politikere, og vi plejer
godt at kunne lide at debattere, men det må
være meget svært at forholde sig til, at der er en
anden politiker, der ønsker en debat. Jeg kan
bare ikke se, at det skulle være så svært, og jeg
tror også, at vi skal lade vælgerne om at bedømme, om de kan skelne mellem, hvad der er gyldne løfter, og hvad der er oplæg til en debat.
Jeg synes faktisk, at den debat, vi lige har haft
her, viser, at det er meget godt at melde ud for at
få nogle input tilbage: Hvad er gangbart, hvad
kan man bruge til noget, og hvad er der problemer i? Det synes jeg er godt at få at vide, inden
man endelig sætter sig ned og kommer med et
udspil. Så tak for de input, jeg har fået herfra.
Jeg har også fået dem mange andre steder fra.";Henriette Kjær
35911;Time;"Flere af ordførerne har været inde på, at et af
de problemer, som børnefamilierne tumler med,
er de høje takster på daginstitutionsområdet.
Det er en relevant debat, men det er også en meget ensidig debat.
Jeg ved så heller ikke, om man kan sige, at det
er god socialpolitik, hvis det endelig kom så
vidt, at vi skulle føre Socialdemokratiets forslag
ud i livet. Det er sådan, at de siger, at alle skal
betale 1.000 kr. for et dagtilbud. Det vil jo betyde, som den radikale ordfører, fru Margrethe
Vestager, også var inde på, at velbeslåede forældre, der egentlig har en ganske god økonomi, vil
blive belønnet med store tilskud fra det offentlige, hvor vi så skal gå ud og tage pengene fra andre grupper i det her samfund.
Derfor synes jeg, der i den grad er behov for,
at vi prøver at se på, hvad der egentlig er børnefamiliernes problem, så de kan få et godt familieliv og kan kombinere det med et godt arbejdsliv, og så børnene kommer i centrum. Det har vi
nu fået nogle gode bud på fra forskellige ordførere.
Jeg synes, at Socialdemokratiet igen meget
ensidigt kørte på deres forslag om 1.000 kr. for
dagpasning, så nu kunne jeg efterhånden godt

5743

tænke mig at få at vide, hvordan man egentlig
har tænkt sig at finansiere det forslag. Fru Sandy
Brinck sagde, at gode ideer er forslag, der bare
har en lille mulighed for at blive vedtaget, men
sådan som jeg kan høre de andre partier, bliver
det svært at skaffe finansiering og også en holdningsmæssig opbakning til det forslag.
Man er så også ude i nogle feberredninger fra
Socialdemokratiets side, for det er jo sådan, at
man vil finansiere det ved at skære i børnechecken. Når vi fra regeringens side har påpeget, at det egentlig ikke vil hjælpe de mindrebemidlede familier, fordi de i forvejen får friplads
på daginstitutionsområdet, har man lavet en feberredning ved at sige, at de skal være friholdt.
Jamen så må udgifterne til det her forslag stige
gevaldigt, og jeg kunne egentlig godt tænke
mig, når ordføreren får mulighed for at udtale
sig igen, at vi får en forklaring på det. Dette blot
sagt for at sætte regeringens forslag i relief.
Dansk Folkeparti siger, at de godt kunne tænke sig, at regeringen var kommet med et samlet
udspil. Dét er jo lige præcis det, vi er i gang
med, men vi bliver altså nødt til først at få nogle
gode ideer på banen, så vi har forskellige ting at
drøfte det ud fra. Jeg kan sige til Dansk Folkeparti, at netop de spørgsmål, der bliver rejst fra
Dansk Folkepartis side, er ting, der allerede er
. - ved at blive set på, bl.a. hvordan vi kan sikre
nogle bedre vilkår for SU-modtagere, der bliver
gravide og får børn. Her ved jeg, at undervisningsministeren inden længe vil indkalde til et
møde med SU-forligspartierne for at drøfte netop det spørgsmål.
Mit forslag, der er blevet kritiseret af en række ordførere, om, at man skal have et kommunalt udrykningskorps eller bedstemorordninger
i kommunen, er netop noget, der vil kunne hjælpe den enlige forsørger, der ikke ved, hvad hun
skal stille op, når børnene bliver syge. Hun ér
måske så heldig i sin overenskomst at have én
omsorgsdag, og hvad så? Vi har jo en høj mobilitet i Danmark, hvor folk flytter fra landsdel til
landsdel, og det er ikke alle, der er så heldige at
have bedsteforældre i nærheden, og man bliver
altså nødt til at møde op på sit job, ellers må
man omgå loven og selv melde sig syg. Det er et
problem.
Derfor foreslår jeg sådanne ordninger, som
man så kunne kvalificere ved at sige, at hvis der
er nogle, der godt ville være med i det her, kunne de møde op i daginstitutionen, så børnene
kendte dem på forhånd. Der kunne også blive
indført kurser, og der kunne selvfølgelig blive

5744

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)

lavet nogle pædofiltjek, og hvad ved jeg, så
kommunen var fødselshjælper/men hvor det i
øvrigt kørte af sig selv, hvor man også selv var
med til at finansiere det. Det selv at skulle gå ud
og finde en løsning kan jo være svært i dag.
Jeg mener faktisk, at vi har taget højde for
det, som Dansk Folkeparti nævnte.
Det var mine foreløbige kommentarer.";Kl. 12.35
39972;title_name;"Tak til socialministeren. Der er nu plads til en replik fra samtlige ordførere, og jeg vil foreslå, at
vi tager samme rækkefølge som ved indlæggene.";Formanden
40140;name_party;":
Jeg vil gerne stille nogle spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører.
Jeg vil gerne bede fru Sandy Brinck om at bekræfte, at det var Socialdemokratiet, der sørgede
for at hæve loftet på forældrebetalingen til 33
pet.
Så vil jeg for det andet gerne spørge om det,
som jeg var inde på i mit indlæg tidligere: Hvor
meget er det, at børnefamilier, der bor i ejerbolig, skal påregne at skulle betale ekstra i boligskat, hvis Socialdemokratiet kunne få lov til at
bestemme?
Endelig er mit tredje spørgsmål: Hvor meget
vil de grønne afgifter igen komme til at stige? Vil
vi for en typisk LO-familie se en fordobling, som
vi så det under Nyrupregeringen, eller vil fru
Sandy Brinck i dag give en garanti for, at de
grønne afgifter ikke kommer til at stige, hvis Socialdemokratiet får lov til at bestemme?";Eva Kjer Hansen
40952;Time;;Kl. 12.40
40969;name_party;":
Først vil jeg godt sige til socialministeren, at forklaringen på det med fripladsen kan man både
finde i det skatteoplæg, som vi fremlagde forrige år, og i B 106 fra sidste år. Det har nemlig indgået hele tiden, så det forøger ikke udgifterne.
Til fru Eva Kjer Hansen, som stiller spørgsmålet, om det ikke er rigtigt, at det er os, der har
hævet den procentsats, som man må tage for
børnepasning: Jo, det er fuldstændig korrekt.
Det gjorde vi for at få pasningsgarantien. Det er
vi faktisk meget, meget tæt på at have, og derfor
kan det undre såre, at man ikke tager stikket
hjem. Vi fik 170.000 pladser på den konto, men
det betyder ikke, at man bare skal fortsætte med
skyklapper på derudad og ikke se på, hvad det
er for et niveau, man kommer op på. Der er det

helt klart for os, at priserne er for høje. Derfor
har vi fremsat et forslag, og derfor er det finansieret.
I forhold til boligbeskatningen: Det er jo altid
morsomt, at det her skal blive en skattedebat,
men jeg synes, det er ret vigtigt at fastslå, at det
sker på ingen måde, uden at det følges ad med
den væsentlige lempelse af indkomstskatten,
som ligger i vores skattereform.
Så synes jeg også, det er væsentligt at holde
fast i, at der faktisk er et loft på stigningen. Måske skulle man anbefale fru Eva Kjer Hansen at
læse forslaget. Der er et loft på 7 pct., som svarer
nøjagtig til det, som regeringen har på grundskylden. Til sidst og ikke mindst: Der er selvfølgelig en rabatordning for de laveste indtægter.
Så der er intet at komme efter. Man skulle komme med sin egen finansiering først. Den kunne
vi diskutere.";Sandy Brinck
42572;title_name;Fru Sandy Brinck får lov til at fortsætte.;Formanden
42631;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Eva Kjer
Hansen, som jo ligesom startede legen med de
ufinansierede løfter, forslag, ideer, eller hvad vi
nu vil kalde dem: Hvordan går det med forslaget om, at børnefamiliernes problemer skal løses, ved at vi alle sammen skal have husholderske, som oven i købet skal skattefinansieres?
Sådan som jeg forstod det på den offentlige
debat, var der heller ikke helt dækning for det i
regeringssamarbejdet. Det var ikke clearet af. Så
vidt jeg forstod var heller ikke finansieringen
clearet af. Jeg har i hvert fald ikke indtil nu hørt
om noget finansieringsforslag. Så en status over,
hvor langt fru Eva Kjer Hansen er med sit soloinitiativ på den front.
Jeg kunne også godt tænke mig at vide: Fru
Eva Kjer Hansen har flere gange ihærdigt talt
imod pasningsgaranti her i salen. Jeg forstår
godt situationen, for som regeringsbærende parti bliver man nødt til at forsvare det, der står på
regeringens dagsorden, og forsvare, hvorfor det
og det ikke står der. Men når det nu er kommet
på socialministerens dagsorden, ændrer det så
Venstres holdning til pasningsgarantien, som er
så væsentlig, for at forældre overhovedet har et
sted at få deres børn passet?";Sandy Brinck
43836;title_name;"Det var et spørgsmål til fru Eva Kjer Hansen.

(719)
Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)";Formanden
43945;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det
var ærgerligt, at fru Sandy Brinck ikke nåede at
kommentere det om de grønne afgifter, og om
hun kunne give en garanti for, at de ikke kommer til at stige. Det ville nok have været interessant for børnefamilierne, for når vi snakker om
børnefamiliernes forhold og skat, er det, der betyder noget for børnefamilierne, hvilket økonomisk råderum de har.
Hvis fru Sandy Brinck havde hørt nøje efter i
de udmeldinger, jeg kom med i forbindelse med
forslaget om at give mulighed for fradrag for en
ung i huset, en hushjælp, eller hvad man nu kalder det, så sagde jeg i den forbindelse, at jeg ville
bede skatteministeren om at lave en beregning
af, hvad det måtte koste.
Når jeg er lidt optaget af den idé, er det, fordi
de velstillede familier i dag jo har økonomien til
det, men det er straks vanskeligere for den almindelige børnefamilie at få økonomien til at slå
til. Derfor synes jeg, at vi skulle se på, om vi ikke
kunne have samme ansættelsesforhold for f.eks.
en hushjælp, som vi har på det øvrige arbejdsmarked.
Jeg er stærk tilhænger af pasningsgarantien,
og jeg synes, det er helt rigtigt af kommunerne
rundtomkring at indføre pasningsgaranti. Der
mangler endnu 21 kommuner. Jeg har jo også
noteret mig, at tidligere syntes Socialdemokratiet, at kommunerne skulle afgøre, om de ville
indføre børnepasningsgaranti. Til gengæld fik
de så også mulighed for at hæve betalingen.
Men den aftale, som Socialdemokratiet indgik
for bare 3 år siden, flygter man nu langt, langt
væk fra.";Eva Kjer Hansen
45501;name_party;":
Jeg kunne forstå, at socialministeren var forvirret over, at vi er nogle folketingsmedlemmer, der
er forvirrede over det udspil, ministeren er kommet med. Jeg synes, der er god grund til at være
forvirret.
Når man i Jyllands-Posten ser en overskrift,
der hedder: »Minister: Bedre vilkår for børnefamilierne«, hvor der i artiklen kommer fire helt
konkrete temaer til at forbedre forholdene for
børnefamilierne, så tager borgerne ude i det
ganske land det for gode varer. Når en minister
udtaler sig, så forventer borgerne, at der bliver
handlet efter det, der står i avisen. Jeg synes, der
er grund til at blive forvirret.
Jeg kan da godt se nu, at socialministeren siger, at der er et udvalgsarbejde, som skal sættes i

5745

gang, og så vil man komme med et samlet udspil. I Dansk Folkeparti synes vi stadig væk, at
det burde have ventet, indtil man havde fundet
ud af, hvordan man forbedrer forholdene for
børnefamilierne.";Pia Kristensen
46437;Time;"Det glæder mig, at man vil kigge på, hvordan
man kan forbedre forholdene også for de enlige
forsørgere, men jeg synes, som socialministeren
kom ind på, at et udrykningshold, som skulle
køre ud i tilfælde af et barns sygdom, så moderen eller faderen kunne passe sit arbejde, er et
meget billigt bud at komme med til de enlige
forsørgere. Jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvad man egentlig sidder og arbejder med af flere forslag til, hvordan man kan forbedre forholdene for netop de enlige forsørgere.";Kl. 12.45
46973;title_name;":
For at forvirre debatten vil jeg sige, at jeg ikke
var forvirret, men undrende over forvirringen.
Jyllands-Posten lavede jo en helt korrekt
fremstilling af de ideer, jeg var kommet med.
Der stod helt klart i Jyllands-Posten, at det var et
idékatalog. Det er så der, jeg mener, at der kan
den kvikke læser, og det mener jeg at langt de
fleste er, godt skelne mellem, hvad der er løfter,
og hvad der er oplæg til debat. Så jeg er såmænd
ikke så nervøs for, at ret manges opfattelse skulle kunne kløjes i, hvad det her drejer sig om.
Så er det jo en temperamentssag, om man vil
sidde og putte med tingene og vente med at
spille ud og offentliggøre noget overhovedet, til
alle er enige og det hele er på plads, eller om
man ønsker en debat af de ting, som man skal til
at formulere som eventuelt konkrete forslag, Jeg
synes, det er vigtigt med en debat.";Henriette Kjær
47848;name_party;":
Vi har jo i forbindelse med forskellige debatter
om børnefamilierne oplevet en venstrefløj, der
f.eks. vil bestemme, hvem der skal tage orlov
hvornår. Vi har også lige oplevet en venstrefløj,
der vil bestemme, hvilken slags pasning man
skal have af sine børn, altså at man ikke f.eks.
kan få privat pasning, men at det partout skal
foregå i en kommunal institution.
Derfor vil jeg godt spørge socialministeren
lidt i forbindelse med nogle af de ideer, som er
kommet i den sidste tid, og som der jo også skal
arbejdes med i arbejdsgruppen: Selvfølgelig er
der forslag, som vil koste penge, men handler
det ikke også om en holdningsændring og bl.a.
en fleksibilitet for børnefamilierne, så man netop

5746

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11)

kan sætte den enkelte familie og det enkelte
barn i centrum?
Derfor vil jeg da godt høre socialministeren,
om ministeren, kan komme med konkrete eksempler på, at det her også handler om en holdningsændring.

opfordring skal være: Vil socialministeren ikke
godt fortsætte med at komme frem med sine visioner, så vi kan få dem diskuteret i offentligheden, og ikke lade sig tryne af store, stærke
mænd i den her omgang?";Charlotte Dyremose
49019;Time;;Kl. 12.50
49054;title_name;":
Det gør det da i høj grad, men det, man godt kan
lide at fokusere på, her i Folketinget, er såmænd
ofte: Koster det mange penge, så, er det også,
godt. Men jeg tror, at vi nu i høj grad bliver nødt
til at nytænke og prøve at sætte nogle ideer i
gang ude i kommunerne, som de kan arbejde
med.
Jeg var f.eks. meget besnæret af den måde,
som de havde fået indrettet en modulordning på
i Vejle med fleksibelt antal timer, man kunne få
passet sit barn i, og selvfølgelig også fleksibel
betaling i den forbindelse. Det var sådan, at hvis
man var på deltid eller på 30 timer, kunne man
nøjes med at betale for det antal timer, barnet
var i daginstitutionen. Det kunne man få til at
fungere i Vejle. Det havde oven i købet givet en
besparelse på 3 mio. kr. Det synes jeg selvfølgelig er noget, som vi må prøve at få andre kom- .
muner til også at interessere sig for., Det vil også
hjælpe på Kristendemokraternes ønske om, at
man skal sætte barnet i centrum og prøve at lave
nogle, ordninger, hvor barn og forældre kan
være mere sammen.";Henriette Kjær
50119;title_name;":
Jamen jeg er helt optændt, Jeg mener da bestemt, at vi skal gøre noget ved det her område,
og derfor er jeg sådan set også glad for at have
en statsminister, der bakker op om de ideer, forskellige ministre kommer med: som har taget
initiativ til, at temaet bliver sat på dagsordenen
ved at have det meget markant med i sin nytårstale: ved at sikre sig, at der bliver nedsat en ministergruppe, der skal se på, hvordan vi får sikret en bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og
familieliv, hvor han giver plads til, at ministre,
der har visioner og ideer, også kan få lov til at
lufte dem.
Det er klart, at man som minister skal gøre sig
fuldstændig forståeligt og gøre det klart over for
vælgerne, hvad der er ideer, og hvad der er konkrete forslag. Det er min opgave at sikre, at det
står tydeligt. Det synes jeg også har stået tydeligt i debatten.
Men jeg skal hilse og sige, at jeg virkelig mener, at der er behov for, at vi gør noget på det her
område, og jeg er også sikker på, at når ministerudvalget er færdig med sit arbejde, vil der komme et meget spændende og omfattende katalog.";Henriette Kjær
51225;name_party;:;Villy Søvndal
51250;name_party;":
Socialministeren var i et tidligere svar, inde på,
Jeg er sådan set lidt ærgerlig over, at jeg ikke er
at folk burde kunne kende forskel på løfter og
kommet i ministerens nye kategori af særlig flinoplæg til debat, og jeg vil sige, at jeg ikke var i
ke elever, nemlig kvik nok-kategorien. Der vil
tvivl, da jeg hørte ministeren. Det her var et oplæg til debat, og der lå overhovedet ingen løfter i . jeg nok sige til hr. Villy Søvndal, at det er jeg jo
langtfra.
det. Derfor er det jo klart, at det, man så må forJeg vil nemlig til fulde tilslutte mig fru Pia
stå, er, at det var en reaktion, tror jeg, på de dårKristensens indlæg om forskellen på en mini- ,
lige meningsmålinger, som regeringen havde,
sterudtalelse og en udtalelse fra os sådan mere
og et ønske om, at ministrene nu kom frem over
menige og dødelige politikere. Jeg svævede stastepperne, om man så må sige.
Derfor er jeg heller ikke forvirret, over stats- . dig væk i den forestilling, og det synes jeg egentlig at statsministeren har gjort sit bedste for at
ministerens håndtering af sagen over. for ministeren. Jeg synes, det var indlysende, at det måt- lære os, at når en minister siger noget i VK-regeringen, så bliver det gennemført. Sådan er det,
te statsmmisteren gøre, altså forsøge at få ministrene til at stå vagt om det, de var fælles om, og punktum, færdig, slut.
Så det er bare for at sige, at vi vil forsøge at nå
lade være med at komme med ting, man selv
hr. Villy Søvndal, men foreløbig bliver det kun
var. inspireret af.
Men jeg vil så sige til ministeren: Jeg håber ik- til sokkeholderne.
Det, jeg vil spørge om, er sådan set ikke henke, at ministeren på den her baggrund opgiver
vendt til ministeren, ud over at jeg lige. vil sige,
forsøgene på at komme frem med sine visioner
at det der med SU til enlige faktisk er et opposiog ligesom lader sig slå ned af det her.. Så min

Onsdag den 18. februar 2004 (AD 11).
tionsforslag. Det er ikke et regeringsinitiativ, der
har gjort, at det ligesom kommer til at rulle. Men
det er mere et spørgsmål til Venstres ordfører: Er
det liberal politik, at der skal være kommunalt
ansatte babysittere til syge børn?";Margrethe Vestager
53401;title_name;Det var et spørgsmål til fru Eva Kjet Hansen.;Formanden
53466;name_party;":'
Jeg synes, det er alle tiders at få ideerne på bordet nu til drøftelse af, hvad det er, dér bedst
imødekommer det behov, børnefamilierne har
for bedre at kunne tilrettelægge deres sammenhæng mellem arbejdsliv, fritidsliv og familieliv.
Jeg ved, at der er en række kommuner rundtorrikring, der har været fødselshjælpere i forbindelse med at lave sådan noget het, og der er mange
frivillige organisationer, der er gået ind for at se,
hvordan de eventuelt med nogle kommunale
kroner kunne få sådan en servicemulighed op at
stå, hvor man formidler det, at man kan være reservebedsteforældre eller lignende.
I rigtig mange kommuner er det her et frivilligt tilbud, og jeg synes, dét er alle tiders, at man
har kunnet lave det, fordi det jo netop imødekommer det behov, som en børnefamilie har, der
ikke har et netværk omkring sig, der ikke har
andre muligheder, nemlig at der så er nogle, der
på frivillig basis gerne vil stille sig til rådighed
og bidrage til at klare de problemer.";Eva Kjer Hansen
54464;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Eva Kjer Hansen.
Jeg kunne forstå, at fru Eva Kjer Hansen mener, at et af de største problemer for børnefamilier er de grønne afgifter. Det undrer mig jo lidt, at
noget af det første, regeringen så gjorde, da dén
kom til, var at fjerne det forsøg, som Enhedslisten havde fået sat i gang med et socialt bundfradrag, som gjorde, at man ikke skulle betale
for sit almindelige forbrug af vand og el, men
kun for overforbrug.
Men det er jo fint, hvis folk kommér på bedre
tanker. Derfor vil jeg gerne høre, om fru Eva Kjer
Hansen nu mener, at vi skal lave sådan ét forsøg,
så vi kan få hjulpet børnefamilierne med det,
som fru Eva Kjer Hansen åbenbart mener er et af
de største problemer.
Jeg er måske mere optaget af et andet stort
problem for børnefamilierne, nemlig dét, at nogle er arbejdsløse med de store problemer, det giver, og at vi samtidig mangler mennesker i daginstitutioner, skoler osv.

,

I .>, .

I

- 5747

Vil fru Eva Kjer Hansen være med til', at vi
fordeler arbejdet, får nogle af de arbejdsløse i
gang med at arbejde i daginstitutioner og skoler,
hvilket rent faktisk giver overskud i de offentlige kasser og hjælper børnefamilierne ganske gevaldigt?";Line Barfod
55674;title_name;"I
Det var et spørgsmål til fru Eva Kjer Hansen.";Formanden
55741;name_party;":
Jeg s'ynés, det er rigtig positivt, at også Enhedslisten synes, at det var et problem, at de grønne
afgifter i den grad steg under Nyrupregeringen.
Jeg synes, det er' godt, at Enhedslisten har været
med til at gøre opmærksom på, at hvis der er noget, der belaster børnefamilierne,
' ér det faktisk
stigende afgifter på f.eks. el og vand.
Derfor går jeg også ud fra, at jeg kan fortolke ,
fru Line Barfods udmelding som, at hun i virkeligheden støtter VK-regeringens skattestop,
hvor man netop har sørget for, at der hu ér et
skattestop, så børnefamilierne nu ikke oplever
den himmelflugt af de grønne afgifter, som de
oplevede under den tidligere regering.
Derfor må fru Line Barfod jo også være dybt
bekymret over de udmeldinger, der nu er kommet fra Socialdemokratiets og De Radikales side
om sådan et fleksibelt skattestop, hvor der jo
igen er lagt op til, at der skér noget i forhold til
de grønne afgifter.";Eva Kjer Hansen
56664;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Selv om jeg har nået en alder, hvor det der med
at være kommunal bedstefar godt kunne tiltale
mig, går jeg da ud fra, at socialministeren er enig
i, at de, der er bedst til at passe syge børn, er forældrene og ikke en ukendt kommunal bedstefar.
Men det, som jeg gerne vil spørge socialministeren om, ér den her babysitterordning, for der
må jo også være noget økonomi i den. Hvis de
her kommunale bedsteforældre skål på kursus
eller være en del af børneinstitutionen, for at
børnene på forhånd kan lære dem at kende, så
må investeringen da være utrolig stor? Er det
ikke ministerens opfattelse, at der skal mange
kroner i det her, inden sådan et system fungerer? ,";Kl. 12.55
57393;title_name;":""
Selvfølgelig vil det allerbedste være, hvis vi
kunne blive hjemme og passe vores børn, hver
eneste gang de var syge, og der ér altså nogle
sygdomme, små børn får.

5748

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

Men hvis vi skulle indrette arbejdsmarkedet
sådan, at det, når vores børn fik røde hunde det strækker sig over 10 dage, og så smitter den
ene den anden - ender med, at man skulle være
væk fra arbejdsmarkedet i 14 dage, så tror jeg
faktisk, det er helt urealistisk at forestille sig, at
vi kan lave nogle ordninger, hvor vi kunne blive
væk fra vores arbejdsplads så længe.
Så må vi tage det næstbedste. Det er altså
bedre, at man finder en god og stabil løsning
med nogle mennesker, der måske er blevet pædofilt) ekkede af kommunen, altså at man har set
på straffeattesten og andre ting. De kunne være
legeonkler eller andet i forbindelse med daginstitutionen, så børnene lærer dem at kende, når
det ikke brænder på. Sådan nogle ordninger
kunne man prøve at udvikle. Det er sådan set
det, der er tanken bag det. De behøver for den
sags skyld ikke at være kommunale, men det
kommunale led kan være fødselshjælper i forhold til en god idé og en god ordning, forældrene kunne tænkes at benytte.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2180
1) Til statsministeren af: .";Henriette Kjær
58767;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvornår Forsvarets
Efterretningstjeneste ændrede sin vurdering fra,
at Saddam Husseins Irak muligvis var i besiddelse,af masseødelæggelsesvåben, og så til, at
Irak »sandsynligvis« rådede over sådanne våben?«

Nu er det jo snart 1-års-dagen, siden Danmark gik i krig, så det vil jo være meget godt,
hvis vi kan komme lidt nærmere, hvad det
egentlig var, der var baggrunden for det, der
skete.
Grunden til, at jeg har kaldt statsministeren
ned, er, at statsministeren jo i et skriftligt svar
har gjort klart, at det var »efterretningstjenestens
vurdering, at Irak sandsynligvis rådede over
biologiske og kemiske våben«. ,
Det er første gang, det har været fremme, så
det synes jeg er en interessant iagttagelse.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvornår gik Forsvarets Efterretningstjeneste fra
at have en vurdering af, at der muligvis var
masseødelæggelsesvåben i Irak, og over til det,
statsministeren her slår fast, nemlig at der sandsynligvis var det? Hvornår skete den ændring
fra Forsvarets Efterretningstjenestes side?";Søren Søndergaard
59871;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg ikke
er bekendt med, at Forsvarets Efterretningstjeneste skulle have ændret sin vurdering af, om
Saddam Hussein var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben.";Anders Fogh Rasmussen
60085;Time;;Kl. 13.00
60108;name_party;":
Ah, statsminister, det kan jeg ikke tro. Jeg kan
ikke tro, at statsministeren sætter sig så dårligt
ind i de papirer, han får fra efterretningstjenesten, og i de papirer, som er tilgængelige for efterretningstjenesten. Det kan jeg ikke forestille
mig.
Mon ikke statsministeren lige skulle overveje
det en enkelt gang mere og så svare på det relativt simple spørgsmål, der bliver stillet: Hvornår
var det, at efterretningstjenesten ændrede holdning fra, at der muligvis var masseødelæggelsesvåben i Irak, og til, at der sandsynligvis var
masseødelæggelsesvåben i Irak?";Søren Søndergaard
60717;title_name;":
Jamen det er faktisk ikke muligt for mig at føje
mere til, hvad jeg allerede har sagt. Jeg er simpelt hen ikke bekendt med, at Forsvarets Efterretningstjeneste skulle have ændret sin vurdering. :
.";Anders Fogh Rasmussen
60940;name_party;":,
Jeg vil ønske statsministeren god eftermiddag.
Det har jo taget noget tid at komme ind til i
hvert fald et af substanspunkterne i den her sag,, Formanden:
om Irak. Men, jeg føler ligesom, at vi gør frem- r Så er det hr. Keld Albrechtsen som.medspørger.
skridt, og jeg håber også, at vi kan komme lidt
videre i dag.
I 홢 l 12 :

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)";Søren Søndergaard
61326;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om hans
manglende kendskab til den ændrede vurdering
skyldes, at statsministeren ikke har undersøgt
sagen.
Det er jo et spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard har formuleret skriftligt, inden han bad
statsministeren komme her i spørgetiden og svare på det. Derfor vil jeg bare nævne, hvad der
står i spørgsmålet, nemlig om statsministeren
kan oplyse, hvornår Forsvarets Efterretningstjeneste ændrede sin vurdering.
Så må man jo gå ud fra - det tror jeg da at
statsministeren kan bekræfte - at når statsministeren bliver spurgt om, hvornår man ændrede
risikovurderingen, har statsministeren selvfølgelig undersøgt det og spurgt sine embedsmænd: Hvad er der af papirer i den sag?
Så hvad ligger der i udtrykket, at statsministeren ikke er bekendt med det? Ligger der deri,
at statsministeren har bedt om ikke at blive orienteret om, hvad der ligger i sagen?";Keld Albrechtsen
62258;title_name;":
Selvfølgelig bliver jeg orienteret om, hvad der er
at orientere om, inden jeg skal svare på spørgsmål i Folketingssalen. Men jeg er ikke i stand til
at sige, at Forsvarets Efterretningstjeneste skulle
have ændret sin vurdering. Derfor må jeg jo svare, som jeg gør, nemlig at jeg ikke er bekendt
med, at Forsvarets Efterretningstjeneste skulle
have ændret sin vurdering.";Anders Fogh Rasmussen
62652;name_party;":
Det er jo mildest talt forbløffende. Som hr. Keld
Albrechtsen også har sagt, blev det her spørgsmål indleveret i fredags kl. 11.00. Fristen er jo
rykket 1 time frem, for at lige præcis statsministeren kan få bedre tid til at undersøge indholdet af de spørgsmål, vi stiller, så statsministeren
kan svare hernede..
O.k., statsministeren havde måske ferie. Den
varede måske frem til søndag aften, men mandag ved jeg da i hver fald, at statsministeren var
tilbage på kontoret.
Så fra mandag morgen og frem til nu her onsdag over middag har statsministeren eller statsministerens embedsmænd haft muligheden for
at spørge ovre i Forsvarets Efterretningstjeneste:
Sig mig, er det rigtigt, at I har ændret risikovurdering, eller har I hele tiden haft den vurdering,
som jeg har ført frem?
홢
Det går jeg ud fra at statsministeren har gjort.
Alt andet vil jo være at sige, at statsministeren

5749

sådan set er fløjtende ligeglad med, hvilke
spørgsmål der bliver stillet, eller i hvert fald er
fløjtende ligeglad med at give noget svar på de
spørgsmål, der bliver stillet.
Derfor vil jeg godt høre: Har statsministeren
brugt de der IVi dag til at prøve at undersøge
spørgsmålet? Og hvad var svaret fra Forsvarets
Efterretningstjeneste? Eller er det sådan, at Forsvarets Efterretningstjeneste meddelte statsministeren, at de heller ikke vidste, at de havde
ændret vurdering?";Søren Søndergaard
64058;title_name;":
Det, vi oplever i øjeblikket, er nærmest kafkask.
Blot fordi hr. Søren Søndergaard påstår, at Forsvarets Efterretningstjeneste skulle have ændret
sin vurdering, så skulle jeg pludselig gå ind på
hr. Søren Søndergaards præmis. Det kunne jeg
da aldrig drømme om.
Jeg er ikke bekendt med, at Forsvarets Efterretningstjeneste skulle have ændret sin vurdering, og derfor svarer jeg i overensstemmelse
med sandheden: Jeg er ikke bekendt med det.";Anders Fogh Rasmussen
64521;name_party;":
Statsministerens besvarelse efterlader jo det indtryk, som jeg tror at flere og flere mennesker
også deler, nemlig at regeringen skjuler ting i
den her sag. Det tyder desværre meget på, hr.
statsminister, at der er ting, man ikke ønsker at
få frem i lyset.
Jeg vil godt spørge: Har statsministeren
spurgt sine embedsmænd og spurgt efterretningstjenesten som forberedelse til at kunne besvare det her spørgsmål om, hvorvidt der blev
ændret vurdering? Og.fik statsministeren så det
svar, at der ikke blev ændret vurdering? Fik
statsministeren ikke noget svar? Jamen det må
da være enkelt at besvare.";Keld Albrechtsen
65130;Time;"Har statsministeren valgt, at han ikke vil vide
noget om den her sag, fordi statsministeren er
bange for, at her ligger en kæmpebyld af problemer under gulvtæppet, som man ikke vil have
frem til offéntligheden? Er det det, der er baggrunden?
Jeg er nødt til at sige det på den måde, for det
er jo det indtryk, man får, når man overværer
statsministerens besvarelse her i spørgetiden.
»Ikke bekendt med ...«. Men det kan man da
ikke komme og sige til Folketinget, efter at vi
har bedt om, at der bliver redegjort for en sag. Så
vender man tilbage og siger: Det er vi bare ikke
bekendt med..

5750

.

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

Det er helt ubegribeligt.";Kl. 13.05
65832;title_name;":
En minister skal naturligvis svare i Folketinget i
overensstemmelse med sandheden, og da sandheden er, at jeg ikke er bekendt med det, så svarer jeg det, og det kan jeg da forsikre hr. Keld Albrechtsen om at jeg udmærket kan svare, og derfor gentager jeg det.
Jeg er ikke bekendt med, at Forsvarets Efterretningstjeneste skulle have ændret sin vurdering.";Anders Fogh Rasmussen
66211;name_party;":
Så er det jo, man bliver nødt til at spørge, om
statsministeren vil gøre sig bekendt med det.
Det er ikke lykkedes for statsministeren at
gøre sig bekendt med det i løbet af 2% dag. Vi tillader stadig væk statsministeren at holde ferie,
det er helt fair. Men hvis nu vi siger, at vi mødes
hernede igen om lad os sige 14 dage, vil statsministeren så have gjort sig bekendt med, om Forsvarets Efterretningstjeneste har skiftet vurdering fra, at der muligvis var masseødelæggelsesvåben i Irak, til, at der sandsynligvis var masseødelæggelsesvåben i Irak? Det er jo statsministeren, der påstår, i øvrigt fuldstændig udokumenteret, at Forsvarets Efterretningstjeneste har den
opfattelse, at der sandsynligvis var masseødelæggelsesvåben i Irak.
Men hvis nu statsministeren får 14 dage, vil
statsministeren så forespørge de relevante steder, om Forsvarets Efterretningstjeneste hele tiden har haft den samme vurdering af masseødelæggelsesvåben i Irak, eller om man lige præcis
har ændret opfattelse på det punkt og er gået
fra, at der muligvis var masseødelæggelsesvåben, og over til det, som statsministeren hævder
er opfattelsen i Forsvarets Efterretningstjeneste,
nemlig at der sandsynligvis var masseødelæggelsesvåben.
Det
. spørgsmål må statsministeren vel kunne
svare på.";Søren Søndergaard
67523;title_name;":
Jamen hr. Søren Søndergaard kan spørge lige så
tosset, han vil. Det tillader Folketingets forretningsorden, og jeg stiller op gladeligt hver gang.
Det er en stor forhøjelse.
Det er jo et meget simpelt spørgsmål at svare
på, og derfor er svaret også meget enkelt, nemlig.
- og jeg er nødt til at gentage det: Jeg er ikke bekendt med, at Forsvarets Efterretningstjeneste
skulle have ændret sin vurdering. Det kan ikke

nytte noget, at hr. Søren Søndergaard prøver at
få mig til at svare noget andet end sandheden,
bare fordi hr. Søren Søndergaard påstår, at der
skulle være sket en sådan ændring.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2178
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
68213;name_party;":
»Indebærer regeringens skattestop efter statsministerens opfattelse, at det ikke vil være muligt
at indføre nye afgifter på overforbrug af kvælstof- og fosforgødning?«";Keld Albrechtsen
68404;name_party;":
Man må jo håbe, at statsministeren nu, når vi efterhånden kommer længere frem i spørgetiden,
vil bevæge sig ind i selve spørgsmålene, i selve
substansen.
Grunden til, at jeg stiller det her spørgsmål,
er, at statsministeren vel er bekendt med, at det
går meget trægt med forhandlingerne om en ny
vandmiljøplan, og jeg kunne godt få den fornemmelse, at de to ministre, der forhandler på
regeringens vegne, miljøministeren og fødevareministeren, ikke er udstyret med tilstrækkeligt
mandat til at kunne bevæge sig i disse forhandlinger, og at årsagen hertil kan være, at de er
lammet af skattestoppet. Hvis det er tilfældet, er
der jo brug for statsministerens hjælp, således at
de to ministre kan blive udstyret med et forhandlingsmandat, der gør det muligt at få seriøse forhandlinger om en vandmiljøplan i gang.";Keld Albrechtsen
69257;title_name;":
Det burde være almindelig kendt, også for hr.
Keld Albrechtsen, at regeringens skattestop ikke
på nogen måde i sig selv er en hindring for at
indføre miljømæssigt begrundede afgifter.
Det er sådan, og sådan er skattestoppet udtrykkeligt defineret, at hvis en afgift har en adfærdsregulerende virkning, som er til gavn for
miljøet, og hvis provenuet vel at mærke ubeskåret går til at sænke en anden skat eller afgift, så
kan man gøre det. Det er fuldt ud i overensstemmelse med skattestoppet. Sådan har det været
fra starten, og det er ikke til at misforstå.";Anders Fogh Rasmussen
69838;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren, hvad det
dybest set betyder, når vi ser konkret på de afgif-

Onsdag den 18.1februar 2004 (Spm)
ter, der kan blive tale om inden for vandmiljøområdet. For hvis vi nu antager, at der i drøftelserne kunne blive enighed om at indføre ,en afgift på overforbrug af kvælstof og fosfor, så er
, altså den ene af de to betingelser, statsministeren
opregner, nemlig at det skal være adfærdsregu-,
lerende, indlysende opfyldt. Det går jeg ud fra, at
statsministeren er enig i.";Keld Albrechtsen
70357;Time;"Men så opstår det andet problem.. Jeg hører
det sådan, at så vil statsministeren deroveni
have en anden betingelse opfyldt, nemlig at der
skal findes nogle andre afgifter, som skal nedsættes..
Er det ligegyldigt, hvad det er for nogle afgifter, eller er det inden for et bestemt område,,
f.eks. miljøministerens og fødevareministerens
områder, at der så skal findes en afgiftsnedsæt- :,
telse?

5751

med i vandmiljøplanområdet. Derfor vil jeg
godt høre statsministerens opfattelse: Vil det
være inden for den definition af skattestoppet,
som statsministeren nævnte? For hvis det er til-,
fældét, er vi allerede langt i retning af en løsning.";Kl. 13.10
71040;title_name;":
Som jeg sagde før, vil jeg slet ikke gå ind i alle
disse detaljer, som jo skal forhandles mellem de
partier, der nu kan og vil deltage i en ny aftale .
om en vandmiljøplan.
Der må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg
er ikke sikker på, at jeg kan tjene hr. Keld Albrechtsen i det formål, at hr. Keld Albrechtsens
mange ønsker skulle bliye opfyldt.";Anders Fogh Rasmussen
71417;name_party;":
Nu synes jeg, at statsministeren skulle gøre sig
mere umage. Statsministeren er jo den, som, har";Keld Albrechtsen
71555;title_name;":
lanceret skattestoppet. Det er så. at sige statsmiFor at, kunne tale om et ærligt skattestop skal det nisterens skattestop.
selvfølgelig være sådan, at hvis man forhøjer en
Jeg tror også, statsministeren er i?R.a,f de få til- ,
miljøqfgift ét sted, skal pengene ubeskåret gå til . bage her i landet, som rigtig tror på det. Da det
at sænke en afgift eller en skat et andet sted. Der er statsministerens ejendom, som han værner så
er ikke i definitionen af skattestoppet taget stilnidkært om, er vi også nødt til at, gå til statsminiling til, hvor dette andet sted så skal være. Det
steren, hvis der opstår fortolkningsvanskelighemå bero på en konkret vurdering og en konkret
der, som kan gøre det umuligt at komme videre i
forhandling.
nogle konkrete forhandlinger.
Men i øvrigt vil jeg slet ikke gå ind i hr. Keld
Hvis nu de to ministre er kørt fast, fordi der
Albrechtsens mange antagelser og hypoteser, for er dette. problem, så er det da statsministerens
hele den sag bliver nu forhandlet mellem de
opgave at løse det problem. Derfor synes jeg da
partier, der deltager i forhandlingerne om en
ikke, det er urimeligt, at jeg spørger.
vandmiljøplan.
:
Hvis man nu forestiller sig, at vi skal have en
afgift på overforbrug af kvælstofgødning, kunne";Anders Fogh Rasmussen
72828;name_party;":
man så løse problemet i forhold til skattestoppet,
Jo, men som jeg nævnte, så går de forhandlinger ved tilsvarende at sænke promilleafgifterne?
meget trægt, og det skyldes, tror jeg, at ministre- Det er da et rimelig enkelt spørgsmål at stille til
ne ikke fra statsministerens side har fået et tilden, der forvalter skattestoppet og har hovedanstrækkelig rummeligt forhandlingsmandat. Det
svaret for, hvordan det skal fortolkes.
er derfor, jeg stiller spørgsmål til statsministeI...,
ren.
,";Keld Albrechtsen
73360;title_name;":
Så jeg vil bare anmode statsministeren om at
Jeg kan i det hele holde mig til, hvad jeg allerede
være behjælpelig med at få disse forhandlinger
har sagt. Jeg går ikke ind i disse forhandlinger
til at føre til et fornuftigt resultat. Det er. faktisk : om en vandmiljøplan. Jeg vil blot sige til hr.
en meget konstruktiv hensigt, jeg har med det
Keld Albrechtsen, at det slet ikke er mit indtryk,
her forslag, og det er nærmest en. bistand til
at det går så trægt med de forhandlinger, som hr.
statsministeren og hans regering, kunne man fri- Keld Albrechtsen synes at mene. Men det kan
stes til at sige.
måske skyldes, at det er hr. Keld Albrechtsen,
Derfor håber jeg, at regeringen vil reagere po- der ikke er så forfærdelig centralt inde i billedet,
sitivt på dette spørgsmål: Ville det kunne gøres
men det behøver jo ikke at være regeringens
ved, at vi så nedsætter f.eks. promilleafgifterne?
skyld.
For promilleafgifterne er en skat, som er inden
for fødevareområdet, og fødevareområdet er jo
Hermed sluttede spørgsmålet.

5752

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

Spm. nr. S 2179
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
74494;name_party;":
»Vil regeringen lempe fortolkningen af skattestoppet med henblik på at gøre det muligt for
miljøministeren og fødevareministeren at indgå
en bred aftale med Folketingets partier om indførelse af de afgifter på overforbrug af kvælstofog fosforgødning, som vil være nødvendige for
at sikre en effektiv vandmiljøplan III?«";Keld Albrechtsen
74837;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor centralt eller ej jeg har været inde i de forhandlinger, men jeg var da til
møde med de to ministre i går og havde en drøftelse. Der blev udvekslet synspunkter, og det, vi
altså kan konstatere, er, at en række oppositionspartier, herunder Enhedslisten, ønsker, at der
skal gøres en indsats yderligere over for kvælstofforureningen.
Det kan f.eks. ske ved, at der indføres én afgift på overforbrug af kvælstofgødning. Så det
er et centralt punkt ikke bare for mig i de forhandlinger, men det har også været et punkt,
hvor en række andre partier har givet udtryk
for, at det kvælstofproblem skal der gøres noget
ved. Jeg går ud fra, at det er i statsministerens
interesse, at vi så får åbnet op for bevægelse i de
forhandlinger.
Derfor vil jeg godt spørge: Vil statsministeren
lempe skattestoppet på det her område, således
at vi kan komme videre?";Keld Albrechtsen
75716;Time;;Kl. 13.15
75756;title_name;":
For det første vil jeg sige, at der slet ikke er taget
stilling til, om eller i hvilket omfang afgifter skal
bruges som redskaber i en ny vandmiljøplan.
Regeringen nævner selv, f.eks. i relation til reduktion af fosforudledning, at en afgiftsmodel
kunne være en mulighed, men regeringen har
ikke lagt sig fast på det. Det afhænger af de
kommende forhandlinger.
For det andet vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at der overhovedet ikke er noget behov for
at lempe skattestoppet. Skattestoppet er udtrykkeligt defineret sådan, at hvis det har en fornuftig miljømæssig virkning, kan man godt indføre
en afgift et sted, hvis man bare bruger pengene
ubeskåret til at sænke skatter og afgifter et andet
sted. Det står der allerede, så der er ingen grund
til at lempe det.

Det, vi vil have, er et ærligt skattestop, så
skatteborgerne kan være sikre på, at politikerne
ikke bare hele tiden driver skatter og afgifter i
vejret, sådan som hr. Keld Albrechtsen vil. Det
er selvfølgelig klart, at skattestoppet generer hr.
Keld Albrechtsen, for hr. Keld Albrechtsens største ønske i denne verden er at blive ved med at
drive skatter og afgifter i vejret. Derfor er skattestoppet i høj grad et værn mod sådan nogle som
hr. Keld Albrechtsen, og derfor generer det hr.
Keld Albrechtsen.";Anders Fogh Rasmussen
77055;name_party;":
Under det foregående spørgsmål nægtede statsministeren at svare indholdsmæssigt på mit
spørgsmål om promilleafgiften, men statsministeren holdt sig dog inden for en vis grad af saglighed i besvarelsen af spørgsmålet. Nu er statsministeren faldet tilbage i ren polemik, og det vil
jeg slet ikke gå ind i, men prøve at komme tilbage til sagen.
Sagen er jo, at vi har brug for en større bevægelighed på dette område. Hvis der nu indføres
en afgift på overforbrug af kvælstofgødning eller fosfor eller begge dele - hvad der nok vil
være den mest praktiske og effektive ordning kan man jo slippe for afgiften, hvis man overholder balancen med naturen. Det er ikke noget,
man er tvunget til at betale, for man kan bare
undlade at overforbruge. Så er det vel inden for
reglerne for skattestoppet, og så er der vel ikke
noget problem. Hvis vi laver afgiften sådan, at
man kan frigøre sig fra den ved at dyrke sin
gård fint, er der vel ikke noget problem, Og. så
kan vi vel godt lave den uden at komme i konflikt med skattestoppet?";Keld Albrechtsen
78119;title_name;":
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen med stor fordel
kan føre disse forhandlinger med de involverede ministre.
Min opgave i dag er at svare på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, som lyder: Er skattestoppet til hinder for, at man kan bruge afgifter miljømæssigt? Svaret er: Nej, det er skattestoppet
ikke nogen hindring for. Der er kun én betingelse, nemlig at de penge, der måtte komme ind
ved det, skal gå tilbage til skatteborgerne i form
af sænkninger af andre skatter og afgifter.";Anders Fogh Rasmussen
78622;name_party;":
Hvis de penge, som kommer ind, for det første
er penge, man undgår at betale, hvis man dyrker
sin gård godt, og det for det andet er sådan, at i

I

(720)
Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

de tilfælde, hvor man ikke lever op til normerne
og detfor kommer til at betale afgift, er afgiften
jo udtryk for, at man selv betaler de omkostninger, man påfører samfundet, efter princippet
om, at forureneren selv skal betale. Afgiften er
altså bare eh slags betaling for den udgift, man
påfører samfundet, og det kan vel heller ikke
være i strid med skattestoppet.
Jeg bliver ved med at stille spørgsmålet, for
hvis forhandlingerne strander på, at statsministeren er fuldstændig ubevægelig i forbihdelse
med sit skattestop og ikke tillader en fortolkning, der gør det muligt at få udformet noget
fornuftigt på området, ville det jo være ærgerligt, og så bør det da i hvert fald være kendt,
hvem der har ansvaret for, at der ikke kom noget
ud af det. Det ansvar kan hurtigt risikere at havne hos statsministeren, hvis statsministeren viser sig at være fuldstændig upåvirkelig for fornuft i denne sag.";Keld Albrechtsen
79757;title_name;":
Jeg afviser fuldstændig hr. Keld Albrechtsens
påstand om, at skattestoppet skulle være til hinder for at udforme fornuftige miljøafgifter. Hvis
der er et område, hvor man kan fremme en hensigtsmæssig miljømæssig adfærd ved at pålægge en afgift, kan man gøre det i henhold til
skattestoppet, bare én betingelse er opfyldt: At
de penge, der kommer ind ved det, går til at
sænke andre skatter og afgifter. Det er meget enkelt, og det er ikke til at misforstå.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
80277;title_name;":
Vi går videre til det næste spørgsmål til statsministeren, der er stillet af hr. Jens Peter Vernersen,
men inden hr. Jens Peter Vernersen får ordet,
skal jeg gøre opmærksom på, at der er tre medspørgere.";Svend Auken
80492;Time;"Vi vil afvikle det på den måde, at hr. Jens Peter Vernersen spørger, får svar og op til to gange
har mulighed for at spørge og få svar. Derefter
gennemfører vi medspørgernes spørgsmål til
statsministeren, og så får hr. Jens Peter Vernersen sit sidste spørgsmål til statsministeren, hvis
han altså ønsker det.

I

.

5753

Spm. nr. S 2122
4) Til statsministeren af:";Kl. 13.20
80882;name_party;":
»Vil statsministeren sikre, at det hul i skattelovgivningen, der muligvis kan give bankerne et
milliardfradrag som omtalt i Jyllands-Posten
den 9. februar 2004, prompte lukkes i overensstemmelse med de tilsagn, statsministeren gav
ved besvarelse af spørgsmål nr. S 703 og S 704
den 19. november 2003?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at skabe sikkerhed for, at
der ikke gives utilsigtede fradrag:";Jens Peter Vernersen
81319;name_party;":'
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det for at
få afklaret, hvad der måtte være sket siden medio april 2002, hvor statsministeren på sit pressemøde afviste at foretage de ændringer i aktieavancèbeskatningsloven, som kühne have lukket det hul, der nu måske giver en række banker
meget, meget store milliardfradrag. Når jeg ønsker det opklaret, er det, fordi der var en deba:t
om spørgsmålet i april 2002, og dengang sagde
statsministeren på sit pressemøde, at det næsten
er umuligt at gøre noget på området på grund af
skattestoppet.
Men samtidig har vi jo redegørelsen om
spørgsmålet, hvor dét netop præciseres, at der
er en mulighed, og at det er uhensigtsmæssigt,
at disse virksomheder kan opnå et skatteteknisk
tab. Det er så det, der sker nu 2 år efter, fordi
statsministeren og hans regering ikke udviste
rettidig omhu og tog fat om tingene, da spørgsI målet blev rejst i april 2002.";Jens Peter Vernersen
82254;title_name;":
Nu kører hr. Jens Peter Vernersen fuldstændig
rundt i tingene og blander ting sammen, der
ikke har noget som helst med hinanden at gøre.
Lad mig for det første slå fast, at skattestoppet ikke på nogen måde er til hinder for, at man
kan gribe ind og lukke huller i skattelovgivningen, hvis man bliver opmærksom på den slags
huller. Som jeg har sagt mange gange: Bliver
man opmærksom på det, skal de lukkes, og det
skal ske prompte. Det er skattestoppet ikke til
hinder for på nogen som helst måde.
For så vidt angår aktièavancebeskatningen, er' ,
det en helt anden problemstilling. Det er i højere

5754

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

grad spørgsmålet om 3-års-reglen og 100.000- .
kroners-grænsen, og her er skattestoppet ikke til
hinder for at finde en løsning, hvis man bare har
penge til at finde en sådan løsning, så ingen
kommer til at betale mere i skat.
Heller ikke her. er skattestoppet altså til hinder for, ?tt man kan lave en omlægning,: således :
at hvis der kommer, flere penge ind ét sted, skal
de penge bruges til at sænke skatter og afgifter
et andet sted.,
. . . .";Anders Fogh Rasmussen
83368;name_party;":
Jeg må sige, at det altså ikke er et spørgsmål om
at køre rundt. Det er et spørgsmål om, at statsministeren ikke har sat sig ind i den redegørelse,
der dels. indeholder de bestemmelser, som statsministeren omtaler, dels indeholder den bestemmelse, som jeg henviser til: Hvis man foretager
disse annulleringer af aktier, får man et rent
skatteteknisk tab, og det er, ganske uhensigtsmæssigt, Det ,er ganske tydeligt beskrevet.
Jeg tror også, at regeringen ved det, for i sit
lovkatalog fra oktober 2002 havde den faktisk
spørgsmålet med, men den fravalgte at gøre nogen som helst ting ved det. Der er ikke nogen
som helst tvivl om, at det var på grund af skattestoppet, for det spørgsmål, der blev stillet i foråret 2002, var netop, hvorfor man ikke ville gøre
noget på området, og både skatteministeren og
statsministeren sagde, at det var på grund af
skattestoppet, og det er selvfølgelig ikke,kun
vedrørende en del af emnet. Det er selvfølgelig
vedrørende hele problematikken.
:";Jens Peter Vernersen
84390;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr: Jens Peter Vernersens påstand, for den har intet som helst på sig.
Regeringen har et stærkt ønske om en forenkT
ling af aktieavancebeskatningen, men her som
andre steder, hvor vi gerne vil forenkle og forbedre skattelovgivningen, skal det selvfølgelig
ske på en sådan måde, at man ikke øger beskatningen, Det arbejder regeringen med, og kan der
findes en sådan model, hvor: man forenkler ,
uden at skærpe beskatningen, vil regeringen
uden tøven gennemføre en sådan ændring. ,";Anders Fogh Rasmussen
84923;name_party;":
Jeg Synes,, det er. et dybt kritisabelt forløb, vi har
set her.
Som sagt havde regeringen det med i sit lovprogram fra oktober 2002, som blev fremlagt
skriftligt her i Folketinget, men man gjorde ikke
noget ved det. Men i øvrigt synes jeg, det er end-

nu mere problematisk - og det kommer vi nok
også til at vende tilbage til 홢at på sit pressemøde i går skældte statsministeren disse virksomheder ud og talte om, at nu må de altså til at
overholde et eller a1:ldet moralsk skattestop - et
nyt begreb ved siden af det, vi kender i forvejen,
nemlig det følelsesmæssige skattestop.
Jeg synes sådan set, det er meget trist, at for at
skjule, at man ikke selv gjorde noget ved problemet i tide, da man havde lagt programmet frem,
begynder statsministeren nu at skælde ud på andre. Men det kan selvfølgelig være metoden, når
man virkelig er i knibe i en sag.";Jens Peter Vernersen
85788;Time;;Kl. 13.25
85828;title_name;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål i det, hr. Jens Peter Vernersen sagde her, det var vist mere en
kommentar. Men mig bekendt har der ligget en
betænkning over spørgsmålet siden 2000, Dengang havde vi mig bekendt socialdemokratiske
skatteministre, og så kunne man jo ,spørge dem,
hvorfor der ikke blev foretaget noget.";Anders Fogh Rasmussen
86177;title_name;":
Så siger vi farvel til hr. Jens Peter Vernersen i første omgang. Der er endnu en spørgemulighed
tilbage, men nu går vi over til medspørgerne, og
den første er hr. Jacob Buksti.";Svend Auken
86372;name_party;":
Vi kan forstå på statsministerens udtalelser i går,
at statsministeren føler sig krænket over det, der
er sket i denne sag, og derfor er det, som om
statsministeren stiller krav om, at der skal være
en eller anden form for højere mpral for erhvervsledere i dette land.
Statsministeren kan sidde i regeringen ligesom i Vogternes Råd og holde styr på, at det går
ordentligt til, og derfor vil jeg gerne spørge
statsministeren, hvordan statsministeren mener,
at erhvervsledere her i landet skal kunne vide,
hvad der gælder på skatteområdet. Er det loven,
eller er det moralen? Og er det sådan, at statsministeren måske vil foranledige, at der bliver udarbejdet en særlig Emma Gad for erhvervsledere
på området? I så fald vil jeg anbefale, at han sætter hr. Asger Aamund, som mener, at han er i
stand til at kunne se, hvornår der er tale om et
direkte hul, og hvornår der kun er tale om dårlig
moral, til at redigere den.
Er det sådan, at der vil komme en eller anden
form for moralkodeks? Eller er det sådan, at
statsministeren vil påtage sig ansvaret for, at lo-

I I

Ohsdag den 18. februar 2004 (Spm)

vene her i landet er sådan, at de skal overholdes,
og hvis de ikke er ordentlige, må de ændres?";Jacob Buksti
87612;title_name;":
Spørgsmålet har selvfølgelig ikke meget med hr.
Jens Peter Vernersens spørgsmål at gøre, men
jeg vil da gerne svare på det.
Jeg fastholder hvert eneste ord, jeg har sagt i
denne sag. Udgangspunktet er naturligvis, at vi
skal have en lovgivning, der er så enkel og klar,
at den er umiddelbart forståelig og tilgængelig
for enhver borger, også for vore virksomhedsledere og revisorer: det er helt klart. Men jeg tror,
vi alle samme erkender, at når talen er om skattelovgivningen, er den altså uhyggelig kompliceret, og oven i det har vi et skattetryk af en størrelse, som gør, at der er mange, som bliver fristet
til at afsøge de alleryderste grænser for at se, om
det nu går.
Jeg vil ikke blande mig i konkrete skattesager,
for de må selvfølgelig finde deres afgørelse i det
system, der nu engang er beregnet til det, altså
klagesystemet eller domstolene. Jeg siger som
en generel betragtning, at jeg synes, at når man
sidder som ledere af større virksomheder, der
rager op i landskabet og er eksempler for andre,
må man godt have nogle supplerende betragtninger om ret og rimelighed med i billedet. Jeg
taler ikke om moral, jeg taler om ret og rimelighed, og det tror jeg faktisk der er ganske mange i
dette samfund som er enig med mig i.

I . . .

I .1 ..l...., ... 5755

Statsministeren (Anders Fogh Råshlussen): ?
Vi taler altså om to forskellige ting. ' 홢' .'
Det ene spørgsmål er: Kan man finde en fornuftig model for en forenkling af aktieavancebéskatningen? Regeringen har et ønske om at fin- 홢
de en sådan fornuftig model for én forenkling af
aktieavancebeskathingen. Dét andet spørgsmål
vedrører én sag, der - så vidt jeg er orienteret på '
nuværende tidspunkt1- i øjeblikket kører i dét:,
administrative klagesystem, og jeg begynder
ikke at kommentere den konkrete sag, for jeg
kender ikke den sag.
Der er blot én ting, jeg vil fastslå, og dét er:
Det kan ikke være sådan, at hver gang nogen
kommer og hævder, at de har krav på et fradrag,
opfattes det straks, som om der er et hul i skattelovgivningen. Mig bekendt er det sådan, at skattemyndighederne bestrider: at der er ret til et sådant fradrag, men det er jo ikke en sag, jeg skal
afgøre. Den afgøres i klagesystemet bg i sidste
instans ved 'domstoienie, og dét er her, spørgerne
blander to vidt forskellige ting sammen, som
ikke har noget med hinanden at gøre.
홢
'";Anders Fogh Rasmussen
89954;Time;;KL13.30
89977;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes ærlig tålt, det er
statsministerens besvarelser, der er helt uden '
hoved åg hale.
""
Tidligere har statsministeren sagt, at hvis der
er et skattehul, skal det bare lukkes, og dét skal
ske prompte. Er det ikke korrekt citeret? Mén nu";Keld Albrechtsen
90260;name_party;":
får vi så at vide, at der er én hel masse ting, der
Jeg vil godt spørge i forlængelse af statsministeskal ordnes, for at det så kan lade sig gøre at lukrens svar på hr. Jens Peter Vernersens spørgske sådan et skattehul, og nu er skattehul1et åbenmå1.
bart beskyttet af statsministerens skattestop:
'
Denne reform af aktieavancebeskatningen
selv om dét er en aktivitet, som'statsriiinisteren,
har optrådt i regeringens lovkatalog gentagne
selv har kaldt uetisk. Jeg tror: det var uetisk,
gange, og der er opnået enighed om, at havde
statsministeren kaldte bankernes opførsel: det,
man gennemført anbefalingerne fra arbejdsstatsministeren sagde om dét, var i hvert fald'
gruppen fra 2000, havde man løst det problem,
ikke pænt.
som i dag er endt i Landsskatteretten og måske
Kan statsministeren ikke selv høre, at nu
ender med et milliardtab for skatteyderne. '
hænger det simpelt hen ikke sammen mere? I modsætning til sine tidligere udtalelser beMan har et skattehul, og dét skal ikke være der.
nægter statsministeren nU:, at det var skattestop- Det hår statsministeren tidligere sagt. Selv 0111
pet, der var årsag til, at man trak i land og allige- han ganske vist ikke har gjort noget ved det, har
vel ikke fremsatte den reform. Men hvis det er
statsministeren altså sagt tidligere, at hvis der er
tilfældet, vil statsministeren så prøve at løfte no- et skattehul, skal det lukkes prompte. Men nu ""
get af sløret for, hvad årsagen er til, at år efter år
skal skattehullet åbenbart ikke lukkes alligevel,
har en reform af aktiebeskatningen stået på
for nu er det beskyttet af statsministerens skattestatsministerens lovkatalog, men lige pludselig I- stop: og så skal dér findes ,én anden besparelse.
står den der ikke længere? Vil statsministeren
Skal bankerne så have dé samme penge tilsendt 홢
.
løfte sløret for det? '
11 l l l . . . . I :<I pr. check eller på en eller anden anden måde? : '

5756

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

Det er da et helt absurd teater, statsministeren
bevæger sig ud i.";Morten Homann
92306;title_name;":
Det absurde står hr. Keld Albrechtsen fuldstændig alene for, vil jeg godt sige.
Det er sådan - og det vil jeg gerne slå fast
endnu en gang - at skattestoppet ikke på nogen
måde er til hinder for, at man kan lukke de huller, man opdager i skattelovgivningen, og jeg
står også ved det, jeg flere gange har sagt: Bliver
man opmærksom på et sådant hul, skal det lukkes prompte.
I den konkrete sag, som jeg i øvrigt ikke kender og ikke vil kommentere - den skal finde sin
afgørelse de steder, hvor det nu skal finde sted bestrider skattevæsenet, at der er ret til et fradrag. Men for at være på den fuldstændig sikre
side har skatteministeren i mandags meddelt, at
han vil fremsætte et lovforslag for med syvtommersøm at få slået den retstilstand fast, som
skattemyndighederne mener allerede er gældende. Man kan ikke bare tilsidesætte skattemyndighedernes opfattelse, fordi der kommer
nogle og siger, at de har krav på et sådant fradrag.
Alene det viser jo, at man godt kan sætte ind
inden for rammerne af skattestoppet, hvis man
bliver opmærksom på, at det er nødvendigt at
sætte ind på et sådant punkt. Men det har ikke
noget som helst at gøre med forenklingen af aktieavancebeskatningen. Det kan gøres helt konkret, sådan som skatteministeren har foreslået.

Er det sådan, at statsministeren vil komme
med en vejledning? Og er det sådan, at statsministeren vil gribe ind over for revisorerne, der jo
nærmest er en slags pushere på området? De
forsøger at bringe disse følsomme erhvervsledere ud i noget snavs, hvor de kommer til at bruge
de skatteregler, som statsministeren altså mener,
de skal lade være med at bruge, Hvornår skal de
finde ud af, om det er reglerne eller moralen, der
gælder?";Anders Fogh Rasmussen
94041;title_name;":
Jeg vil gerne sige, når hr. Jacob Buksti hævder,: at
jeg taler moral - det er i øvrigt også svar til hr. ,
Keld Albrechtsen, som hævdede, at jeg har talt
om etik - at jeg har ikke talt om hverken etik eller moral. Jeg har bare talt om, at man måske
kunne inddrage nogle betragtninger om ret og
rimelighed.
Lad mig slå fast, at det klare udgangspunkt
selvfølgelig er, at vi skal have en skattelovgivning, der er så klar, så enkel og så forståelig, at
ingen er i tvivl om, hvad der gælder. Sådan må
det være. Men vi ved alle sammen, at i det praktiske liv er vores skattelovgivning utrolig kompliceret. Ved siden af det har vi et efter international målestok meget højt skattetryk, og det gør
altså, at der er nogle, som hele tiden føler sig fristet til at afsøge de yderste grænser for at se, om
de ikke kan skaffe sig et fradrag eller en anden
fordel.";Anders Fogh Rasmussen
94904;Time;"Jeg tager ikke stilling til konkrete sager, for de
skal finde deres afgørelser i det administrative
klagesystem og ved domstolene, og jeg kender i
øvrigt ikke de sager. Jeg siger bare helt generelt
som en henstilling, at mennesker, der har et ansvar, og ikke mindst mennesker, der har et ansvar for store virksomheder, og som rager op i
det danske samfund, bør tænke over, hvad der
er ret og rimeligt. Det kan man ikke give nogen
facitliste for, men jeg tror, den enkelte i virkeligheden er meget godt klar over, hvad det vil sige
at opføre sig ordentligt.
Lad mig gentage over for hr. Jacob Buksti, at
jeg ikke tager stilling til de konkrete skattesager,
der kører i øjeblikket. Jeg kender dem ikke, de
finder deres afgørelse i det administrative system og ved domstolene, og det blander jeg mig
ikke i.
:";Kl. 13.35
95729;name_party;":
Jeg forstår sådan set ikke, at statsministeren
mente, at mit spørgsmål ikke havde noget med
hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål at gøre. Jeg
mener sådan set, det er en meget klar opfølgning på præcis det spørgsmål, al den stund
statsministeren jo netop siger, at statsministeren
ikke selv anerkender, at der .her er tale om et hul,
fordi der kører en sag.
Men statsministeren sagde jo netop på sit
pressemøde i går - det fremgår af alle dagens
aviser - at det ikke ser pænt ud, og,at statsministeren rent personlig ikke skal lægge skjul på, at
som borger i det danske samfund kan man føle
sig en smule krænket over, at der nogle, som føler, at de hele tiden skal gå lige til grænsen. Det
må da være møntet på det her, og derfor var det,
jeg spurgte, hvordan og hvorledes hæderlige er- Morten Homann (SF):
Før anfægtede statsministeren, at man kunne
hvervsfolk i dette land skal opføre sig for at tilfredsstille statsministerens moralbegreber. ,: :, -홢 tale om en enkelt problemstilling i forbindelse ,

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)
med aktieavancebeskatning. Selvfølgelig er der
mange delproblemstillinger her, men til statsministerens orientering blev der i september 2000
af en arbejdsgruppe under Skatteministeriet afgivet en betænkning, som nøje beskrev en række
problemstillinger på aktieavancebeskatningsområdet, herunder hvordan man kunne løse det
problem, som er baggrunden for den igangværende sag om bankernes skattefradrag.
Jeg spørger: Hvis det ikke er skattestoppet,
som er årsagen til, at man fra regeringens side
har undladt at fremsætte forslag - uanset om det
er det brede for hele aktieområdet, eller det er
det smalle, som udelukkende drejer sig om bankernes fradrag for annullation af',aktier - hvad er
så årsagen til, at man har ladet stå til på dette
meget velbeskrevne område i de 21h år, hvor
statsininisteren har haft det øverste ansvar?
Statsministeren .(Anders Fogh Rasmussen):
Man kunne jo også spørge: Hvad var det, der
førte til, at den daværende regering ingenting
foretog sig i I1h år? Det er altså et meget indviklet område, hvor man skal tænke sig grundigt
om, før man fremsætter et lovforslag, og nu arbejder regeringen med det og vil gerne finde en
god model for en forenkling af aktieavancebeskatningen.
Men jeg er bare nødt til at gentage, at den sag
har ingenting at gøre med en løsning af f.eks.
det spørgsmål, som skatteministeren i mandags
bebudede, at han vil løse. De to ting har ingenting med hinanden at gøre, og derfor må jeg afvise alle påstande - alle påstande - om, at
skattestoppet skulle være til hinder for at lukke
påståede skattehuller.";Jacob Buksti
98350;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren er på hastig retræte fra de udtalelser, han kom med i går. Men
det, man i hvert fald kan konstatere, er, at regeringer, hvori statsministeren deltager, notorisk
altid har det problem, at pengene fosser ud af
statskassen gennem alle mulige huller og revner
og sprækker og i stigende tempo, jo længere regeringerne eksisterer. Det er i hvert fald en
kendsgerning. ,
, :
Jeg spurgte statsministeren: Er det sådan med
det lovforslag, som skatteministeren kommer
med, og som altså skal reparere skattehullet og.
stoppe bankernes fiflerier med aktierne, at bankerne skal have en kompensation for det, så de ' I
får en anden skattenedsættelse, og det i virkeligheden bliver skatteyderne, der kommer til at bé-'

5757

tale skatteministerens lovforslag? Jeg brugte udtrykket absurd, og jeg mener, at hvis det virkelig
er sådan, statsministerens udtalelser skal forstås,
er det da absurd, og så er vi langt ude. Ikke alene
risikerer vi at tabe alle disse sager i Landsskatteretten, så milliarderne stadig fosser ud, men der
skal oven i købet indføres en anden skattenedsættelse for at få lukket hullet i fremtiden. Statsministeren kan da forhåbentlig godt selv se . . . .";Keld Albrechtsen
99582;title_name;":
Ja, tak. Så er det statsministeren.";Svend Auken
99659;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har en forbløffende evne
til at vende alting på hovedet og i øvrigt bevidst
misforstå alt, hvad jeg siger: men det har jeg
vænnet mig til, og det tager jeg ikke så tungt.
Lad mig derfor bare gentage: Skattestoppet er
ikke til hinder for at lukke huller i skattelovgivningen, og hvis man lukker et hul i skattelovgivningen, behøver man ikke at bruge det provenu,
der måtte komme ind som følge heraf, til at sænke andre skatter og afgifter. Det har aldrig været
meningen, og det ved hr. Keld Albrechtsen også
udmærket.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg aldeles ikke er på nogen retræte fra det, jeg
sagde i går. Jeg vil gentage hvert eneste ord, jeg
har sagt, og jeg står fuldstændig ved dem. Selvfølgelig er udgangspunktet, at man skal kunne
bruge den lovgivning, vi har, også på skatteområdet, og at den skal være så enkel, forståelig og
lettilgængelig, at enhver ved, hvor man står.
Men mit grundsynspunkt er udtrykt i klar tekst:
Skattelovgivning er såvel som anden lovgivning,
til, for at man skal kunne benytte den, ikke for at
man skal kunne udnytte den.
. Kl. 13,40";Anders Fogh Rasmussen
100799;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg troede ikke, det var til
diskussion, når der ligger et klart svar fra skatteministeren, og statsministeren sagde på pressemødet i april 2002, at det var skattestoppet, der
var årsag til, at man lagde en stor, tung dyne : 1
over redegørelsen om aktieavancebeskahlingen:
Så vil jeg godt gå ind på spørgsmålet om moral. Det fremgår af Ritzaus telegram trai i går, at
statsministeren netop bruger det. udtryk og gør -:
det, fordi de virksomheder, man omtaler/ rent
faktisk enten har en sag kørende ved Landsskatteretten eller efterfølgende har fået godkendt deres fradrag i Statens Ligningsråd. Nu er vi så: ' v

5758

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

blevet klar over, at det skyldes, at det skattehul,
som man havde ladet stå åbent, ikke er blevet
lukket, og jeg synes, at de sager, vi har set, trods
alt må give statsministeren noget at tænke på.
Der har jo hver gang været tale om, at der har
været mange milliarder med i spillet.
Er det ikke at rette smed for bager, når man
siger, at det i øvrigt er de andres skyld, og de hat
en dårlig moral, når man ikke har passet sit arbejde som regering? Drejer det sig sådan set ikke
om, at man prøver at skyde skylden på nogle
andre? Jeg ved ikke, om det var noget, man
brugte i skolegården, dér hvor statsministeren
gik i skole. Var det også noget med at skyde
skylden på andre? Det er i hvert fald det, man
gør her i voksenlivet, og det synes jeg er dybt
ubehageligt.";Jens Peter Vernersen
102283;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til. Jeg kan kun gentage,
at skattestoppet ikke på nogen som helst måde
er til hinder for, at man kan lukke huller, og at
man kan gøre det prompte, når man opdager
dem.
Jeg tror bare, hr. Jens Peter Vernersen må
være så realistisk, at han vedgår, at næsten uanset hvotdan vi får indrettet vores skattelovgivning, vil der altid være nogle, som prøver at teste, om de kan udnytte en eller anden regel til
egen fordel. Det er de ubønhørlige vilkår, vi er
oppe imod, og det er ikke alt, man kan lovgive
sig ud af. Men hver eneste gang, vi opdager en
utilsigtet udnyttelse af skattelovgivningen, kan
jeg forsikre hr. Jens Peter Vernersen om, at regeringen vil gribe ind uden tøven for at stoppe en
sådan utilsigtet udnyttelse af reglerne.
Må jeg så i øvrigt sige til hr. Jens Peter Vernersen, som vist kom til at hævde, at vi rotter smed
for bager, at som jeg husker historien, kom man
faktisk til at rette bager for smed.";Anders Fogh Rasmussen
103258;title_name;":
Det sidste har statsministeren fuldstændig ret i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2157
5) Til statsministeren af:";Svend Auken
103400;name_party;":
»Er det efter statsministerens opfattelse acceptabelt, at skatteministeren ikke hat handlet, siden
en arbejdsgruppe i 2000 nøje beskrev et hul i lo-

ven om aktiebeskatning samt anviste en løsning
herpå?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren har tidligere været ganske kategorisk med hensyn til regeringens politik over
for lukning af skattehuller. Spørgeren skal bl.a.
henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. S 1248:
»Regeringens politik er, at bliver man opmærksom på et hul i skattelovgivningen, så skal det
lukkes, og det skal ske med det samme« eller
endnu mere vidtgående i Folketingets spørgetime den 2. december 2003: »Hvis man opdager et
hul, eller hvis man opdager, at der er risiko for,
at der kan blive et hul, skal man selvfølgelig lukke det«.
Derfor kan det ikke undgå at vække nogen
undren, når skatteministeren først lader stå til i
forhold til det skattehul, der lå bag TDC-sagen
og dernæst undlader at gribe ind over for det
hul i skattesystemet, som giver bankerne (m.fl.)
mulighed for fradrag for tab i forbindelse med
annullation af næringsaktier.
Det er sket på trods af, at en arbejdsgruppe
under Skatteministeriet vedrørende gennemgang af aktieavancebeskatningsloven i september 2000 nøje beskrev det alvorlige skattehul og
en løsning hertil i sin betænkning (nr. 1392, jf.
side 263). Det drager troværdigheden af statsministerens tilkendegivelser om regeringens politik over for skattehuller afgørende i tvivl.";Morten Homann
104858;name_party;":
Statsministeren har gentagne gange, særlig i forbindelse med vores diskussion før jul om TDCsagen, gjort meget ud af, at skattehuller skal
stoppes, og at de skal lukkes prompte - ikke
bare så snart de bliver udnyttet, men så snart
man opdager dem, eller så snart man opdager,
at der overhovedet er en risiko for et skattehul.
Derfor er det meget magtpåliggende for mig
at få at vide, om statsministeren mener, det er
acceptabelt, at man i dette tilfælde har haft en
nøje beskrivelse af et skattehul siden september
2000, hvor en arbejdsgruppe under Skatteministeriet, som var suppleret med nogle af landets
fremmeste eksperter, beskrev det hul, som bankerne udnytter i dag, og beskrev en løsning.
Men alligevel har man ladet stå til lige til i mandags, og er det efter statsministerens mening acèeptabelt: eit man lader stå til, når problemet er
så velbeskrevet?

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)";Morten Homann
105798;title_name;":
Som jeg oplyste under besvarelsen af det foregående spørgsmål, er jeg altså ikke bekendt med
de nærmere omstændigheder i den konkrete
sag. Men jeg har forstået, at Skatteudvalget har
stillet nogle spørgsmål om sagen og bedt om en
redegørelse fra skatteministeren, og derfor finder jeg det mest rigtigt, at vi afventer skatteministerens svar på de spørgsmål, som Skatteudvalget har stillet.";Anders Fogh Rasmussen
106208;name_party;":
Nu er der jo ikke noget i mit spørgsmål, hverken
i det skriftlige spørgsmål eller i min mundtlige
motivation, som har med de konkrete sager at
gøre. Landsskatteretten må tage stilling til, hvad
der skal ske med Jyske Banks og andre bankers
fradrag.
Jeg taler om det principielle: En arbejdsgruppe under Skatteministeriet, som var suppleret
med nogle af landets bedste eksperter, beskrev
nøje et hul i skattesystemet og beskrev også nøje
en løsning. Det skete tilbage i september 2000,
altså for,31h år siden, og mener statsministeren,
det er acceptabelt, at man i 31h år undlader at
handle ud fra nøje, eksplicit viden om et skatte-,
hul? Det er sådan set det simple og meget principielle spørgsmål.
. . . . . . . . . .";Morten Homann
106939;Time;;Kl. 13.45
106979;title_name;":
Jeg er bare nødt til at gentage, at jeg altså ikke
kender indholdet af den sag. Jeg har forstået, at
det lige præcis er det forløb, Skatteudvalget har
stillet spørgsmål til skatteministeren om. Skatteministeren vil komme med en redegørelse. Den
synes jeg at vi skal afvente.";Anders Fogh Rasmussen
107274;name_party;":
Så kan jeg konstatere, at statsministeren nu vender hundredefirs grader i forhold til sine tidligere tilkendegivelser, hvor det under ingen omstændigheder var acceptabelt at lade skattehuller stå åbent.
Det, der er konsekvensen af statsministerens
udsagn nu, er jo, at hvis skatteministeren kommer med en redegørelse til Skatteudvalget, kan
det godt vise sig af den redegørelse, at det har .
været fuldstændig rimeligt, at han har ladet hullet stå åbent siden sin tiltrædelse som skattemi. nister. Det må være konsekvensen af statsministerens, u d s a g n .
Hvis statsministeren skal stå ved sine: tidligere tilkendegivelser, må det være: Har der været

5759

en nøje beskrivelse af et skattehul og en nøje beskrivelse af løsningen, er der ingen undskyldning overhovedet for ikke at lukke hullet.";Morten Homann
108112;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til det, jeg allerede har
svaret, men blot minde om, at skatteministeren i
mandags har bebudet et lovforslag.
Må jeg i øvrigt minde om, at i det omfang hr.
Morten Homann mener at det er et problem, at
der ikke er reageret på den gamle betænkning,
er det altså ikke kun den nuværende skatteminister, men så er det også tidligere socialdemokratiske skatteministre, han skal stille spørgsmål ti1.
Alt det kender jeg ikke noget til, men jeg forstår, at Skatteudvalget har stillet spørgsmål til
skatteministeren og bedt om en redegørelse.
Den kommer skatteministeren med, så vidt jeg
ved kommer den inden for få dage, og så synes
jeg, at hr. Morten Homann skal afvente den redegørelse.";Anders Fogh Rasmussen
108842;name_party;":
Når vi nu holder os til det principielle i det her
spørgsmål - det er jo sådan set både ret og rimeligt, hedder det da vist - k.an,vi jo se i betænkning nr. 1392, at man faktisk laver et lovforslag
til at imødegå det her problem.
Derfor er det ret rimeligt at spørge: Hvor lang
tid skal sådan et lovforslag blive liggende? Skal
man lade det ligge så lang tid, at man pludselig
står med et problem, som måske kan give et tab
på mange milliarder kroner - vi ved jo ikke, om
det gør det - fordi de andre banker så også vil
kunne bruge den samme ordning? Det synes jeg
da nok at statsministeren kan forholde sig til.
rent principielt.
Så har statsministeren spurgt nogle gange,
hvorfor den socialdemokratiske skatteminister
ikke gjorde noget ved sagen. Det var der én eneste årsag til: Der var ikke på daværende tids- ,
punkt et flertal, der ville være med i den her sag.
Det var sådan set problemet. :
Da statsministeren forsøger at se sådan mystificeret ud og måske spørger: Hvad med venstrefløjen? kan jeg bare sige, at der ikke var et flertal
for at gennemføre hele den her ændring: det var
ikke tilfældet, Det, vil statsministeren måske .
også komme til at opleve,";Jens Peter Vernersen
110049;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, at vi kører i ring lige nu. Det,
hr. Jens Peter Vernersen her oplyser, er jo yderligere en god grund til nu at lade skatteministeren

5760

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

komme med sin redegørelse, som han altså skal
afgive til Skatteudvalget. Så synes jeg ærlig talt,
at man burde afvente den og læse den, før man
går videre. Jeg er i hvert fald ikke i stand til at
bringe sagen videre. Dertil kender jeg overhovedet ikke sagen tilstrækkeligt.

Statsministeren (Anders Fogh Rasrnussen):
Jeg kan i det hele henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt, og endnu en gang minde om, at
Skatteudvalget har stillet spørgsmål til skatteministeren. Han vil komme med en redegørelse, og
den synes jeg at man skal afvente.";Anders Fogh Rasmussen
110814;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvorfor
statsministeren møder så fuldstændig uforberedt op til Folketingets spørgetid, som tilfældet
er i dag.
Vi havde det første spørgsmål, hvor hr. Søren
Søndergaard stillede spørgsmål, og hvor jeg
også stillede spørgsinål, og hvor statsministeren
måtte erkende, at han overhovedet ikke vidste
noget om sagen.
Nu får vi det også at vide. Hr. Morten Homann har stillet et helt præcist spørgsmål om
den konkrete sag, nemlig hvorfor der ikke blev
handlet dengang, og så kunne statsministeren
da godt have undersøgt det. Hvorfor har statsministeren ikke sat sig ind i det problem?
Jeg går da ud fra, at statsministeren er enig i,
at det er et kæmpe problem for den nuværende
regering, at skatteministeren forsømte at gøre sit
arbejde, som han burde have gjort på det tidspunkt. Det går jeg ud fra vi er enige om. Det vil
jeg bare spørge om for god ordens skyld.
Jeg synes altså godt, at statsministeren, og det
er bare en opfordring, til kommende spørgetider
kunne sætte sig ind i de konkrete spørgsmål og
baggrunden for de spørgsmål, der bliver stillet
her i salen.";Keld Albrechtsen
111941;name_party;":
Jeg synes altså, det er utilfredsstillende, at statsministeren ikke vil besvare de spørgsmål, der
bliver stillet. Det er jo forberedte spørgsmål. Det
er spørgsmål, som bliver afleveret om fredagen
inden kl. 11, som statsministeren er bekendt
med. Derfor kan det ikke være rigtigt, at statsministeren møder frem i spørgetiden og bliver kortere og kortere i sine besvarelser. Nu er de næsten nede på ènstavelsesord.
Så vil jeg da godt spørge statsministeren, for
det må statsministeren i det mindste kunne tage
stilling til: Mener statsministeren generelt, at
skatteministeren gør sit arbejde godt nok? Har
statsministeren den overvejelse, om det er klogt
for regeringen at fortsætte med at have den nuværende skatteminister som skatteminister? Det
er dybest set der, vi er henne, hvor vi bliver
tvunget til at stille det spørgsmål til statsministeren, er det ikke sådan?";Keld Albrechtsen
112853;title_name;":
Jeg kan kun sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis
han ikke er tilfreds med mine svar, må han jo
stille spørgsmålet til skatteministeren.";Anders Fogh Rasmussen
113017;name_party;":
Jeg prøver så igen at spørge til det helt principielle: Finder statsministeren ikke, at når der fra
en arbejdsgruppe ligger et forslag til at ændre
loven, som der gør i det her tilfælde, er det kritisabelt, at den ændring ikke finder sted?";Jens Peter Vernersen
113268;Time;"Når man dertil kan underbygge, at forslaget
rent faktisk har været på VK-regeringens lovprogram i oktober 2002, bliver det vel endnu
mere kritisabelt, at man ikke gør noget ved det.";Kl. 13.50
113491;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg har
fuld tillid til skatteministeren.
Med hensyn til svarenes længde: Det er rigtigt, at jeg prøver at svare kort og klart. Jeg kan
konstatere, at hr. Keld Albrechtsens indlæg bliver længere og længere.";Anders Fogh Rasmussen
113774;title_name;":
Så slutter hr. Morten Homann med et spørgsmål.";Svend Auken
113841;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at statsministeren ikke ønsker at svare på, om det er acceptabelt, at der
ikke er blevet levet op til det, som statsministeren tidligere har sagt er regeringens politik,
nemlig at lukke skattehuller, så snart de bliver
opdaget. Det er jo helt bevisligt ikke sket i det
her ,'tilfælde,
Tilbage står der bare for mig den konklusion,
at det, der i virkeligheden er regeringens politik,
er, at man helst ikke skal lukke skattehuller, men
i stedet for lade det være op til virksomhedernes
gode moral, selvjustits og opfattelse af, hvad der
er ret og rimeligt, om de vil betale skat eller ej.

(721)
Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)
Det er den konklusion, der står tilbage, når
statsministeren ikke vil medgive, at det er kritisabelt, at der ikke bliver lukket velbeskrevne
skattehuller med velbeskrevne lapper, men i stedet for appellerer til virksomhedernes gode moral og opfattelse af, hvad der er ret og rimeligt.
Det må jo være løsningen: Vi har ikke nogen
skattelovgivning: vi har en skattelovgivning
fuld af huller, og så må det være op til, hvad
virksomhederne opfatter som ret og rimeligt at
de skal betale i skat.";Morten Homann
115025;title_name;":
Hr. Morten Homanns udlægning må stå fuldstændig for hans egen regning. Jeg afviser den
totalt og vil kun gentage, at regeringens linje er
krystalklar, nemlig at hvis man bliver opmærksom på et hul i skattelovgivningen, skal det lukkes, og det skal ske prompte.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
115349;title_name;":
Det næste spørgsmål til statsministeren er ligeledes stillet af hr. Morten Homann, og igen er hr.
Jens Peter Vernersen og hr. Keld Albrechtsen anmeldt som medspørgere:
Spm. nr. S 2158
6) Til statsministeren af:";Svend Auken
115580;name_party;":
»Vil statsministeren i lyset af, at det viser sig, at
skatteministeren har holdt endnu et skattehul
åbent, fastholde, at regeringens politik er, at bliver man opmærksom på et hul i skattelovgivningen, så skal det lukkes, og det skal ske med
det samme?«

5761

gang - selv om det ene skattehul efter det andet
står pivåbent under den nuværende regering?";Morten Homann
115974;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Morten Homanns
beskyldning.
Det spørgsmål, der er stillet her, ér jo bare det
samme, som var stillet under det tidligere
spørgsmål, og derfor er mit svar også det samme, nemlig at Skatteudvalget jo har bedt skatteministeren om en redegørelse. Den kommer han
med, og den vil jeg i hvert fald afvente for mit
vedkommende.";Anders Fogh Rasmussen
116345;name_party;":
Nu taler vi helt generelt. Vi taler ikke om Jyske
Banks eller andre virksomheders skattesager.
For den sags skyld heller ikke om det nuværende skattehul i forbindelse med bankernes fradrag eller om TDC-sagen, eller hvad der ellers
har været af skattehuller under den nuværende
regering. Nu tager vi det helt principielt.
Når statsministeren siger, at hvis den nuværende regering opdager et skattehul eller bare
får mistanke om, at der er risiko for, at der kan
udvikle sig et skattehul, skal det lukkes, og det
skal lukkes prompte, hvilke konsekvenser får
det så i virkelighedens verden? Hvad er det for
nogle situationer, statsministeren har i tankerne,
når han taler om, at når man opdager skattehuller, skal man lukke dem prompte?
' Kl. 13.55
Det er jo ikke TDC-hullet, vi taler om, for det
blev ikke lukket prompte. Det er ikke det her
hul, vi taler om. Så jeg vil godt spørge statsministeren: Hvad er det for nogle huller, han har haft
i tankerne skulle lukkes, når det ikke har været
nogle af dem i milliardklassen, som vi har oplevet i løbet af de sidste måneder?";Morten Homann
117458;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
svaret nu i mange, mange omgange. Jeg tror helDer henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
ler ikke engang, at hr. Morten Homann er i stand
S 2157.
til at besvare sit eget spørgsmål om tænkte huller, som måske ingen af os kender til.";Anders Fogh Rasmussen
117765;name_party;":
Det, jeg bare vil gentage, er: Skattestoppet er
Jeg skal gøre det kort: Mener statsministeren, at
ikke til hinder for, at man lukker skattehuller.
der med det, der er sket i den nuværende situa- - Og det andet, jeg vil sige, er: Bliver man option, altså den situation, vi snakker om nu, er
mærksom på et skattehul, skal det lukkes, og det
handlet for at lukke skattehullet og handlet
skal ske prompte. Nu har jeg sagt det mange
prompte? Hvis det ikke er tilfældet, mener stats- gange, og nu tror jeg ikke, at jeg kan føje mere
ministeren så, at det giver mening at opretholde
til.
den besværgelse, som bliver gentaget gang på
Skriftlig begrundelse

5762

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)";Morten Homann
118476;name_party;":
Nu skal jeg så besvare statsministerens spørgsmål. Jeg tror sådan set, at det giver sig selv med
den besvarelse, som statsministeren kommer
med om, at huller skal lukkes prompte, og at de
skal lukkes, lige så snart man får en mistanke,
for så er der sådan set ikke efter den nuværende
regerings opfattelse nogen skattehuller, der kan
lukkes.
Det gjaldt ikke TDC-hullet. Det gælder heller
ikke det nuværende hul, og derfor stiller jeg
bare det ganske ydmyge spørgsmål: Hvad i alverden er det så for nogle huller, det her er tiltænkt, når det ikke var tiltænkt de her to meget
store, alvorlige huller i skattelovgivningen?
Statsministeren må da, da han kom med den
besværgelse, have gjort sig nogle tanker om,
hvad i alverden det er for nogle huller, som
skattestoppet ikke er til hinder for at lukke. De
her to huller gjaldt det i hvert fald ikke. Så der
må jo have været nogle huller, som statsministeren har tænkt på. Ellers er det jo rent hypotetisk,
så er det ren bragesnak at tale om regeringens
politik over for skattehuller, når. det ikke gælder
i virkelighedens verden.";Morten Homann
119594;title_name;":
Hr. Morten Homann fremstilling er jo lodret forkert. Skatteministeren meddelte i mandags, at
han agter at fremsætte et lovforslag. Skatteministeren greb mig bekendt ind over for den såkaldte TDC-sag, så snart han blev opmærksom på
den.
.I
Men altså, jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg
har sagt i flere omgange. Jeg tror egentlig, at jeg:
er nødt til at sige til hr. Morten Homann, at han
kan stille lige så mange spørgsmål, som han vil,
men jeg er ikke i stand til.at føje mere til.";Anders Fogh Rasmussen
120113;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.";Svend Auken
120190;name_party;":
Dét spørgsmål, som det kunne være interessant
at få belyst, er: Hvilken operativ handling vil
statsministeren sikre bliver sat i gang over for
skatteministeren, for at de huller, som måske
ikke er kendt på nuværende tidspunkt, også bliver lukket?
Det er jo ikke nok, at man sådan siger: Hvis vi
nu tilfældigvis finder disse huller som folketingsmedlemmer og kan bringe sagerne op og få
en debat om dem, så bliver de lukket. Det er

åbenbart ikke skatteministeren, der er initiativtager. Hvilken operativ handling forestår der?
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om
statsministeren ikke finder, at nogle af de lovforslag - jeg er sikker på, at de er fulgt - faktisk giver anledning til nye huller. Vi har i øjeblikket et
forslag, som er meget kompliceret, hvor både
advokater og revisorer siger, at de ikke kan tage
ansvaret for det, for det giver anledning til nye ,
huller.
Vi har sådan set kun én ting, vi kan gøre ved
det forslag, og det er at sige til skatteministeren:
Prøv at lave en oplistning af de huller, der er der,
så vi kan få dem lukket, inden lovforslaget vedtages. Det er jo den måde, man arbejde på.
Men det er altså ikke nogle huller, der er
kendt fra Skatteministeriets side. Jeg synes, det
er dybt problematisk, at man sådan vikler sig
ind i mere og mere komplicerede spørgsmål.";Jens Peter Vernersen
121535;title_name;":
Først og fremmest skal man jo sørge for at lave
en skattelovgivning, hvor der ikke er huller.
Men alle, der gennem et måske langt liv har beskæftiget sig med skattepolitik, ved, at selv med
de bedste og største anstrengelser vil der med
det komplicerede skattesystem, vi har, og da
ikke mindst i kraft ad det høje skattetryk, vi har,
altid være nogle, der prøver at se, om de ikke
kan finde et eller andet sted, hvor de kan skaffe
sig en eller anden skattefordel. Sådan er det nu
engang.
Når så hr. Jens Peter Vernersen spørger mig
om, hvad regeringen vil gøre for at stoppe huller, der ikke er kendt, så håber jeg, at alle kan
forstå, at der er stillet et spqrgsmål, Som det er
fuldstændig umuligt for noget menneske i denne verden at svare på. Hvad vil man gøre for at
stoppe huller, der ikke er kendt? Jeg ved ikke,
hvordan man skal svare på, hvad man vil gøre i
forhold til noget, der ikke er kendt.
Man skal lave en skattelovgivning, hvor huller ikke er mulige, hvis man kan det. Det vil
være det første udgangspunkt. Det næste er så,
at jeg siger: Hvis man så derefter bliver opmærksom på, at der er huller i skattelovgivningen, så skal man stoppe dem, og det skal man
gøre prompte. Det er vist, hvad man kan gøre.,";Anders Fogh Rasmussen
122780;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Vil regeringen så udstede en garanti for, at de skattehuller, som er kendt, ligesom det, vi nu har drøftet
med bankernes aktier, bliver lukket? Det var jo

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)
kendt, det har jo været kendt længe af skatteministeren: TDC-skattehullet var også kendt. Er
det sådan, at regeringen vil udstede en garanti
for, at nu er der ikke flere skattehuller, som ad- 홢
ministrationen kender, der burde have været
lukket? Det spørgsmål må man kunne besvare.
Vil statsministeren kræve af skatteministeren, at
der nu ikke er flere af den slags sager, der vælter
ud af skabet?
- - Kl. 14.00
Det kan jo gøres op. Vi ved jo, at der ligger
disse ting i Skatteministeriet. Der ligger papirer
på det. Det gjorde der også på det her hul med
bankerne, som vi har diskuteret. Så må skatteministeren vel kunne gå det igennem, og så må han
kunne lægge den bunke af skattehuller, som der
er kendskab til, på bordet og sige, at nu er der
ryddet op, og nu garanterer han, at nu kommer
der ikke flere væltende. Vil statsministeren sikre,
at det bliver gennemført?";Keld Albrechtsen
123923;title_name;":
Det, jeg kan garantere hr. Keld Albrechtsen, er,
at hvis regeringen bliver opmærksom på, at der
er et hul, en utilsigtet udnyttelse af skattelovgivningen, så vil sådan et hul blive stoppet prompte.";Anders Fogh Rasmussen
124147;name_party;":
Det kan da ikke være tilfredsstillende for statsministeren, at det er oppositionen, der skal finde
frem til de her huller. Det var det i TDC-sagen.
Det var jo ikke ministeriet. Det var jo, fordi oppositionen blev bekendt med, at der var et problem. Det var det også med banksagen. Det var
jo ikke sådan, at det var skatteministeren, der
var den udfarende kraft.
Disse huller kendte vi jo heller ikke, men i
kraft af, at vi så afsøger området, finder vi ud af
det her. Det kunne skatteministeren jo også have
valgt at gøre.
Så taler statsministeren, og det er nu brugt
nogle gange, om det høje skattetryk - om selskabsbeskatningen må jeg forstå. Jeg går da ud
fra, at statsministeren kan bekræfte, at vores selskabsbeskatning ikke har et højere skattetryk,
end man i øvrigt har inden for EU. Bortset fra Irland, hvor man har en meget lav selskabsskatteprocent, så ligger vi stort set på niveau med de
øvrige lande og har fradrag ligesom alle de øvrige lande, måske endda bedre fradrag:
Jeg synes egentlig, det er noget af en forvridning at påstå, at det er det høje skattetryk, der er

. ,

5763

årsag til, at selskaberne prøver at smyge sig
udenom, som vi har set.";Jens Peter Vernersen
125347;title_name;":
Statsministeren? - Så går vi videre. Det er hr.
Keld Albrechtsen.";Svend Auken
125436;name_party;":
Jamen jeg må endnu en gang bede'statsministeren om af besvare det enkle spørgsmål, om regeringen vil sikre, at de arkiver, der ligger i Skatteministeriet, hvor der er belyst skattehuller, bliver gennemgået, sådan at de, der eventuelt stadig væk ér tilbage, og som ikke er lukket så
prompte, som statsministeren siger, kan blive
lukket, således at vi kan få en garanti for, at så er
der ikke flere, som man kender. Det er noget an-'
det med nogle, man ikke kender, men så er der
ikke flere, som man kender. Den garanti må statsministeren da kunne love Os at vi kan få, ellers
bliver det jo bare ved med at vælte ud af skabet.
Så vil jeg godt bede statsministeren, ligesom
hr. Søren Søndergaard gjorde, når statsministeren har fået kigget på, om den måde, som skatteministeren har hålid teret sagen om bankaktierne
på, var forkert, om statsministeren så vil vende
tilbage her i spørgetiden og meddele, om han
synes, det var en forkert måde, det blev håndteret på, om det var forkert, at skatteministeren
dengang overhørte advarslerne og bare lod stå
til. Det må vi så kunne få afklaret om - skal vi
sige - 3 uger.
Statsministeren (Anders FQgh Rasmussen):
Hr. Keld Albrechtsen kan stille alle de spørgs-,
mål, han vil, det er han jo meget velkommen til,
men jeg kan ikke garantere, han blive tilfreds
med de svar, jeg så giver. Det har jeg aldrig ople- I
vet at hr. Keld Albrechtsen bliver, og det er jo
tværtimod mit indtryk, at han bliver mere og
mere utilfreds med de svar, han får.
Må jeg så lige sige om den første del af hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål, at jeg går da ud
fra som en selvfølge, at hver eneste gang skattemyndighederne bliver opmærksomme på, at.
der er et hul eller risiko for et hul i skattelovgivningen, så griber de straks ind og får det stoppet
og får det gjort prompte. Det går jeg ud fra som
en selvfølge. Det er i hvert fald det, som er regeringens politik, og jeg har ikke nogen anledning
til at tro, at skattemyndighederne ikke skulle
leve fuldt op til. det.
홢

5764

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)";Keld Albrechtsen
127486;name_party;":
Hvis det efter statsministerens opfattelse er at
lukke et hul prompte, at der går 3Vz år, så vil jeg
meget nødig se et skattehul, som regeringen tager sig god tid til at lukke. Det tror jeg i hvert
fald ikke bliver i min tid herinde.
Så vil jeg godt sige, at for mig begynder der at
tegne sig et meget klart billede af, hvad det er
der i virkeligheden er regeringens politik i forhold til skattehuller, både hvad angår den nuværende regering og de regeringer, som statsministeren tidligere har beklædt ministertaburetter
i. Det er jo i virkeligheden meget velbeskrevet i
en bog, som statsministeren skrev for år tilbage,
nemlig om en minimalstat, hvor man holder sig
tilbage fra at lave for mange love, hvor man holder sig tilbage fra at lukke for mange huller, o g
så lader det være op til det enkelte menneskes,
den enkelte virksomheds egen moral og opfattelse af, hvad der er ret og rimeligt, hvad der
skal betales i skat.
Man må sige, at det jo i hvert fald er en klar
opfattelse. Det er en klar holdning. Jeg er dybt
uenig i den, men det er jo det billede, der står tilbage, når regeringen med statsministeren i spidsen gang på gang undlader at lukke huller og i
stedet for appellerer til virksomhedernes gode
vilje og høje moral, når de skal fastsætte deres
skatteprocent. Det er måske det, man kalder frit
valg i regeringens optik, men jeg kunne ikke
have været mere uenig.";Morten Homann
128908;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige, at der ikke var noget
spørgsmål i hr. Morten Homanns indlæg her, og
derfor kan jeg så kun sige, at jeg ikke har mere at
føje til, hvad jeg allerede har svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2154
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
129211;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor det livsfarlige
skib »Orck« ikke bliver tilbageholdt, på trods af
at det har en åbenlys ulovlig besætning, at der
allerede er omkommet en polsk fisker, samt at
Søfartsstyrelsen konstaterede 16 alvorlige fejl,
hvad der giver anledning til at mene, at dødsulykken kunne være forebygget i henhold til de
internationale aftaler, Danmark har tilsluttet sig,
og vil ministeren tillige oplyse, om det er i over-

ensstemmelse med de internationale aftaler i
ILO- og IMO-regi om sikkerhed til søs, at skibet
efter ulykken i september 2002 fik lov til at stå til
søs igen, selv om ingen af fejlene var udbedret,
og selv om besætningen fortsat bestod af illegale
polske fiskere og en hollandsk kaptajn og ingen
fra besætningen var i besiddelse af de lovpligtige, nødvendige certifikater for uddannelse?«";Ole Vagn Christensen
130063;name_party;":
En dødsulykke på fiskerskibet »Orck« kunne
være. forebygget, hvis skibet var blevet tilbageholdt, da der af Søfartsstyrelsen var konstateret
16 alvorlige fejl, samt at skibet havde en illegal
arbejdskraft. Derfor er det af stor interesse at få
at vide, hvad økonomi- og erhvervsministeren
har foretaget sig efter ulykken.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
den 8. august 2003 har jeg nøje redegjort for denne sag i Folketinget i forbindelse med besvarelsen af spørgsmålene S 4098 - S 4108, som også
var stillet af hr. Ole Vagn Christensen.
Det er korrekt, at der under et arbejdsmiljøtilsyn den 21. maj 2001 blev stillet 16 krav til skibet
om forbedringer af arbejdsmiljøforholdene, herunder krav om bedre afskærmning af skibets
trawlskovle. Efter ulykken foretog Søfartsstyrelsen den 23. september 2002 et uanmeldt kontroleftersyn på skibet. Herudover blev skibet den
10. oktober 2002 indkaldt til et mere omfattende
kontroleftersyn, og i løbet af efteråret 2002 rykkede Søfartsstyrelsen gentagne gange for dokumentation for besætningens kvalifikationer. Rederen reagerede imidlertid ikke, og i begyndelsen af 2003 blev der iværksat en eftersøgning af
skibet med henblik på at få det stoppet. Den 16.
februar 2003 lykkedes det os at spore skibet til
Harlingen i Holland, hvor det blev tilbageholdt.
Jeg vil blot sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at Søfartsstyrelsen over for mig har oplyst, at
man her i første halvdel af 2004 indarbejder nye
digitale procedurer, som sikrer, at der sker en
mere effektiv opfølgning, ikke mindst, når der
ved syn konstateres alvorlige fejl og mangler.
Så vil jeg også sige til hr. Ole Vagn Christensen, at som det fremgår af tidligere besvarelser i
denne sag, var det et nyt miljøtilsyn, der blev
indført i 1999, som man skulle indstille sig på.
Den måde, man har optrådt på, var derfor dengang en helt normal procedure, og jeg mener at

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)
kunne sige, at der ikke er overtrådt internationale regler.";Ole Vagn Christensen
132123;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til økonomi- og erhvervsministeren. Det, vi fik at vide, var, at der nu her i
2004 er ved at blive gennemført noget. Vi kunne
jo høre på den store redegørelse, der blev givet,
og også på de svar, der tidligere er givet, at der
sådan set ikke er blevet foretaget noget før nu
for at forhindre, at den slags ting kan opstå. Den
ene ting, jeg gerne vil spørge økonomi- og erhvervsministeren om, er: Hvorfor skulle der gå
så lang tid?
En anden ting er om de konventioner, som vi
har tilsluttet os. Er det nu helt krystalklart, at vi
ikke har forbrudt os imod disse konventioner?
Jeg er ikke helt sikker. Jeg er ikke sikker, fordi
der jo også tidligere har været rejst spørgsmål
om illegal arbejdskraft, og derfor vil jeg gerne
høre vurderingen af den illegale arbejdskraft:
Hvad har man foretaget sig her?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til det helt konkrete spørgsmål
om den illegale arbejdskraft, at som tidligere oplyst, har Udlændingestyrelsen ikke kendskab til
ulovlige polske fiskere på skibet, men som opfølgning på hele ulykken og overtrædelserne
har Søfartsstyrelsen oversendt sagen til politiet,
hvor spørgsmålet om en eventuel straffesag behandles.";Ole Vagn Christensen
133349;Time;"Men for at komme tilbage igen til kvalifikationerne hos en besætning på et sådant skib, så er
der jo på baggrund af internationale konventioner fastlagt særlige krav til besætningen på store
fiskerskibe, der er på 45 m og derover. Fiskerskibet »Orck« skulle ikke have et særskilt certifikat
vedrørende bemandingsfastsættelse, skibet
skulle blot overholde bestemmelserne i lov af 13.
I januar 1997 om skibes besætning.
Det betyder altså, at skibet ikke var forpligtet
til at indsende hyrekontrakter, besætningsskemaer til Søfartsstyrelsen, idet kravet udelukkende omfatter de store fiskerskibe.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, ,
at det jo til enhver tid er politiets opgave at kontrollere den arbejdskraft, der arbejder i Danmark, men det er altså ikke så nemt, som man
gerne vil gøre det til i denne her sag. Det er jo et
spørgsmål om, hvor et skib, der sejler i internationalt farvand og andre steder, lægger til, hvor

5765

mange gange det lægger til i Danmark osv., før
det skal ind under de regler.
Hr. Ole Vagn Christensen kender jo ganske
godt de regler, der er på det område, og vi må
konstatere, at Udlændingestyrelsen ikke har haft
mulighed for at få kendskab til ulovlige polske
fiskere på skibet.
Som sagt er denne sag overdraget til politiet
med henblik på af en vurdering af, om der skal
rejses tiltale i sagen.";Kl. 14.10
134717;name_party;":
Hvad er det, man kalder de forklaringer, man
får i sådan nogle søforhør? Er det ikke søforklaringer? Er det ikke en sådan, vi her bliver præsenteret for, når der bliver sagt, at nu har man lavet en anmeldelse?
Hvis vi nu ser på forløbet, så er der jo tale om,
at skibet får at vide, at der er 16 alvorlige fejl.
Skibet får derefter lov til at sejle, selv om de ikke
er udbedret. Det er helt klart konstateret, at nogle af de 16 alvorlige fejl er grundlaget for den
ulykke, der sker. Selv om der sker den ulykke,
selv om man er inde at kigge på alle de der ting,
og selv om man også er inde at kigge på spørgsmålet om arbejdskraft, ja, så må vi altså konstatere, at skibet også efterfølgende får lov til at sejle, uden at det er udbedret.
Derfor var mit spørgsmål meget enkelt: Hvad
er det, der er gjort, for at den slags ting ikke kan
ske igen? Vi fik lidt at vide om den digitale procedure, men vi har ikke fået en klaring på, hvordan man vil sikre, at der ikke er tale om ulovlig
arbejdskraft.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det sådan, at der kan være brodne kar alle
steder også på søen. Vi må jo konstatere, at der
er sket en alvorlig ulykke, og det gør da helt
klart, at vi er nødt til at se på de procedurer, der
er.
Det, jeg har fået oplyst af Søfartsstyrelsen, er,
at man kan give disse skibe pålæg inden for 3
måneder, og at man nu har fået digital mulighed
for at registrere de her ting og hurtigere følge
dem op. Det er altså en ny lovgivning og et miljøtilsyn, der blev indført i 1999, og derfor var
det, der skete på daværende tidspunkt i 2001, en
ganske normal procedure. Den er strammet op,
det giver det nye digitale system i Søfartsstyrelsen nu mulighed for. Maksimumrammen er faktisk 3 måneder, men alt afhængigt af, hvad det
er, kan periode P kortes ned, og hvis der ikke er

5766

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

sket indberetning, bliver man indkaldt til kontroleftersyn.
Hvis man ikke overholder alle de her regler,
så ender det altså i en straffesag til sidst. Det er
en ny lovgivning, der blev indført i 1999, der
strammer op, så der nu er bedre mulighed for
digitalt at følge op på de her ulovligheder. Det er
sådan set det, som er det klare svar på det stillede spørgsmål om, hvad der egentlig sker med
denne her sag.
Det er altså fra 1999, hvor man har haft noget
tid til at skulle indrette sig på ny lovgivning
også over for de pågældende mennesker. Vi
vedkender os helt, at der er sket en alvorlig
ulykke på et dansk indregistreret skib. Det synes
jeg også vi har tilkendegivet flere gange tidligere. Nu har man altså fået nogle digitale redskaber, så man hurtigere kan følge op, få indkaldt til
kontroleftersyn, og mødes der ikke op, så kommer sanktionerne.
, Kl. 14.15";Ole Vagn Christensen
137471;name_party;":
Jeg kan kun takke økonomi- og erhvervsministeren for det seneste svar her. Jeg håber, at vi kan
få den procedure oversendt, således at vi kan
komme til at bore lidt mere i den med hensyn til,
om vi har sikring nok. Jeg synes stadig væk ikke,
vi har fået et rigtigt svar omkring den illegale arbejdskraft.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må konstatere, at der ikke ligger noget dokumenterbart i vores hænder på, hvor meget der
har været. Da man laver tilsynet i sin tid, må
man konstatere, at tingene er i orden. Man har
så åbenbart efterfølgende fundet ud af, at der
har været ting, der ikke har været, som de skulle
være. Det er politiet, der undersøger det på nuværende tidspunkt.
Men jeg kan altså ikke stå her og sige, at Søfartsstyrelsen går ind og kontrollerer, og så er
tingene ikke i orden, og så får de lov at køre videre. For da man lavede kontrolsynet i 2001, var
tingene i orden, da var de som nævnt. Der er
brodne kar alle vegne. Jeg tror også, hr. Ole Vagn
Christensen måske kan finde en virksomhed i
Danmark, der beskæftiger illegal arbejdskraft.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2171
8) Til skatteministeren af:";Ole Vagn Christensen
138654;name_party;":
»Vil ministeren oplyse/hvad der var baggrunden for, at regeringen ikke fremsatte lovforslaget
om ændret aktieavancebeskatning, der var med
på lovprogrammet fra oktober 2002?«
Skriftlig begrundelse
Skatteministeriet havde udarbejdet en redegørelse om aktieavancebeskatning, hvori var omtalt det skattehul, som visse banker åbenbart har
benyttet sig af, og som åbenbart havde fået ministeren til at sætte ændring af aktieavancebeskatningsloven på lovprogrammet fra oktober 2002.";Jens Peter Vernersen
139157;name_party;":
Det spørgsmål, jeg stillede, er stillet for at få belyst baggrunden for, at regeringen ikke fremsatte det lovforslag, som kunne have sikret, at der
ikke var nogen som helst tvivl omkring det fradrag, som en række banker nu har fået. Når jeg
stiller spørgsmålet, skal det ses i lyset af, at regeringen jo selv i sit lovprogram, og det vil sige
med skatteministerens bidrag, jo foreslog, at der
skulle ske en ændring af aktieavancebeskatningsloven.
Der er ikke nogen tvivl om, at man gjorde det,
fordi man havde fået modellen for, hvad det helt
præcis var, der var brug for, stillet op i den redegørelse, der var lavet, og alligevel sker der altså
ikke nogen ting.
Det synes jeg godt at jeg vil høre skatteministerens begrundelse for, ud. over den begrundelse, vi kender, nemlig den, skatteministeren oplyste her den 10. april 2002, at man på grund af
skattestoppet lægger en stor, tyk dyne over den
her sag.";Jens Peter Vernersen
140103;title_name;":
Tak for lejligheden til at svare på dette spørgsmål. Jeg må imidlertid indledningsvis sige, at
min besvarelse nødvendigvis hovedsagelig bliver en gentagelse af, hvad jeg allerede sagde un- .
der spørgetimen i går, hvor det samme spørgsmål blev stillet.
Arbejdsgruppen havde til formål at komme
med et bud på en forenkling af aktieavancebeskatningsreglerne, særlig reglerne for beskatning af personaktionærer. Arbejdsgruppens betænkning indeholdt et sådant bud, og debatten

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)
har lige siden hovedsagelig drejet sig om 3-årsreglen, 100.000-kroners-grænsen og de problemer, der knytter sig til det.
Forslaget om en ny aktieavancebeskatningslov var sat på lovprogrammet, fordi regeringen
havde en intention om at gennemføre en forenkling af disse aktieavancebeskatningsregler - slet
og ret. Mere er der sådan set ikke at sige om det,
som statsministeren også var inde på for et øjeblik siden.,
,
Det har imidlertid vist sig at være vanskeligt
at finde den rigtige model. Det skyldes ikke
skattestoppet i relation til den aktuelle sag omkring banker, finansielle institutioner og forsikringsselskaber osv, nej, det skyldes alene
spørgsmålet omkring personaktionærer. Det var
der, diskussionen stod. Det var omkring 3-årsreglen, 100.000-kroners-grænsen osv. Det var
herom, den hele sag drejede sig, og det er herom, vores problemstilling har været koncentre- :
ret, nøjagtig som den tidligere regerings problemstilling, da den forsøgte at komme med en
løsning på det med 3-års-reglen og 100.000-kroners-grænsen.";Svend Erik Hovmand
141669;name_party;":
Jeg synes, skatteministeren taler for meget udenom, for det er jo fuldstændig klart beskrevet dels
som et forslag til lovgivning, dels i to afsnit i den
redegørelse, at der er et problem. Der står jo her,
at hvis man annullerer disse aktier, så vil der ,
næsten altid opstå et skatteteknisk tab. Det er
uhensigtsmæssigt. Det er fuldstændig klart beskrevet af en arbejdsgruppe, som består af nogle
af de bedste skattefolk her i landet.";Jens Peter Vernersen
142115;Time;"Men det er vel også indlysende for skatteministeren, at når skatteministeren siger her i Folketingssalen den 10. april, at man på grund af .
skattestoppet ikke gør noget ved det her, så gør
man jo ikke noget ved noget som helst, så bliver
det hele lagt til side. Det er vel sådan set åbenlyst det, der sker.
Hvis jeg var embedsmand i Skatteministeriet,
skulle jeg i hvert fald ikke begynde at komme .
med forslag, når ministeren, den øverste chef,
har sagt, at skattestoppet gør, at man ikke vil
gøre noget ved det her. Det er vel indlysende for
de fleste, at det er det, der er årsagen til, at man
ikke er kommet videre med det, og det synes jeg
ikke skatteministeren har ret let ved at komme
uden om, fordi det er så veldokumenteret.

5767";Kl. 14.20
142896;title_name;":
Det er rigtigt/ at arbejdsgruppen har, jeg vil næsten sige, strejfet problemstillingen om tabsfradrag, selskabers opkøb og annullation af egne
aktier. Den er ikke særlig fremhævet, men det.
fremgår af betænkningen i et konsekvensændringsforslag.
!
. 홢
i:
Arbejdsgruppens forslag er først og fremmest
koncentreret om det, jeg nævnte før, nemlig -reg-,
lerne for de personlige aktionærer, fordi, det er
her, at reglerne er ,så komplicerede. Men reglerne for selskabsaktionærer er altså berørt, og arbejdsgruppen foreslår, at selskaber ikke skal
medregne gevinst og tab ved indkomstopgørelse bortset fra gevinst og tab på næringsaktier.
Derfor omhandler arbejdsgruppens forslag vedrørende opkøb og annullation af egne aktier kun
næringsaktier. , 홢
Imidlertid er det oplyst over for mig, at arbejdsgruppen aldrig har foretaget en dybtgåen-:
de analyse af problemstillingen. Den har ikke
diskuteret, om egne aktier, der opkøbes med :
henblik på annullation, overhovedet kan være
næringsaktier. Arbejdsgruppen har heller ikke .
taget stilling til, hvorvidt tabsfradrag kan næg-,.
tes allerede, fordi der alene er tale om skatteteknisk tab.";Svend Erik Hovmand
144056;name_party;":
Ja, uanset hvordan man forsøger at forklare det
her, så er det altså beskrevet i tre for skellige afsnit. Det er beskrevet på side 251, og det er, beskrevet på side 264, hvor man siger, at der er en
uhensigtsmæssighed. Og så bidrager man der- :
udover med et forslag til lovgivning, hvori man
så beskriver, hvordan loven skal ændres.
Det har ligget i Skatteministeriet, og vi vil
komme frem til senere, hvornår skatteministeren har fået noget at vide om det spørgsmål.
Men det er da helt afgjort, at når det så klart og
præcist, er beskrevet, så kunne man have gjort
noget ved det. Og det er vel også lige så klart, at
når skatteministeren står hernede, meget, meget
glad oven på regeringsskiftet og nu skal passe
det her skattestop, så ser man, hvad der ser. Så,
siger skatteministeren her den 10. april 2002: På
grund af skattestoppet kan I godt lægge denne
her blå bog væk! Den har ellers Venstres farve,
så den kunne jo godt tages frem, men på grund
af skattestoppet kan ,den lægges væk, gemmes,
og så er der jo ikke nogen, der gør mere ved det,
det er jo helt indlysende.
Så siger skatteministeren, at det var på grund , I
af de der komplicerede regler for personbeskat-

5768

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm) - .

ningen. Dertil vil jeg sige, at de jo sådan set er
det mindst komplicerede. Det mest komplicerede er da de her regler, der betyder, at selskaber
får milliardfradrag, måske 10 mia. kr. i fradrag,
Vi ved ikke, hvad det her kan ende med. Vi ved
heller ikke, om de får det, men måske får de det.
Det synes jeg da er det mest komplicerede.";Jens Peter Vernersen
145653;title_name;":
Se, nu vil jeg jo gøre opmærksom på, at den betænkning kom i september 2002. Jeg tror, at det
på det tidspunkt var hr. Ole Stavad, der var
skatteminister, han blev så senere afløst af hr.
Frode Sørensen. Og se, når ingen af de to har følt
sig foranlediget til at gøre noget på baggrund af
den betænkning, så er forklaringen jo nok den,
at denne sag den har fulgt den helt reglementerede og traditionelle gang, når det drejer sig om
det administrative klagesystem. Den er nemlig
blevet rejst som en administrativ klagesag fra
første færd. Den har været kørt på den måde, at
skattemyndighederne har sagt: Det der kan man
altså ikke. Og bankerne har hævdet det modsatte standpunkt, og så er den nu endt i Landsskatteretten.
Det er den måde, som mange tusinde sager
kører på og har kørt på i mange, mange, mange
år.";Svend Erik Hovmand
146483;name_party;":
Ja, altså når det var sådan, at den tidligere regering ikke gjorde noget, så har vi jo allerede været
inde på, at det var, fordi der ikke var flertal for at
gøre noget. Faktisk forsøgte man at gøre noget.
Men nu er skatteministeren selv inde på, at
det jo handler om, at der er en verserende sag.
Jyske Bank og andre banker har fået underkendt
millionstore fradrag, og der kører nu en sag ved
Landsskatteretten, som ministeren er inde på. I
den procedure henviser man fra bankernes side
netop til denne her betænkning, som vi har været inde på. Jeg har forstået, at ministeren nu vil
gribe ind og lukke hullet, det går jeg ud fra, at
ministeren vil bekræfte. Det forlød i en udtalelse
i forgårs.";Jacob Buksti
147190;Time;"Men hvad er det så, der er sket? Som jeg har
forstået udtalelser fra Skatteministeriets departementschef i sidste uge, var det sådan, at man
ikke ville foretage sig noget, fordi det ville være
det samme som en tilståelsessag, nemlig at give
bankerne ret. Er det korrekt opfattet, at det var
sådanne udtalelser, der kom? Og hvad er det,
der nu gør, at skatteministeren så mener, at man

skal gribe ind, og dermed med Skatteministeriets departementschef ord give bankerne ret i deres sag?";Kl. 14.25
147715;title_name;":
Jeg vil først hæfte mig ved det første, hr. Buksti
siger, nemlig at den tidligere regering forsøgte at
gøre noget. Det synes jeg er interessant. Har den
tidligere regering forsøgt at gøre noget ved præcis den her sag? Har den tidligere regering fremsat et lovforslag i Folketinget omkring denne her
sag? Så er det i hvert fald gået min opmærksomhed forbi. Jeg spørger bare, for det jo var faktisk
det, som hr. Buksti sagde.
Må jeg så omkring den anden sag, den anden
del af spørgsmålet sige, at jeg altså mener at vide, at det har været tradition her i landet igennem mange år, at man vil benytte det administrative klagesystem, hvis der er uenighed om
tolkningen af en lov. Det har også været tilfældet
omkring den her sag. Den har kørt i en lang periode på den måde.
Nu blæses den op. Der skabes uro omkring
den, og på et tidspunkt var presset så stort, at jeg
måtte sige: O.k., så må vi præcisere den gældende lovgivning. Mere er der ikke at sige om det.";Svend Erik Hovmand
148691;name_party;":
Nu har skatteministeren sådan en dårlig vane
med at køre frem med det, som skatteministeren
kalder for snuskede kampagner med falske påstande og falske tal. Jeg sagde ikke her noget
som helst om, at den tidligere regering havde
fremsat lovforslag. Det har jeg ikke sagt, det vil
jeg bede skatteministeren om selv at kigge efter.
Jeg sagde, at den tidligere regering havde konstateret, at den ikke kunne få flertal.
Det kan man sådan set godt konstatere ved at
forhandle med de partier, som man normalt forhandler med, plus at de partier, som skatteministeren repræsenterer, ikke var interesseret. Så
derfor. Men det, som jeg ikke fik svar på, var:
Hvordan kan det være, at skatteministeren føler
sig foranlediget til at lukke hul, når det er sådan,
at Skatteministeriets departementschef siger, at
man dermed laver en tilståelsessag, og derved
forringer den sag, som skatteministeren selv
starter med at sige må gå sin gang?
Hvordan kan det være, at skatteministeren er
blevet så nervøs, at hver gang, der er nogle, der
siger, at der er et hul, så må han hellere ind og
lukke det for en sikkerheds skyld? Hvordan kan
det være, at skatteministeren ikke starter med at
lukke det, når det er sådan, at man kan se det,

(722)
Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)
som det også er påpeget af hr. Jens Peter Vernersen? Så kunne det være, at skatteministeren
kunne få en meget mere fredfyldt tilværelse, og
det er sådan set det, vi arbejder for at han får.";Jacob Buksti
150177;title_name;":
Tak for den sidste venlighed. Det glæder mig
overordentligt. Det fremgår sådan set også af
den måde, Socialdemokratiet agerer på i disse
uger, o.k. Men altså hr. Buksti har jo sådan set
selv givet svaret. Jeg har som bekendt været på
vinterferie i en uges tid, og da jeg kommer hjem
og læser i aviserne, hvordan hr. Buksti og hans
politiske kollegaer har ageret og pustet denne
her sag op, så siger jeg til mig selv: Jamen hvad
er dog det her for noget?
Nu har man i årevis fulgt en tradition om at
køre den type af sager som administrative klagesager, og så lige pludselig blæser man denne
her sag op. Og på den baggrund følte jeg mig
foranlediget til at gøre det, som Socialdemokratiet faktisk bad mig om at gøre. Ikke for at følge
Socialdemokratiet, men for at vise et samfundshensyn og et hensyn over for det pres, som jo lå
på hele den finansielle sektor.
Jeg vil gerne sige, at nu skal vi altså også passe lidt på her i Tinget, at vi ikke pludselig ændrer på de regler og traditioner, vi har haft omkring kørsel af den slags sager. Vi har 4.000 sager
liggende, og hvert eneste år kommer der mange
nye sager. Hvis vi skal gøre alle sager til folketingssager, så vil jeg nok sige, at så kommer vi
virkelig ud på et skråplan:";Svend Erik Hovmand
151417;Time;;Kl. 14.30
151442;name_party;":
Jeg vil nu sige i forhold til det sidste, at det sådan set var skatteministeren, der sidst gjorde en
sag til en folketingssag, da han jo tvunget af omstændighederne måtte fremsætte et lovforslag,
der skulle lukke det hul, som TDC havde fået
medhold i af Ligningsrådet. Så hvem der gør
mest der, er måske et udestående.
Jeg vil også sige, at vi behandler i øjeblikket et
lovforslag, nr. L 119, om rentebeskatning, et meget komplicerét forslag, hvor advokater og revisorer siger, at det vil give anledning til masser af
skattehuller, og dem må vi jo se at få identificeret.
Når skatteministeren siger, at vi agerer i de
her sager, både den sag, der medførte et fradrag
til TDC, og den sag med bankerne her, så er vi
nødt til det af en eneste grund, nemlig at skatteministeren ingenting gør. Det må ministeren vel

5769

give os medhold i. Skatteministeren sætter det
her problem i lovkataloget i januar 2002. Der
sker ingenting hen over foråret. Det kommer på
i oktober 2002. Der sker ingenting. Så bliver det
taget af til 2003. Derudover har vi stillet spørgsmål om, hvorfor man ikke vil gøre nogen ting.
Skatteministeren siger, at det er på grund af
skattestoppet. Så alt peger da i retning af, hvordan det her er forløbet, og hvorfor det er kommet dertil.
i
.
Når man så kan læse på Jyske Banks hjemmeside, at de har sat det her i. gang, fordi de sådan
set bare følger de regler, der er beskrevet i redegørelsen, og når ministeriet ikke vil gøre nogen
ting, skatteministeren lader stå til, jamen så kan
der vel ikke være noget galt i det. Altså det er jo
forløbet, og det tror jeg også skatteministeren '
må erkende.";Jens Peter Vernersen
153094;title_name;":
Ja.";Svend Auken
153124;name_party;":
Det er også derfor, at denne sag er så dårlig for
skatteministeren.";Jens Peter Vernersen
153231;title_name;":
Den første del af spørgsmålet, om nr. L 119, ligger altså langt uden for det spørgsmål, som er
stillet her, men lad os bare tage det: Jeg vil sige
til hr. Vernersen, som jo oven i købet er formand
for Folketingets Skatteudvalg, at hvis der er problemer i den sag, så lad os dog se på den. Lad os
dog få den sag belyst, og hvis hr. Vernersen kan
bidrage til at gøre det lovforslag bedre, jamen
lad os dog så se nogle forslag. Lad os dog endelig tage den debat. Det er jo det, vi har Folketinget til. Det er jo det, vi har udvalgsbehandlingen
til. Lad os dog endelig gøre det. Hvis et forslag
kan gøres bedre, så er jeg i hvert fald absolut parat til dét.
Den anden del af spørgsmålet har jeg allerede
svaret på.
Hermed sluttede spørgsmålet:
Spm. nr. S 1891
9) Til forsvarsministeren af:";Svend Erik Hovmand
154037;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der ved den
kommende nyindretning af forsvarets struktur

5770

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

skal tages regionalpolitiske hensyn til Nordjylland og ikke til resten af landet?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr.
S 397.den 5. november 2003 om at foretage en
beregning af, hvad omkostningerne ville være
ved at bevare Auderødlejren og eventuelt flytte
andre af søværnets uddannelser eller funktioner
til Sjælland: gav forsvarsministeren udtryk for,
at fremtiden for søværnets grundskoler ved et
kommende forsvarsforlig ikke skulle afgøres ud
fra regionalpolitiske betragtninger, medens han
til Nordjyske Stiftstidende har udtalt, at »antallet af arbejdspladser i Nordjylland er status quo
efter forsvarsforliget«.
-::홢";Klaus Hækkerup
154858;title_name;":
Næste spørgsmål er til forsvarsministeren af hr.
Hans Hækkerup. Undskyld hr. Klaus Hækkerup.";Kaj Ikast
154971;name_party;":
Ja, ja, hvad hjertet er fuldt af ...
Jeg havde et spørgsmål til forsvarsministeren
den 5. november, og da. gay forsvarsministeren
udtryk for, at fremtiden for søværnets grundskole i Auderød ved et kommende forsvarsforlig ikke skulle afgøres ud fra regionalpolitiske
hensyn. Efterfølgende kan jeg så læse, at forsvarsministeren er af den opfattelse, at antallet
af arbejdspladser i Nordjylland vil være status
quo efter forsvarsforliget, 1
Så er spørgsmålet selvfølgelig: Hvorfor skal
der ved den kommende nyindretning af forsvarets struktur tages regionalpolitiske hensyn til
Nordjylland, men ikke til resten af landet?";Klaus Hækkerup
155631;title_name;":
Jeg er glad for spørgsmålet,. kan jeg sige til hr.
Hækkerup, fordi jeg tror, jeg kan få aflivet et par
misforståelser.
Jeg kan først starte med at stille mig selv det
spørgsmål, om hr. Hækkerup har læst den udtalelse, han henviser til. Den er gengivet i Aalborg
Stiftstidende den 28. november. jeg tror, det er
hensigtsmæssigt, at jeg læser op, hvad jeg er citeret for. Det er nemlig ikke det, der står i begrundelsen for spørgsmålet
Der havde i Nordjylland rejst sig et rygte om,
at Nordjylland ville blive formindsket med 1.000

arbejdspladser. Igennem længere tid kørte der
en debat om det, og på et tidspunkt tænkte jeg
ved mig selv af hensyn til forsvarets personel og
for at få lidt ro, at jeg blev nødt til at komme
med en kommentar til Aalborg Stiftstidende.
Stillet over for spørgsmålet, om man skulle miste 1.000 arbejdspladser i Nordjylland, svarede
jeg følgende:
Jeg har ikke set et eneste stykke papir, hvor
der står, at der skal fyres 1.000 mand i forsvaret i
Nordjylland. Alt tyder på - alt tyder på! - at antallet af arbejdspladser i Nordjylland er status
quo efter forsvarsforliget.
Og hvad sagde jeg så videre?
Ministeren slår også fast - det siger jeg ikke,
men det siger journalisten at han ikke tager regionale hensyn, alene fordi han er valgt i Nordjylland.
Og så kommer et citat:
Det ville være usagligt, hvis jeg tog hensyn til
Nordjylland, fordi jeg er. valgt her. Jeg er minister for hele landet, siger Jensby, som forventer
at præsentere et udspil.";Svend Aage Jensby
157118;Time;"Så lad mig sige til hr. Hækkerup: Spørgsmålet
om forsvarets struktur, herunder skolestruktur,
vil naturligvis blive afgjort af. de partier, som
kommer til at deltage i forsvarsforligsforhandlingerne.";Kl. 14.35
157337;name_party;":
Jeg skal da beklage, at det citat, jeg har, ikke er i
overensstemmelse med det, forsvarsministeren
har.
Det, jeg har baseret udtalelsen på, er et citat
fra Frederiksborg Amts Avis den 30. december
sidste år, hvor der står:
Forsvarsministeren, der selv er valgt i Nordjylland, har for nylig fået politisk hug for egne
udtalelser om, at - og så har Frederiksborg Amts
Avis i gåseøjne sat - »antallet af arbejdspladser i
Nordjylland er status quo efter forsvarsforliget«.
Det er det, jeg har måttet tage udgangspunkt i.
Den anden kilde, som forsvarsministeren
nævner, har jeg ikke været bekendt med skulle
være et mere grundlæggende citat.
Men jeg vil godt tilbage til det med, at der
ikke skal tages regionale hensyn: Er det forsvarsministerens opfattelse, at regeringen ikke
vil inddrage regionalpolitiske overvejelser i sine
beslutninger og i det oplæg, som den vil fremlægge for Folketingets partier til forhandling?

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)";Klaus Hækkerup
158331;title_name;":
Må jeg starte med at sige til hr. Hækkerup, at jeg
tror, det altid er godt at søge den direkte kilde.
Jeg har talt med Aalborg Stiftstidende, jeg har
den her, og jeg skal gladelig sende et eksemplar
af avisen over, når jeg nu kommer hjem på kontoret. Hvad der så står i Frederiksborg Amts
Avis, kan jeg jo ikke forholde mig til: det er altså,
om jeg så må sige, andenhåndsviden, der bliver
gengivet.
Som jeg sagde i mit svar til hr. Hækkerup den
5. november sidste år, vil beslutningerne om forsvarets struktur blive taget ud fra, hvad der er
rationelt, militært og økonomisk forstandigt:
Det hplder vi fast på, og selvfølgelig kan der også, når disse forhold er undersøgt, indgå regionale hensyn.
'
Vi har områder i Damnark, som er hårdt
ramt. Man kan se på Bornholm, hvis man fjernede alt militær der: derer også forhold, der gør
sig særlig gældende i Sønderjylland. Jeg husker,
at vi havde en debat for nogen tid siden, hvor
jeg tror det var hr. Kaalund, der nævnte, at der
er sådanne områder, vi bliver nødt til at se på. Så
det vil jeg bestemt ikke afvise, og der er jeg helt
enig i det, statsministeren har sagt forleden til
Ritzau.";Svend Aage Jensby
159490;name_party;":
Jamen jeg må da bare lige gøre forsvarsministeren opmærksom på, at Frederiksborg Amts Avis
ellers er en rigtig god Venstreavis, der ofte både
citerer Venstrekilder korrekt og ofte også selv af
egen drift i lederen meget ihærdigt fremfører
synspunkter, som er helt sammenfaldende med
partiet Venstres synspunkter. Så at Frederiksborg Amts Avis' gengivelse er fejlciteret, har jeg
meget svært ved at tro.
Men når forsvarsministeren så siger, at der vil
blive taget hensyn til de ómråder, der er hårdt
ramt, så vil jeg godt spørge: Er forsvarsministeren slet ikke bekendt med, at Stålvalseværket i
Frederiksværk måtte lukke: gå ned, trak en ræk-'
ke virksomheder med sig i faldet, f.eks. Danstål,
at Stålvalseværket er blevet overtaget af russere,
men langt, langt, langt fra er oppe på det beskæftigelsesniveau, det var tidligere: og at gasbetonfabrikken i Ølsted, som også ligger i Frederiksværk Kommune, har måttet lukke?
Er forsvarsministeren slet ikke klar over, at vi
i Frederiksværkområdet taler om det område i
Nordsjælland, ja, i hele hovedstadsområdet, der
har den højeste arbejdsløshedsprocent, og er

5771

det, der er hårdest ramt af den meget uheldige: ""
udvikling, der har været? Bør det ikke også indgå i overvejelserne?";Klaus Hækkerup
160764;title_name;":
Hr. Hækkerup må ikke være i tvivl om, at jeg synes, at Frederiksborg Amts Avis er en god avis. 홢
Det er ikke avisen: dér er noget galt med: men at'
hr. Hækkerup ikke støtter sig til den tigtige kilde. '
:'
Så må jeg sige, at alle de uheldige ting i Frederiksværk, der nævnes, Stålvalseværket og andre,
kender vi jo. Det er derfor, det er så vigtigt, at :vi
ser på, hvad der er rationelt, og hvad der er militært fornuftigt.
'
::
Desværre kommer jeg jo også fra en valg!
kreds -hvis vi nu skal ind jpå det der med at tale
om valgkredse i en region, hvor man også har
-mistet arbejdspladser. Sådan er det jo desværre
nogle steder, og derfor er det, at det er vigtigt, at
vi tager økonomiske, militære ög andre hensyn
ind i den beslutning, som jeg håber en'bred forligskreds vil stå bag. Det skal vi nok finde ud af
til den tid.
viKl. 14.40";Svend Aage Jensby
161622;name_party;":
Jamen jeg har bestemt ikke grundlag for at dementere forsvatsministerelis påstand om, at regermgens politik har medført øget arbejdsløshed overalt i landet, både i 'Nordjylland, i Frederiksborg Amt og for den sags skyld også i Sønderjylland og i resten af landet. Ingen tvivl om
det..
: ""I Spørgsmålet ér/ hvordan det her skal håndteres set i forhold til, at man nu muligvis skal til at
omplacere nogle statslige arbejdspladser. Der 홢
synes jeg, at det er vigtigt, at man ikke på forhånd afskærer sig fra at sige, at her må vi også
lade indgå nogle overvejelser over, som forsvarsministeren vel også nærmest har sagt, om
det er rationelt og økonomisk velovervejet, og
altså også tage hensyn til, at et område som Fre- !
der iksværkområdet er et af de områder, der er
hårdere ramt end gennemsnittet.";Klaus Hækkerup
162461;title_name;":
Det er jo sådan set det, jeg lige har stået og sagt,
nemlig at der må indgå én bred vifte af hensyn,
men først og fremmest militære og økonomiske
hensyn.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5772

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

Spm. nr. S 1909

Spm. nr. S 2181

10) Til forsvarsministeren af:";Svend Aage Jensby
162772;name_party;":
»Vil ministeren, efter at statsministeren har udtalt, at regeringen vil inddrage regionalpolitiske
overvejelser i det kommende forsvarsforlig, sikre, at der forud for forhandlingerne om et kommende forsvarsforlig foretages beregninger af,
hvad det vil koste at samle søværnets uddannelser i hovedstadsområdet ved at overflytte søværnets sergent- og reserveofficersskole til Auderødlejren?«

11) Til kulturministeren af:";Klaus Hækkerup
163216;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at §§ 28,29 og 30 i
Det Konservative Folkepartis vedtægter (om optagelse og eksklusion af medlemmer) i sig selv
står i modsætning til Det Konservatives Folkepartis påståede støtte til ytringsfrihed?«";Søren Søndergaard
163469;name_party;":
Det næste spørgsmål drejer sig om, at statsministeren jo har været inde og korrigere forsvarsministeren tidligere med hensyn til at inddrage regionalpolitiske overvejelser i det kommende forsvarsforlig.
Da jeg sidst stillede spørgsmålet til forsvarsministeren, afviste han meget håndfast at lave
beregninger på, hvad det ville koste at samle
forsvarets sergent- og reserveofficersskole og søværnets grunduddannelser her i hovedstadsområdet, hvorimod der helt klart skulle foretages
beregninger på, hvad det ville koste at samle
dem i Nordjylland.
Spørgsmålet til forsvarsministeren er derfor,
om forsvarsministeren nu, både under hensyntagen til det svar, jeg fik på det forrige spørgsmål, og under hensyntagen til statsministerens
udtalelser, vil sikre, at der bliver foretaget beregninger på, hvad begge løsninger vil koste, og at
der bliver foretaget en ordentlig analyse, så Folketinget til de kommende forsvarsforhandlinger
får det objektivt set bedst mulige beslutningsgrundlag.";Klaus Hækkerup
164494;title_name;":
Ja.";Svend Aage Jensby
164530;title_name;":
Er forsvarsministeren færdig?";Kaj Ikast
164580;name_party;":
Tak.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Klaus Hækkerup
164639;name_party;":
I et svar til Folketinget på spørgsmål S 1602 skriver kulturministeren:
»Jeg mener fortsat, at det er forkert, at bestyrelsen for en forening, der hævder at kæmpe for
ytringsfrihed, umiddelbart afviser at tildele en
person medlemskab på grund af hans ytringer.«
Det, der gjorde, at jeg så vælger at tage kulturministeren herned, er, at når man læser den
sætning, så er det noget, der præcis passer på
Det Konservative Folkepartis vedtægter, for i
Det Konservative Folkepartis vedtægter fremgår
det krystalklart, at man kan afvise at tildele en
person medlemskab af Det Konservative Folkeparti på grund af vedkommendes ytringer.
Derfor stiller jeg mig helt uforstående over
for, hvordan ministeren både kan være medlem
af Det Konservative Folkeparti og så svare Folketinget sådan. Det kunne jeg simpelt hen godt
tænke mig at prøve at få lidt hoved og hale på.
Så ordet er kulturministerens.";Søren Søndergaard
165561;title_name;":
Det er nu formanden, der tildeler det.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Så vil jeg prøve, at skabe lidt hoved og hale på
forvirringen i hr. Søren Søndergaards hoved.
Altså det korte svar er så at sige nej.
Det Konservative Folkeparti er en politisk
forening, som i sine vedtægter har nogle regler
for optagelse og eksklusion af medlemmer, og
her kan man læse, at eksklusion kan finde sted, ,'
hvis et partimedlem i afgørende spørgsmål
modarbejder foreningens politik og virke eller
overtræder partiets vedtægter. Nogenlunde de
samme formuleringer kan man såmænd finde i
Enhedslistens vedtægter.
De spilleregler har vi, fordi Det Konservative
Folkeparti er en politisk forening for mennesker,
der arbejder for at skabe et samfund baseret på
gode, sunde, konservative værdier. De kan for
øvrigt anbefales, kan jeg sige til hr. Søren Søndergaard.

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)
Foreningen har naturligvis ret til at ekskludere medlemmer, der modarbejder dette formål,
men det er ikke det samme, som at partiet er
imod ytringsfrihed.";Kaj Ikast
166610;Time;;Kl. 14.45
166633;name_party;":
Jeg forstår godt, at kulturministeren ikke forholdt sig til § 28 i Det Konservatives Folkepartis
vedtægter, for hvad er det, der står der? Der står:
Enhver borger, der tilslutter sig partiets program
og vedkender sig Det Konservative Folkepartis
ideer og politik, kan optages som medlem i vælgerforeningen.
Det vil selvfølgelig omvendt sige, at folk, der
ikke vedkender sig Det Konservative Folkepartis ideer, folk, som siger noget andet, folk, som
f.eks. er nazister og åbent erklærer deres sympati for nazismen, ikke kan blive medlemmer af
Det Konservative Folkeparti. Det vil sige, at Det
Konservative Folkeparti altså har en regel, der
gør, at kun de, der er enige med partiet og i partiets ideer, kan blive medlemmer.
Derfor er det mig fuldstændig uforståeligt,,
hvordan kulturministeren kan tiltage sig retten
til over for andre foreninger at kræve, at de har
andre standarder, end Det Konservative Folkeparti selv har. Hvad er problemet i, at en forening som f.eks. PEN har en vedtægt, hvor der
står, at den kun optager medlemmer, der er enige i foreningens formål? Hvad er problemet?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis vi sådan skal starte på lidt abc, er der en
grundlæggende forskel på en forening som PEN
og en forening som Det Konservative Folkeparti
og alle politiske partier i det hele taget.
Det Konservative Folkeparti er lige så vel som
Enhedslisten en politisk forening, som i vedtægterne har nogle regler for optagelse og eksklusion af medlemmer. Her kan man læse, som hr.
Søndergaard også har studeret, at eksklusion
kan finde sted, hvis et partimedlem i afgørende
spørgsmål modarbejder partiets politik og virke
eller overtræder partiets vedtægter. Den samme
formulering kan man finde i Enhedslistens vedtægter.
De spilleregler har vi, fordi Det Konservative
Folkeparti er en politisk forening for mennesker,
som arbejder på at skabe et konservativt samfund. Det vil sige, at vi som forening selvfølgelig
har ret til at ekskludere medlemmer, der modarbejder dette formål.

5773

Dansk PEN, som hr. Søndergaard henviser til,
er en forening, som er upolitisk i partipolitisk
forstand. Det er en forening, som har ét altoverskyggende fornemt mål, nemlig at kæmpe for
ytringsfriheden. En sådan forening må kunne
give medlemmer og andre personer et meget
stort spillerum for deres ytringer, hvis foreningen skal kunne bevare sin troværdighed.
I forlængelse af foreningens formål er det helt
naturligt, at PEN i sine vedtægter har bestemmelser, der sætter foreningen i stand til at ekskludere medlemmer, der modarbejder dette formål, og at nægte at optage nye medlemmer, der
kan forventes at modarbejde det.
Der er altså en grundlæggende forskel på
PEN og et politisk parti.";Søren Søndergaard
169353;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor der, er en grundlæggende
forskel. Det er i hvert fald ikke noget, som kulturministeren skal afgøre.
Jeg vil godt spørge: Er kulturministeren ikke
enig i, at der står i PEN's vedtægter, at medlemmerne forpligter sig til at gøre deres yderste for
at bekæmpe race-, klasse- og nationalt had og
opretholde idealet om en menneskehed i en fredelig verden? Er ministeren ikke enig i, at det
står i PEN's vedtægter?
Derfor må det være fuldstændig ene og alene
op til PEN at afgøre, hvilke medlemmer de mener opfylder de vedtægter, som PEN har. Hvad
er forskellen mellem det og så et politisk parti?
Et politisk parti har også nogle vedtægter og kan
beslutte, hvem de vil have som medlemmer ud
fra formålsparagraffen.
Hvorfor vil ministeren nu agere smagsdommer og begynde at gå rundt i foreninger og sige,
at de ikke har lov til at vælge de medlemmer ud,
som opfylder deres formålsparagraf? Hvorfor
har PEN ikke ret til at sige, at de ikke vil have
nogen medlemmer, som ikke lever op til formålsparagraffen om at bekæmpe race-, klasseog nationalt had?
Hvilken adkomst har ministeren egentlig til
at gå ind og blande sig i, hvilke formålsparagraf
PEN har, og hvordan de, forvalter den formålsparagraf i forhold til deres øvrige vedtægter?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Stop lige hykleriet. PEN har ret til at optage præcis de medlemmer, de selv vil. Jeg har på intet
tidspunkt kritiseret PEN's vedtægter. Men som
en ansvarlig minister - det er forskellen på at
være oppositionspolitiker og minister - må man

5774

Onsdag den 18. februar 2004 (Spm)

selvfølgelig se på, hvordan statens midler bliver
brugt. PEN har af undertegnede som kulturminister fået nogle tipspenge, fordi de kæmpede
for ytringsfrihed og kæmpede for forfattere, som
var trængte af myndighederne.
I den her sag, som vi ikke har nævnt i dag,
men vi kan hurtigt rekapitulere sagen om journalist Lars Hedegaard, som søgte om optagelse i
PEN, mener jeg, at PEN's bestyrelse har administreret vedtægterne på en måde, som ikke umiddelbart er forenelig med foreningens formål,
som er årsagen til, at foreningen har fået offentlig støtte.";Søren Søndergaard
171486;Time;"Jeg blander mig ikke i, hvem PEN optager
som medlem. Det må de sådan set selv om. Jeg
blander mig ikke i PEN's vedtægter. Det må de
sådan set selv om. Men hvis man får offentlig
støtte af staten, er der også en pligt og en ret til
at sikre, at de penge bliver brugt på en ordentlig
måde. Det har vi gjort i det her tilfælde. Det er
rettidig omhu.";Kl. 14.50
171856;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig i, at vi kan lave en generel regel, der hedder, at man skal vurdere foreningers vedtægter, for at kunne vurdere, om de
skal have støtte eller ej. Så kan vi jo starte med
Det Konservative Folkeparti, og vi kan for den
sags skyld tage Enhedslisten med.
Virkeligheden er jo, at Det Konservative Fol.,
keparti propper sig med statsmidler, tvangsmidler taget fra skatteyderne bliver proppet ned i
Det Konservative Folkepartis lommer, ligesom
de bliver stoppet ned i Venstres lommer og Enhedslistens lommer, uden at der er nogen, der
tjekker, hvordan vi overholder vores vedtægter.
Det er jo sandheden.
Men når det gælder en forening som Dansk
PEN, så gør ministeren sig til dommer over de
formuleringer, der står i Dansk PEN's vedtægter.
Jeg vil godt gentage, hvad det er, der står: De,
altså medlemmerne, forpligter sig til at gøre deres yderste til at bekæmpe race-, klasse- og nationalt had og opretholde idealet om en menneskehed i en fredelig verden.
Har PEN's medlemmer ikke retten til at træffe
beslutning om, hvorvidt folk, der ansøger om
medlemskab, opfylder den formålsparagraf?
Hvorfor skal ministeren blande sig i det? -

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, man skal lytte efter, hvad der bliver
sagt. På intet tidspunkt er der nogen, der har udtalt sig om retten for PEN til at afgøre, hvilke
medlemmer de vil optage. Det må de sådan set
selv om, lige så vel som de selv må bestemme
den måde, de formulerer deres vedtægter på.
Vedtægterne er så prisværdige, at jeg som kulturminister har bevilget penge til PEN de 2 sidste år, fordi de har et prisværdigt formål.
Når vi kan se, at der er en uoverensstemmelse
mellem de pæne vedtægter, PEN har, og den
fremgangsmåde, de praktiserer i forhold til optagelse af medlemmer, er det klart, at staten må
overveje, om den vil give tilskud til sådan en
forening.
Det har intet at gøre med, om man går ind og
kigger på deres vedtægter, eller at gøre med,
hvem der er medlem af den forening. Det har
noget at gøre med, at man vedtager et regelsæt
om, at når man bevilger offentlige penge, gør
man det ud fra nogle kriterier. I det her tilfælde
har PEN fået en selvstændig bevilling, fordi de
har det prisværdige formål at kæmpe for
ytringsfriheden.
Her var der så nogle uoverehsstemmelser i
forhold til både intention og handling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Søren Søndergaard
174253;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2024, der er stillet til justitsministeren af fru Line Barfod, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet,
lød således:
Spm. nr. S 2024
Til justitsministeren (5/2 2004) af:";Kaj Ikast
174486;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren, at Rigspolitichefen har tilendebragt sine overvejelser over, om
Folketinget kan få mulighed for at se den kontrakt, som politiet i sin tid indgik med det tyske
våbenhandlerfirma Heckler og Koch om købet
af de 10.000 aflagte tjenestepistoler?«

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Bording og Funder (rute 15).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

5775

be grundlag for en endelig beslutning om linjeføringen. Undersøgelserne gennemføres i perioden 2004 til 2005.
Det betyder, at beslutningen tidligst kan træffes i 2006. For at imødegå de problemer, som
nogle af de berørte lodsejere kan få med at sælge
deres ejendomme, indtil linjeføringen er lagt
fast, indeholder lovforslaget her en bestemmelse, der giver trafikministeren mulighed for på
begæring af ejeren forlods at overtage en ejendom, der berøres særlig indgribende af motorvej splaneffie, når ejeren af særlige personlige
grunde ønsker at afstå ejendommen før det tidspunkt, hvor der kan foretages ekspropriation.
Venstre støtter lovforslaget, og jeg skal meddele på Det Konservative Folkepartis vegn,é, at
Det Konservative Folkeparti også støtter lovfor.,
slåget.";Line Barfod
175857;name_party;":
L 130 er et forslag om lov om anlæg af motorvej
mellem Bording og Funder, rute 15. Med lovforslaget søger trafikministeren om bemyndigelse
til at anlægge motorvej mellem Bording og Funder i forlængelse af Herning-Bording-motorvejen til erstatning for den nuværende hovedlandevej på strækningen.
(Kort bemærkning).
:
. Motorvejen anlægges syd om Bording og PåMorten Homann (SF):
rup. Fra Pårup føres motorvejen mod nordøst
Nu har der jo været et ret specielt forløb om-,
gennem skoven ved Hørbylunde Bakker og på
kring bygningen af motorvejen mellem Århus
en ca. 730 m lang dalbro over Funder Ådal, hvor
og Herning. Derfor vil jeg høre, om fru Gudrun
den bryder den nuværende hovedlandevej og
Laub vil give mig ret i, at dét ikke er en, særlig
Skanderborg-Skjern-banen, hvor den løber over. hensigtsmæssig måde at fremtvinge en beslutMotorvejen skal med hensyn til funktion og
ning om linjeføringen mellem Bording og Låsby
kvalitet indpasses i det omgivende miljø og,
på, som er det manglende stykke motorvej, at
landskab på en æstetisk og miljømæssigt afbaman bygger to stykker motorvej i hver sin ende
lanceret måde og med en høj trafiksikkerhedsuden at have en idé om, hvordan man skal løse
mæssig standard.,
problemet i midten.
Anlægget af motorvejen er et led i etablering
Man har altså to stykker motorvej, som fører
af en samlet motorvejsforbindelse mellem Herind i det hul, der ligger mellem Bording og Låsning og Århus. Lovforslaget er samtidig et led i
by,og så må man dereftet, efter at man har geneudmøntningen af den politiske aftale af 5. noreret trafikken til de to stykker motorvej, finde
vember 2003 mellem regeringen, Dansk Folkeud af, hvordan det skal forløbe. Er fru Gudrun :
parti, Det Radikale Venstre og KristendemokraLaub enig med mig i, at det ikke er en optimal
terne om investeringer på trafikområdet for de
måde at træffe beslutninger på?
kommende 10 år.
Efter aftalen af 5. november 2003 skal stræk(Kort bemærkning).
ningen Bording-Funder anlægges i perioden";Gudrun Laub
177861;name_party;":
2006-2012. Anlægsudgiften til denne strækning,
Jeg er ikke enig med hr. Morten Homann i: at
der er anslået til 628 mio. kr. i 2004-priser, er ind- det er særdeles usædvanligt at etablere motorveI budgetteret på finansloven for 2004. Stræknin,je etapevis. Det gør man sådan set altid. Om
gen forventes åbnet for trafik i 2012.
man begynder fra den ene ende og går videre til: 홢
.";Gudrun Laub
178251;Time;"deri anden ende, eller om man begynder fra den
Med anlæg af motorvej på strækningen Bormodsatte ende, eller om man begynder fra hver
ding-Funder resterer der at blive truffet.beslutsin ende og mødes på midten, er jo lidt forskelning om linjeføringen og gennemførelsen af mo- ligt, når man ser historisk på det.
torvej på strækningen omkring Silkeborg fra
Somme tider er der såmænd nogle, der foreFunder til Låsby, hvor der er flere, muligheder.
trækker den model her, for så er man nogenlunVedrørende denne strækning indgår det i aftade sikker på, at man også når til et resultat på et
len af 5. november 2003, at der skal gennemføres tidspunkt og får en sammenhængende forbinyderligere undersøgelser med henblik på at ska- delse.

5776

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
179065;name_party;":
Det problem, som den her motorvej og især linjeføringen omkring Silkeborg viser, er jo, at hvis
man ikke har noget klart bud på en løsning, kan
det være, at det eneste, man får ud af det, er at
lave problemer, fordi man har genereret trafikken fra to sider uden at have en idé om, hvordan
man skal komme videre. Det må fru Gudrun
Laub da kunne give mig ret i har været tilfældet
i Silkeborg.
Det, man gør med det foreliggende lovforslag, er sådan set kun, at man flytter trafikken
endnu tættere på Silkeborg og dermed radikaliserer problemet, som man for nuværende i hvert
fald ikke har nogen løsning på. Ville det ikke
være mere naturligt, at man sagde: O.k., nu har
vi sat et undersøgelsesarbejde i gang om linjeføringen omkring Silkeborg - det sætter vi fra SF's
side pris på og anerkender meget, at trafikministeren har givet tilsagn om det - og så venter vi
med at radikalisere problemet yderligere ved at
bygge nye motorveje ind til Silkeborg, indtil vi
har fundet ud af, hvad i alverden der skal ske på
det sidste stykke?
Er det ikke det eneste rimelige, også over for
befolkningen i Silkeborg, at give dem mulighed
for den tænkepause?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
180244;name_party;":
Det er jeg bestemt ikke enig med hr. Morten Homann i. Jeg synes, det er helt forkert, når hr. Homann siger, at der ikke er en idé om, hvordan vi
kommer videre. Problemet er snarere, at der er
mange ideer til, hvordan vi får lavet det sidste
stykke, men ikke enighed om det.
Det er helt rimeligt og fair at undersøge tingene grundigt, og med hensyn til det stykke, vi
snakker om her, som anlægsloven angår, nemlig
Bording-Funder, er det jo så fint, at vi kan få en
løsning nu og få sat det arbejde i gang. Det vil
kun være til glæde og hjælp for at få den samlede forbindelse i orden.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
180866;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvad er
det, Venstre mener er så vigtigt at få undersøgt
de næste 2 år? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på: Når man ser høringssvarene, siger de jo samstemmende, at man
ønsker en hurtig afklaring af det sidste stykke,
men man kan vel ikke kalde det en hurtig afkla-

ring, når det skal undersøges i yderligere to år.
Synes Venstres ordfører, at det er særlig smart?
:";Jørn Pedersen
181306;Time;"'
Så kommer jeg til spørgsmålet om de trafikale
forhold i Silkeborg, hvor man jo i høringssvaret
fra Silkeborg Kommune forudser og allerede
kan se nu, at der kommer problemer med øget
trafik, fordi nogle andre veje bliver belastet på
grund af motorvejen, hvilket vil sige, at den
samlede trafik gennem Silkeborg er væsentlig
større. Derfor vil jeg gerne spørge Venstre: Vil
Venstre være indstillet på at se positivt på den
henvendelse, der er kommet fra Silkeborg Kommune om at tage fat på at få løst nogle af de problemer?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
181865;name_party;":
Nu drejer det sig jo her om anlæg af BordingFunder-motorvejen og ikke om stykket ved eller
omkring Silkeborg. Og det er i hvert fald en god
ting, at det stykke komme på plads, sådan at der
kan blive bedre trafikforhold på den strækning.
Det er jo noget, der tager tid, selv det, der bliver
sat i gang nu, kan først forventes færdigt i 2012,
og det er jo så fint at få det på plads.
Det er også vigtigt at opnå den rigtige løsning, og selvfølgelig ser vi positivt på henvendelser og ser på dem alle og er optaget af det.
Det er også derfor, at forskellige løsningsmodeller har været bragt på bane, og det er nødvendigt at få dem undersøgt ordentligt, så vi finder
den rigtige og optimale løsning i det lange løb.
Der må jo naturligvis skaffes udveje for de
trafikbelastninger, der er i mellemtiden, men der
er desværre det ved anlægsarbejder, at der i anlægsfasen er nogle ulemper.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
182784;name_party;":
Jeg vil godt sige til Venstres ordfører for en god
ordens skyld, at aftalen om den strækning, vi
snakker om her, faktisk er en gammel aftale,
som vi har været med til at bevilge penge til, og
det har vi heller ikke fortrudt.
Men jeg vil godt sige til fru Gudrun Laub, at
det, jeg spurgte om, var sådan set ikke en fremtidig løsning. Det er den nuværende situation i
Silkeborg, hvor byrådet i sit høringssvar siger, at
allerede nu med det stykke, der åbnede i november fra Århus til Låsby, har det vist sig, at
der er kommet en voldsom forøgelse af trafikken, og når det her bliver færdigt, vil der komme en endnu større forøgelse.

(723)
Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)
Det, der er problemet, er, at trafikken gennem
Silkeborg by bliver voldsomt forøget, og det vil
kræve nogle ændringer. Derfor har Silkeborg
Byråd foreslået, at Trafikministeriet tog fat på at
lave nogle løsninger her, og det var det, jeg
spurgte Om. Hvordan er Venstres holdning til
det? Vil man være med til det? Jeg tror, det vil
interessere mange i Silkeborg, om man vil det, så
det kan blive muligt at komme gennem byen
igen.
홢
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
183927;name_party;":
Jamen det vil blive nogle midlertidige foranstaltninger, og der er jo mange muligheder at gribe
det an på: hastighedsbegrænsninger og forskellige andre foranstaltninger. Man må selvfølgelig
se positivt på det, men det kan ikke bortforklares, at når trafikmængden stiger, så giver det
større trafikproblemer. Der er så nogle i hvert
fald i Københavnsområdet, der vil sige, at problemerne i Silkeborg nok ikke er større, end man
kan leve med dem, og det kan man i hvert fald
blive nødt til og så håbe på, at vi får en færdig
løsning.
Der er jo altid nogle, der er direkte modstandere af, at der overhovedet bliver bygget flere
motorveje, og det kan jeg bestemt ikke tilslutte
mig, men der vil være problemer i en overgangsfase, Og det vil jeg gerne være positiv over
for at finde løsninger på, hvis der findes konstruktive løsninger. Man kan jo ikke pludselig
lave Silkeborg om.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
184846;name_party;":
Som det allerede har været berørt i diskussionen, må man jo sige, at det stykke motorvej fra
Århus, der hidtil er blevet bygget, jo ikke har
gavnet situationen. Det har kostet en gevaldig
masse penge. Trafikproblemer har det ikke løst,
kun gjort dem værre, så det er jo trist.
Men der er jo ikke grund til, at vi smider gode
penge efter dårlige. Derfor vil jeg godt spørge
om noget, som fru Gudrun Laub selv var inde
på, for der er jo også nogle, der mener, at det resterende stykke motorvej også er overflødigt.
Hvis nu de undersøgelser peger på, at der faktisk ikke er forsvarlige muligheder for at føre
motorvejen over Gudenåen hverken i tilknytning til byen eller længere nordpå, vil det så
ikke være ret farceagtigt og et kæmpe spild af
penge, hvis man stemmer ja til det her lovfor-

5777

slag og bruger 628 mio. kr. på i realiteten ingenting?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
185733;name_party;":
Nej, det er under alle omstændigheder en god
foranstaltning at få bygget det her stykke motorvej, og jeg er helt uenig med hr. Keld Albrechtsen i, at det motorvejsstykke, der er bygget fra
Låsby og ind til Århus, ikke er til gavn og glæde
for mange mennesker. Det mener jeg bestemt
det er, og det er godt, at det er kommet så langt,";Gudrun Laub
186077;Time;"Hr. Keld Albrechtsen har et andet syn på motorveje, end jeg har. Jeg mener, det er godt for
fremkommeligheden, og det er godt for trafiksikkerheden, og at man ikke kan få et motorvejsnet færdigt på en gang, er jo et velkendt fænomen: man er nødt til at tage et stykke ad gangen
og så arbejde langsigtet på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
186429;name_party;":
Vil det sige, at fru Gudrun Laub ligefrem mener,
at det stykke motorvej, som vi har til behandling
her, i sig selv vil gøre gavn? Det er da vist et
synspunkt, fru Gudrun Laub står ret alene med,
og hun forsøgte da også i sit ordførerindlæg at
begrunde det med, at det var en del af et større
sammenhængende motorvejsprojekt.
Når man nu laver det her uden at vide, om
man nogen sinde vil komme til at binde de to
motorvejsstrækninger sammen og derfor skal
lave disse midlertidige foranstaltninger, fordi
man påfører Silkeborg nogle yderligere trafikproblemer, så kan disse midlertidige foranstaltninger jo godt gå hen og blive permanente og
måske lidet gennemtænkte. Derfor vil jeg spørge, om det faktisk ikke var klogere, at man stoppede op og afventede de undersøgelser og fandt
ud af, om motorvejen overhovedet skal bygges
færdig.
Hvis den så skulle bygges færdig, ja, så måtte
man jo se på det i én rimelig sammenhæng med
trafikproblemerne i Silkeborg. Så havde man
ikke disse hovsaløsninger og midlertidige foranstaltninger, som kun er til gene for alle og koster
en masse penge.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
187549;name_party;":
Jeg tror tværtimod, at det er hr. Keld Albrechtsen, der står temmelig alene med den opfattelse,
at et motorvejsanlæg mellem Bording og Funder

5778

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)

ikke gør gavn isoleret set. Det forbinder jo vejnettet i den vestlige del af landet, og det er der
bestemt i høj grad behov for. Desuden er der ved
det her jo ikke foregrebet nogen afgørelse om,
hvordan situationen i Silkeborg er. Tværtimod
er det her ført frem til de forskellige muligheder,
der kan ses på resten af stykket, og derfor er det
vældig godt, at det bliver gjort færdigt, sådan at
man der kan se, at arbejdet kommer videre.

den i eksempelvis Linå er blevet øget med i
hvert fald 15 pet., siden man åbnede vejstykket
fra Århus til Låsby.
Man kan godt forudse, at det er en udvikling,
der vil fortsætte, og det er jo ikke kun på den
strækning, man har de flere biler, det er faktisk,
hele vejen. Vi må også erkende at når det næste
stykke kommer til Funder, ja, vil det yderligere
betyde mere trafik. Derfor vil jeg gerne spørge
trafikministeren, om han er indstillet på at tage
kontakt til Silkeborg Kommune for at få lavet en";Gudrun Laub
188696;name_party;":
Ja, det er jo. et - hvad skal man sige - påtrængen- vurdering af, hvad man i grunden kan gøre for
at løse nogle af de trafikale problemer.
de problem, vi begynder at løse i dag. Der er jo
. Kl. 15.10
ingen tvivl om, at det er.væsentligt at få gjort det
Så vil jeg gerne sige, at jeg finder det sympastykke færdigt, vi taler om i dag, .
tisk, at man nu tager fat på at kunne erhverve
Hvis man kender til de trafikale forhold i Silkeborg, hvad jeg jo er belastet af, må man sige, at nogle af de ejendomme, hvis ejere i årevis har leen af de sorteste pletter i Jylland nok er området vet i usikkerhed. Jeg ved godt, at det ikke er et
spørgsmål om retssikkerhed, det er ikke et retsomkring Hørbylunde. Det har været en gene og
krav, det fremgår af lovforslaget.
årsag til mange uheld i årenes løb. Jeg synes, det
Men der er ingen tvivl om, at der er mange
er godt, at vi nu får taget fat på at få løst det promennesker, der i mange år under skiftende regeblem.
홢.,,
ringer, det kan vi jo godt sige, ikke har kunnet
Jeg synes også, det er en fin løsning, man har
træffe en afgørelse, og som er kommet i den situfundet omkring Funder Ådal, for det er faktisk
ation, at de ikke vidste, om de var købt eller
miljømæssigt et svært område, at gøre noget i,
men jeg synes den løsning, man peger på, er for- solgt, hvad deres ejendomme angår. Så jeg håber, at det, der står i lovforslaget, virkelig betynuftig. Det er i hvert fald, vil jeg sige allerede i
der, at man er parat til at hjælpe de mennesker
første runde, en løsning, som vil være til gavn .
ud af den knibe, de måtte være kommet i.
for miljøet i sammenligning med den hovedvej,
Jeg vil så også gerne i denne her anledning sivi har liggende i øjeblikket. Så der er i hvert fald
ge, at kniben jo ikke er blevet mindre af, at det
tale om et fremskridt.
nu ikke er to, men tre linjer, man snakker om.
Men jeg kan ikke undlade at sige, at når man
Det håber jeg man er opmærksom på, for det belæser høringssvarene, så er det jo ret samstemtyder nok, at ansøgerfeltet bliver større.
mende i høringssvarene, at man selvfølgelig beMen totalt set vil jeg sige, at vi støtter lovforskæftiger sig med det stykke, vi har til behandslaget, ligesom vi har været med til indtil nu at
ling her, men man beskæftiger sig også med det
finde penge til de tidligere aftaler, vi har lavet,
stykke, vi ikke har til behandling.
Der har regeringen jo med partier her i Folke-. hvor det her også indgik, og det løber vi naturtinget lavet en aftale af 5. november, hvor man 홢 ligvis ikke fra. Vi synes helt bestemt, at det er et
skridt i den rigtige retning.
sparker det til hjørne og bruger yderligere 2 år
Alligevel vil jeg ikke undlade at sige, at vi sypå undersøgelser. Der ville jeg forfærdelig gerne
have at vide, hvad det er for nogle ting, man ab- nes, at det er mærkværdigt, og der er jo ingen
trafikordfører indtil nu, der er kommet med
solut skal bruge 2 år på at undersøge, som man
grunden til det, at man nu skal lave store underikke kender rimeligt til i øjeblikket. Det er der
søgelser på en helt ny linje. Men det må der jo
mange i Silkeborg, der har svært ved at fatte, og
være en grund til. Jeg tror godt, jeg kender grunjeg forstår godt deres undren.
den, og jeg er ikke sikker på, at man skal finde
Jeg synes også, man bør være opmærksom
den blandt de trafikpolitiske ordførere. Det er
på, og det vil jeg i hvert fald især bede trafikmijeg ikke sikker på.
nisteren være opmærksom på, at Silkeborg
Men o.k., vi må jo se, hvad der kommer ud af
Kommune i deres høringssvar skriver, at den
det, men jeg synes faktisk, at vi så hurtigt som
øgede trafikbelastning vil give nogle :problemer
muligt, og det vil jeg opfordre regeringen til,
på den nuværende ringvej igennem Silkeborg.
burde få det lavet færdigt, så vi kan få truffet
Vi har allerede kunnet konstatere ved at stille
spørgsmål til trafikministeren, at trafikmæng- .

Onsdag den 18. februar 2004 (1. 130)
den endelige beslutning, for det synes jeg faktisk
vi skylder.
Men som sagt, vi støtter forslaget og synes, at
der er mange positive elementer i det her.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
192793;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen glæder sig over det stykke,
der nu er besluttet. Den glæde deler jeg, og det
er der mange der gør på den egn. Men vi kan
undre os over, at det er i så stærke vendinger,
der er kritik af, at regeringen ønsker en grundig
undersøgelse af de beslutninger, der træffes nu,
når vi ved, at forud for SR-regeringens dannelse
i 1992 var man faktisk klar til at beslutte en linjeføring omkrmg Silkeborg.
Hr. Jørn Pedersens parti sad i regering i 10 år
uden at gennemføre denne sag - i 10 år! Derfor
må jeg opfatte det som enten en nyvurdering eller hykleri, eller hvad det nu kan være, at man
nu kritiserer nogle, der har siddet i 2 år, der siger, at vi vil have et godt grundlag for en beslutning. Så jeg synes, der må ligge en anerkendelse
fra Socialdemokratiets side i, at det her gøres
grundigt, og jeg har stor tillid til, at der ikke går
10 år denne gang, fordi vi netop ikke har en socialdemokratisk regering. Hr. Jørn Pedersen kan
være ganske rolig, den beslutning kommer.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
193820;name_party;":
Det er jo rart at vide, at hr. Leif Mikkelsen vil garantere for, at beslutningen kommer. Det synes
jeg da er betryggende, men jeg kan ikke undlade
at sige, for vi må godt være lidt polemiske i dag,
at hr. Leif Mikkelsens hukommelse jo ikke fejler
noget. Han ved godt, at Venstre og Konservative
i stærke vendinger klandrede den daværende
regering for ikke at træffe en beslutning.
Derfor var der vel en berettiget forventning
om, at når nu de to partier dannede regering, så
kunne man træffe den beslutning, som man
klandrede os for ikke at kunne træffe på grund
af De Radikale. Men at Vi så skal have yderligere
undersøgelser, forstår jeg ikke. Jeg ved ikke, om
hr. Leif Mikkelsen kan uddybe, hvad det er, der
er så vigtigt at få undersøgt ud over det, vi kender.
Hvis vi kigger på det her lovforslag, og jeg
går ud fra, at også hr. Leif Mikkelsen har læst
det igennem, så må man jo sige, at der meget
nøje bliver beskrevet, hvad der egentlig har vædret af undersøgelser, hvor mange offentlighedsfaser man har været igennem, osv. Det er svært

11 . 5779

at se, at dér nU pludselig er helt nye' élémehter,
vi ikke har talt om tidligere.
(Kort bemærkning).
홢
'";Jørn Pedersen
195001;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jørn Pedersen, at hvis det er så
indlysende, hvad var det så, der gjorde, at Socialdemokratiet ikke kunriè træffe den beslutning i 10 år? Hvis der ikke er behov for yderligere undersøgelser, hvad var det så, der var årsagen? Det synes jeg kunne være interessant at vide.
홢홢
'
1
: ':
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
195342;name_party;":
Jeg vil formode, at årsagen til, at dér kommer 1
nye undersøgelser, er et svar, som statsministeren gav i 2003 i marts måned i Teatersalen i Silkeborg til Danmarks Naturfredningsforening. :
Dét er nok den mest logiské forklaring på, at der
kommer yderligere undersøgelser. Dét vil jeg
antage, og det vil jeg tro, indtil andre beviser andet. ' :,:'V
i-'--'.""
--홢
홢홢 ' :홢
i
.";Jørn Pedersen
195727;Time;(Kort bemærkning). ';Kl. 15.15
195770;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen fik det nærmest til at fremstå
som et fremskridt for miljøet og naturen, at man
nu skal til at bygge, en 730 m lang og op til 30 m
høj banebro over Funder Ådal. Er det virkelig
tilfældet, at man nu i Socialdemokratiet synes, at
den slags broprojekter hén over ådale' ligefrem
er et miljømæssigt fremskridt? Så er der da tale
om et brud i det socialdemokratiske natursyn,
som kommer som en overraskelse for mange.
Det vil jeg da tro. Men det kan selvfølgelig også
være, at hr: Jørn Pedersén fortalte sig og kom til
at udtrykke sig lidt upræcist om det her.
Vi er vel enige om, at en naturforbedring kan
der ikke være tale om, når man plastrer en ådal
til med en motorvej? '
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
196499;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har ikke misforstået noget
som helst, overhovedet ikke: Jeg mener, at det er
en klar miljøforbedrffig, og hvis man læser lovforslaget, hvad jeg går ud fra at vi begge to har
gjort, så står der jo netop, at i forhold til dyrevildt er det en klar fordel frem for det, vi kender
i dag, ät de nu kan færdes uhindret, fordi vi får
en bro, hvor de i dag med stor risiko skal krydse 홢

5780

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)

en stærkt befærdet vej med dårlige oversigtsforhold.
Så det er for mig at se et miljømæssigt fremskridt i forhold til den situation, vi kender i dag
på den nuværende hovedvej.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
197161;name_party;":
Logikken er så altså, at så må vi have bygget en
masse motorveje, således at der, der, hvor der i
dag er amtsveje eller hovedveje, som forhindrer
vildtet i at komme over, kan blive bygget nogle
motorvejsbroer, sådan at vildtet kan komme forbi.
Jeg håber, hr. Jørn Pedersen selv kan høre, at
den vist er lidt for langt ude. Hvis man ville løse
det problem med vildtet, så er jeg ret sikker på,
at det kunne løses for et noget mindre beløb end
de 628 mio. kr., som hr. Jørn Pedersen nu sammen med regeringen vil kaste ud ad vinduet til
en overflødig motorvej.
Men når man ligefrem kommer og påstår, at
man forbedrer miljø og natur ved at bygge en
kæmpemæssig bro tværs over en ådal, så synes
jeg måske bare - også af hensyn til Socialdemokratiets forhold til eget natursyn - at man burde
optræde lidt varsomt her og sige: O.k., vi vil gerne have den motorvej, vi er godt klar over, at det
ødelægger en ådal, men det har vi så valgt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
198130;name_party;":
Ja, det sidste må stå for hr. Keld Albrechtsens
egen regning. Jeg synes faktisk, det er en meget,
meget smuk løsning, der er kommet ud af det.
Og jeg henviser til, og det vil jeg gerne gentage,
at undersøgelser jo har vist, at det vil være nemmere for vildtet at passere i en kommende situation, end det er i den nuværende situation. Det
må vi jo nok erkende.
Og vi har ikke noget imod broer. Vi må jo nok
sige, at hvis man ikke havde broer i Danmark, så
havde man nok visse trafikale vanskeligheder,
som selv hr. Keld Albrechtsen måtte indrømme
var svære at leve med. Derfor vil jeg gerne sige,
og jeg vil gerne gentage det, at jeg synes, det her
er en fin løsning, og jeg synes, man får lavet en
løsning, som miljøet godt kan være tjent med.
Det synes jeg faktisk er udmærket, for det kan
nogle gange være problematisk at lave miljømæssigt rigtige løsninger i forbindelse med motorveje. Men her synes jeg, man har løst det på
en fornuftig og en skånsom måde, og det er vi
yderst tilfredse med.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
199166;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Pedersen, om ikke
han er enig i, at det forløb, som anlægget af motorvejen mellem Herning og Århus har haft, har
været meget uhensigtsmæssigt, at det ikke har
været gavnligt for beslutningsprocessen i Silkeborg, for borgerne i Silkeborg, at man har anlagt
to stykker motorvej på hver sin side af byen
uden at have en klar idé om, hvilken løsning der
skal være indimellem. På den måde har man
kun skaffet borgerne mere trafik på halsen på
det stykke, der ligger mellem Bording og Låsby.
Man har ikke fået skaffet dem en løsning.
Så vil hr. Jørn Pedersen ikke medgive, at det
er en uheldig løsning for borgerne imellem de to
stykker motorvej?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
199874;name_party;":
Jo, det sagde jeg faktisk også i mit indlæg, så det
kan ikke komme som nogen overraskelse. Jeg
sagde også, at jeg er ked af, at afgørelsen om det
sidste stykke er yderligere udskudt, fordi det
gør usikkerheden større.
Men jeg vil gerne sige, for at man ikke skal
være i tvivl om det, at vi i Socialdemokratiet er
tilhængere af den motorvej ført helt igennem, ingen tvivl om det. Det ved jeg ikke om SF så er,
det kan man jo stille sig tvivlende over for, men
vi kan jo spørge hr. Morten Homann, når det bliver hans tur til at være ordfører, hvordan SF stiller sig til det her.";Jørn Pedersen
200462;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
200500;name_party;":
Det er jo netop i det lys, jeg undrer mig lidt over,
at hr. Jørn Pedersen så ivrigt støtter det her forslag, for det gør sådan set bare problemet værre.
Hvis hr. Jørn Pedersen er enig i, at i og med man
bygger to stykker motorvej fra henholdsvis Århus til Låsby og fra Herning til Bording, så skaber det problemer indimellem, så gør det altså
ikke problemet mindre, at man fører det sidste
stykke motorvej helt til Silkeborg. Så er man
bare helt sikker på, at de mennesker, der bor i
Silkeborg, får genereret al trafikken fra de to
stykker motorvej lige ind i baghaven uden at
have en løsning.
Nu ved jeg godt, at vi kan være uenige om,
om man skulle have lavet yderligere undersøgelser, men når man nu skal lave yderligere undersøgelser, vil det så ikke være den bedste løs-

홢

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)

ning for borgerne i Silkeborg, at man også venter med at lave det her sidste stykke motorvej
mellem Bording og Funder, til man har en idé
om, hvordan det sidste stykke skal forløbe? På
den måde kan man undgå at skabe yderligere
usikkerhed og risikere, at borgerne kun kommer
til at stå med en motorvej i baghaven uden nogen løsning imellem de to stykker.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
201711;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at modsat hr. Morten Homann så går jeg ind for det her. Det betyder også, at man er nødt til at tage den her etape, fordi
det er et fremskridt frem mod at få en endelig,
færdig løsning. Så enkel er verden. Modsat hr.
Morten Homann går vi i Socialdemokratiet ind
for, at vi bygger den her motorvej, og når der så
kommer en strækning, der gør, at der er mindre,
der skal bindes sammen, så støtter vi naturligvis
det.
Det var også derfor, jeg spurgte trafikministeren, om man agtede at tage hensyn til det høringssvar, der ligger fra Silkeborg Kommune,
hvor man påpeger, at der, indtil man får færdiggjort det sidste stykke, altså kommer øget trafikpres på Silkeborg. Det appellerer jeg til at trafikministeren tog fat om, og det har jeg da tillid til
at han vil svare positivt på.";Jørn Pedersen
202542;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.";Kaj Ikast
202590;name_party;":
Det her lovforslag består af tre elementer. For
det første en bemyndigelse til trafikministeren
til at anlægge en motorvej mellem Bording og
Funder, for det andet en bemyndigelse til trafikministeren til at nedlægge hovedvej 404 på den
samme strækning, og endelig for det tredje kan
ttafikministeren på begæring af ejeren af en
ejendom erhverve denne, hvis denne indgår i
planerne om etablering af en motorvej imellem
Bording og Låsby, og ejeren af særlige personlige grunde ønsker at afhænde sin ejendom.
På strækningen mellem Århus og Herning
mangler etablering af motorvej på strækningen
mellem Låsby og Bording, og dette lovforslag
lægger op til, at der etableres en motorvej på en
delstrækning, nemlig mellem Bording og Funder, en 12 km lang strækning, der anlægges i perioden 2006-2012 med en vurderet anskaffelsespris på 628 mio. kr. Etableringen af denne strækning vil få trafikken ud af byerne i Bording og

5781

Pårup og give trafikanterne en tidsbesparelse på
6 minutter.
Dansk Folkeparti er naturligvis enig i denne
anlægslov. Dels er det forligsstof, dels mener vi,
at det er vigtigt, at der etableres hurtige og sikre
veje til de driftige erhvervsområder i Ikast og
Herning.
Herefter mangler beslutning og etablering af
strækningen omkring Silkeborg, nemlig mellem
Låsby og Funder, og i trafikaftalen af 5. november 2003 er det besluttet at lave en supplerende
VVM-undersøgelse på denne strækning. Denne
undersøgelse skal være færdig næste år, og så
må det være slut med undersøgelser, og vi politikere må beslutte os for en linjeføring. Det skylder vi borgerne i de berørte områder og ikke
mindst de borgere, der har ejendom på berørte
strækninger. Beslutningen tåler ikke at blive
skudt til hjørnespark mere.
Dette lovforslags § 2 lægger op til, at ministeren kan erhverve berørte, planlagte ejendomme
efter begæring af ejerne, når denne har særlige,
personlige grunde til at afstå sin ejendom. Dette
er vi meget enige i i Dansk Folkeparti. Det burde
være en generel regel, hvor »kan« efter en periode burde ændres til et »skal«.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
204675;name_party;":
Nu brugte hr. Poul Fischer udtrykket at sende til
hjørnespark. Hvad er det, der har fået Dansk
Folkeparti til at sende den her sag til hjørnespark og støtte flere undersøgelser?
(Kort bemærkning). , .";Jørn Pedersen
204895;name_party;":
Dansk Folkeparti har ønsket at få undersøgt den
kombilinje, der har været i spil her det seneste
år. Når vi har en yderligere VVM-redegørelse
om det, så mener vi, som jeg sagde i min ordførertale, at så bør man træffe en beslutning, og
det er vi indstillet på.";Poul Fischer
205188;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Morten Homann.
, Kl. 15.25";Kaj Ikast
205286;name_party;":
Det er jo egentlig lidt pudsigt, når man beskæftiger sig med den her sag om motorvejsforløbet
mellem Århus og Herning, at på trods af at diskussionen har pågået i ganske mange år, så er
det i virkeligheden slående, hvor lidet fyldestgø-

5782

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)

rende der egentlig er argumenteret for behovet
for en motorvej på lige netop den her strækning.
Ikke desto mindre må man konstatere, at indtil videre har vi fået bygget to tredjedele af motorvejen efter den i virkeligheden mest besynderlige beslutning, som man kan tage om en '
motorvej, nemlig at man anlægger to stykker
motorvej, nemlig de to stykker, der ligger yderst
på strækningen. Det gør man vél vidende, at
motorveje altid genererer mere trafik, ikke alene
opsamler de trafik fra det oprindelige vejnet,
men de genererer også i sig selv mere trafik.
Endvidere står man tilbage med et hul, i det her
tilfælde mellem Bording og Låsby, og man står
altså med et trafikproblem, der skal løses.
Man har også vidst, at der ikke har ligget nogen færdig løsning på tegnebrættet. Der har været mange løsninger i spil, men de har alle sammen haft nogle grundlæggende ulemper, ikke
mindst at Gudenådalen højst sandsynligt vil blive generet, grænsende til det ødelæggende, af
den her motorvej. Så det er et studie i, hvordan
man absolut ikke skal lave trafikplanlægning.
Det problem, der ligger i, at man ikke har en
idé om, hvordan man skal løse trafikproblemerne imellem de to stykker motorvej, bliver jo kun
radikaliseret, bliver kun gjort værre af det foreliggende forslag. Man flytter den ekstra trafik
helt ind til Silkeborgs bygrænse uden at have en
færdig løsning på, hvad der skal ske derefter.
SF er varme tilhængere af og støtter varmt, at
man får yderligere undersøgelser af, hvordan
man skal løse de store problemer omkring Silkeborg, som man selv har skaffet sig på halsen,
men det giver altså ikke nogen mening at give
sig til at anlægge denne her yderligere lille bid
af vejen, før man har en samlet idé om, hvordan
løsningen skal falde på plads, før man har det
helt i orden.
Derfor vil SF også stemme imod det her forslag. Det giver ikke nogen mening at lave en
yderligere forværring af trafikproblemerne for :
dette områdes borgere, før man har en idé til en
samlet løsning, den samlede løsning, som man
burde have lavet fra starten, inden man overhovedet gik i gang med anlægslovene på den her
strækning.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
207727;name_party;":
Jeg er lidt forundret over, at hr. Morten Homann
siger, at SF stemmer imod, for noget af det, der
er i det lovforslag her, er jo en undersøgelse af
kombilinjen, og så vidt jeg erindrer, har SF frem-

sat beslutningsforslag om, at kombilinjen skulle
undersøges. Hvor er logikken henne hos SF i det
her? Nu er der jo tale om manglende trafikplanlægning ifølge hr. Morten Homann, men hvor er
planlægningen i SF?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
208175;name_party;":
Nu vil det være hr. Jørn Pedersen bekendt, at
der ikke kræves noget lovgrundlag for at lave en
WM-undersøgelse, heller ikke af kombilinjen i
Silkeborg. Det vil givetvis også være hr. Jørn Pedersen bekendt, at trafikministeren allerede inden trafikforliget her i november måned meget
klart tilkendegav, og det roste SF ham også for,
at der skulle foretages en VVM-undersøgélse. Så
uanset vedtagelse af det her lovforslag, så har
jeg fuld tiltro til og fuld tillid til, at trafikministeren vil fortsætte med VVM-undersøgelsen af de
alternative linjeføringer.
Det, der står tilbage, er, at det her forslag vil
betyde, at man fører motorvejen helt ind til Silkeborgs bygrænse uden at have et færdigt bud
på, hvad der skal ske bagefter. ,
(Kort bemærkning).";Morten Homann
208947;name_party;":
Jamen det interessante bliver jo, hvad SF så vil
stemme, når vi kommer til den færdige motorvej. Vil SF stemme for eller imod? Ellers er det jo
bare tom snak, hr. Morten Homann står og kommer med fra Folketingets talerstol. Nu får man
undersøgt kombilinjen, som man har ønsket. Vil
SF så til sidst, når undersøgelserne ligger klar og
der kommer en indstilling, stemme for den sidste del af det her motorvejsforslag? Det ville jo
være interessant.
,
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
209435;name_party;":
Jeg tror, at jég til forskel fra hr. Jørn Pedersen vil
have svært ved at svare på det spørgsmål, før jeg
faktisk ser resultatet af undersøgelsen. Til forskel fra Socialdemokraterne har vi det i SF sådan, at vi gerne vil se, hvad indholdet af undersøgelserne faktisk bliver. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at Socialdemokraterne, længe før
rapporten over WM-undersøgelsén af de eksisterende linjeføringer, den WM-undersøgelse,
der kom for halvandet år siden, blev offentliggjort, havde lagt sig fast på, at man ville have
motorvejen så langt væk fra Silkeborg som muligt og så langt ud i Gudenådalen som muligt.
Det er jo ikke nogen hemmelighed.

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)
Men til forskel fra det synspunkt har SF det
sådan, at vi gerne vil se undersøgelserne, prøve
at se og overveje, hvad der er af fordele og ulemper, hvilke miljømæssige konsekvenser det får,
hvilke trafikale konsekvenser det får, inden vi
afgør, om vi vil støtte en given motorvej eller ej.";Morten Homann
210421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
210462;name_party;":
Jeg må bare sige, at jeg synes, besvarelsen overrasker mig lidt, for det kan vel kke være SF's
holdning, at man skal til at bygge en motorvej
ind gennem bykvarterer i Silkeborg! Men jeg
forstår, at det kan hr. Homann ikke svare på i
dag.,
. Hvad er det, der skulle gøre, at man vil gå ind
for at bygge en motorvej umiddelbart op ad et
bykvarter? Det er da et overraskende syns- :
punkt. Mig bekendt har SF. aldrig tidligere gået
ind for at plastre bynære områder til- med motorveje.
홢홢
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210987;name_party;":
Det bliver heller aldrig noget ønskesynspunkt
for SF, at man skal plastre byområder til med
motorveje.
Nu er det sådan, at et flertal i Folketinget har
pålagt Silkeborgområdet den byrde, det er at
have to motorveje, som stopper i hver sin baghave i byen. Her er det mit synspunkt og SF's synspunkt, at det skal undersøges meget grundigt,
hvordan man løser den kattepine, som et flertal
her i Folketinget - jeg ved godt, at hr. Keld Albrechtsen ligesom SF ikke har lod og del i det har sat beboerne i i området. ,
Derfor synes vi bare, at det skal undersøges
grundigt, hvilken løsning man kan forestille sig.
Det er ikke nødvendigvis sådan, at den løsning .
skal være en motorvej. Jeg kunne sagtens forestille mig, at man kunne løse de trafikproblerner
på en langt mere elegant måde end ved at føre
en motorvej ind i byen.
Det er netop også derfor, at det er en håbløs
tankegang set med mine øjne, at man absolut
skal føre motorvejen helt op til bygrænsen, som
der står i det her lovforslag, for detmed fraskriver man sig nogle muligheder for at få lavet en
fornuftig og fremtidssikret løsning, hvis det e r
det, de yderligere undersøgelser måtte pege: på.

5783

(Kort bemærkning).";Morten Homann
212192;name_party;":
Det svar vil jeg gerne sige tak for, for med de to
forslag, som nu er til undersøgelse, ligger det
klart, at der ligger to modeller, hvor den ene er .
til meget stor skade for Gudenåen, og den anden
er en uacceptabel placering af en motorvej i bynære områder.
Jeg kan forstå på hr. Morten Homann, at det :
heller ikke er SF's ønske, og det er jeg glad for at
høre, for nogle kunne have haft den bekymring,
at SF for at redde Gudenåen måske kunne have
været indstillet på en slags studehandel. Det kan
jeg forstå ikke er tilfældet, men at vi skal finde
nogle andre løsninger på trafikproblemet end,
bare at fortsætte med at asfaltere naturen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
212873;name_party;":
SF deltager ikke i studehandler her. Vi er interesserede i at finde den bedst mulige løsning for
trafikken, for miljøet og for folk, som bor i det ,
her område.
Det kan være, at den samlede mængde undersøgelser, som bliver lavet, på det område,
munder ud i en konklusion om, at man er bedst
tjent med ikke at bygge nogen motorvej, og så er
det selvfølgelig ærgerligt, at et flertal i Folketinget har taget forskud på glæderne, 0111<man så
må sige. Det kan også godt være, at undersøgelserne viser noget andet. Hverken hr. Keld Albrechtsen eller jeg ved, hvad undersøgelserne .
vil vise, når kombilinj en bliver undersøgt i detaljer.
Derfor må jeg sige det samme til hr. Keld Al-.
brechtsen, som jeg sagde til hr. Jørn Pedersen
før: Jeg vil vente og se, hvad der kommer ud af
undersøgelsen, om det faktisk er den bedst tænkelige løsning eller den mindst ringe løsning at
gennemføre kombilinjen. Det kan jeg altså ikke
sige på forhånd. Jeg bliver nødt til at have un- ,.
dersøgelsen, og det er netop derfor, at SF sætter
pris på, at trafikministeren har tilkendegivet, at
man vil-undersøge det her til bunds.
(Kort bemærkning).
'";Morten Homann
214020;name_party;":
Det plejer jo ikke at være sådan, at SF fremsætter
beslutningsforslag her i Folketinget, uden at de
også gerne vil have dem gennemført. Derfor undrer det mig lidt at høre her i dag, at uanset
hvordan udfaldet måtte blive for denne sidste
forbindelse med motorvejen omkring Silkeborg,
også selv om det skulle blive en kombiløsning,

5784

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)

som SF har foreslået, er forventningen, at SF vil
stemme nej.
Er det realpolitik fra SF's side, eller er det bare
et spil for galleriet, at man har iværksat en undersøgelse? Hvordan skal vi tolke det her? Vil
SF noget på området, eller er det ren trænering,
det handler om?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
214709;name_party;":
Jeg må sige til hr. Poul Andersen, som jeg sagde
til hr. Keld Albrechtsen, og som jeg sagde til hr.
Poul Andersens meningsfælle, hr. Jørn Pedersen, at det er SF's synspunkt, at man bliver nødt
til at sætte sig ind i tingene, før man kan tage endelig stilling til det.";Morten Homann
214988;Time;"Når SF har efterlyst en VVM-undersøgelse af
kombilinjen, og hvad der ellers har været af seriøse forslag om det her, har det faktisk været, fordi vi vil bruge den VVM-undersøgelse til at tage
stilling til, om det her er den bedste løsning. Jeg
vil gerne give tilsagn om, at hvis det faktisk viser sig, når VVM-undersøgelsen foreligger, at
man miljømæssigt, trafikalt og i forhold til beboerne i Silkeborg opnår den bedste løsning ved at
anlægge kombilinjen eller en variation heraf: vil
SF gerne lægge stemmer til det.
Men det kommer an på, hvad undersøgelsen
vil vise, for det giver selvfølgelig ikke nogen mening, hvis man har det udgangspunkt, som hr.
Poul Andersen har, nemlig at man, uanset hvad
undersøgelserne viser, alligevel stemmer det
samme. Det giver jo ikke nogen mening, og så
synes jeg, at man skulle have afstået fra det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
215863;name_party;":
Jeg har normalt dyb respekt for hr. Homanns
måde at drive politik på, men jeg må sige, at det
her fatter jeg ikke en brik af.
SF har fremsat et beslutningsforslag om, at
man ønsker en kombiløsning ved Silkeborg. Så
står hr. Homann her i dag på partiets vegne og
siger, at uanset hvad, kan man ikke gå ind for
det her. Så må jeg sige, at så hører al anstændighed op. Er det et rent paradeforslag, som man
fra SF's side fører frem her i Folketinget, eller
hvad handler det om?
I 홢

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
216382;name_party;":
Jeg har normalt stor respekt for den måde, hr.
Poul Andersen fører politik på, men jeg må tilstå, at jeg er lidt skuffet i dag.
Jeg kan ikke erindre det, men jeg håber sådan
set ikke, at det var hr. Poul Andersen, der var
ordfører, da vi i sin tid behandlede SF's beslutningsforslag, for det drejede sig nemlig ikke om
gennemførelse af kombilinjen, men om en gennemførelse af en VVM-undersøgelse. På det
tidspunkt var der ikke et flertal i Folketinget for
det, men jeg noterer mig med tilfredshed, at trafikministeren alligevel har givet tilsagn om, at
man vil lave den VVM-undersøgelse.
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt givet
tilsagn om, at SF vil stemme imod eller stemme
for eller stemme noget som helst i forbindelse
med den undersøgelse, for i modsætning til Socialdemokraterne og i modsætning til Enhedslisten har SF faktisk det synspunkt, at det afhænger af, hvad undersøgelsen vil vise, om vi ender
med at trykke på den røde eller den grønne
knap.";Morten Homann
217373;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og så er det hr.
Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
217477;name_party;":
Vi diskuterer her en af de mest omdiskuterede
vejstrækninger i Danmark, kan vi vist roligt sige. I de mange års diskussioner, der har været
om det her stykke vej mellem Silkeborg og Århus, har Det Radikale Venstre haft to helt faste
overbevisninger, som vi har fulgt.
Den ene har været, at det aldrig bliver med
radikal deltagelse, at vi stemmer for en motorvej, der går gennem Gudenådalen. Det er en opfattelse, vi har forfægtet hele vejen igennem og
fortsat vil forfægte. Vi mener, at man må sætte
en grænse et eller andet sted for, hvor meget
smuk natur man vil smadre på udviklingens bekostning.
Det andet faste princip, vi har fulgt, har været, at vi ønskede en så fuld belysning af alle
muligheder for at gå videre i sagen, om jeg så
må sige. Som hr. Homann meget rigtigt har beskrevet, har vi to stumper motorvej og en stor by
midtimellem. Det er ikke noget helt let udgangspunkt for at finde en løsning, som alle bliver glade for, og derfor har vi hele vejen igennem ønsket at få alle dele belyst.

(724)
Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)
Derfor var vi sådan set glade for at få den løsning, at vi fik fortsat motorvejen på et stykke,
hvor vi tror at det sådan set kan være fornuftigt
nok, men fik det koblet til, at vi samtidig fik
sparket resten af motorvejsstrækningen til hjørnespark og får undersøgt den såkaldte kombilinje.
Vi har den opfattelse, at vi skal have alle linjer
og muligheder undersøgt, også dem, der ikke
indbefatter motorvej, inden vi lægger os fast på,
om vi skal have den ene, den ariden eller den
tredje afslutning på hele den her diskussion.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at det selvfølgelig har haft stor betydning for Det Radikale
Venstres stillingtagen i den her sag, at det har
indgået i et stort trafikforlig, hvor vi samtidig fik
mange milliarder til jernbanerne. Det har selvfølgelig hjulpet lidt på velviljen i forhold til det
stykke, vi snakker om her. Det skal jeg ikke lægge skjul på.
Vi har altså også haft det sådan med det, at vi
faktisk godt kan forsvare det, fordi vi samtidig
fik det koblet til en yderligere undersøgelse af
det andet. Derfor synes vi egentlig, at det sagligt, fagligt er en yderst fornuftig løsning, som vi
er glade, for.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
219719;name_party;":
Det sker jo, at Det Radikale Venstre mestrer kunsten både at blæse og have mel i munden, og det
må man nok sige lidt er tilfældet i denne sag: det
.tror jeg alle kan se. Hvis nogen ville beskylde
Det Radikale Venstre for at have lavet en studehandel i forbindelse med tràfikforliget, vil hr.
Martin Lidegaard vel heller ikke bestride, at sådan kan det godt kaldes. Men det var ikke lige
det, jeg ville spørge om.";Keld Albrechtsen
220143;Time;"Det, jeg vil spørge om, er: Skal disse udtalelser om gudenånaturen forstås sådan, at hvis der
kommer en SR-regering efter det kommende folketingsvalg, kan vi dermed være sikre på, at den
løsning med én strækning, som går hen over
Gudenådalen, ikke bliver gennemført?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
220451;name_party;":
Det er jo ikke det rigtige tidspunkt at forhandle
det kommende regeringsgrundlag på. Men jeg
kan sige, at Det Radikale Venstre ikke ønsker at
lægge stemmer til en linjeføring gennem Gudenådalen. Derfor vil vi i den kommende regering >

5785

arbejde aktivt for, at det aldrig bliver til virkelighed. Hvis vi skal kigge på, hvilket held Det Radikale Venstre generelt har haft med at få sin politik igennem i et sådant samarbejde, ville jeg
sove forholdsvis roligt, hvis jeg hed Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
220988;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessante meldinger,
og jeg vil godt lige høre, om jeg har forstået det
rigtigt. Hvis man danner en regering,'er det jo
sådan, at til de forslag, der er til behandling, vil
de pågældende to regeringspartier, hvis regeringen består af to partier, stemme ens. Det betyder,
at når Det Radikale Venstre siger, at de ikke lægger stemmer til det projekt, så gør Socialdemokratiet det heller ikke, for så vil der ikke være
nogen regering. Er det rigtigt forstået?
Det anser jeg for at være et fuldt ud tilfreds-,
stillende svar: og når jeg anser det for at være tilfredsstillende, er det, fordi vi dermed har fået
den melding, og den er jeg utrolig glad for at rejse hjem til Jylland med, at det med Gudenåen
har vi i hvert fald sikkerhed for, forudsat at folketingsvalget går godt. Det kan jo så indgå i
midtjydernes overvejelser, når de stemmer ved
det kommende folketingsvalg, om de vil have
Gudenåen ødelagt eller ej,., Det synes jeg er et
fremragende valgtema. Det vil jeg gerne sige hr.
Martin Lidegaard tak for.
>
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
222071;name_party;":
Jeg føler ikke, at jeg har meget at tilføje analysen
fra hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning). :";Martin Lidegaard
222190;name_party;":
Jeg vil godt køre lidt videre i samme spor. Hr.
Martin Lidegaard var jo meget stolt af den der
trafikaftàle, som Det Radikale Venstre indgår i,
hvor man kan sige, at man betalte med tabte arbejdspladser for at få den igennem, men det er jo
en anden sag.
Det, jeg godt vil spørge hr. Martin Lidegaard
om, er: Hvis det viser sig i den undersøgelse, der
skal laves ifølge forligsteksten af 5. november, at
det bedste alternativ, når vi taler om det sidste
stykke af motorvejen, er over Gudenådalen, vil
Det Radikale Venstre så under alle omstændigheder stemme imod?

5786

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
222840;name_party;":
Jeg tror, at vi for fremtidige generationers skyld
skal tilføje, at de,hentydninger, der kommer til
arbejdspladser, sigter til finansieringen af traf ikforliget og ikke til motorvejen, om jeg så må sige.
Det fremgår meget tydeligt af trafikforliget, at
parterne ikke har givet tilsagn om at støtte nogen løsning efter den etape, vi diskuterer i dag.
Det Radikale Venstre har ikke givet tilsagn om at
støtte hverken den ene eller den anden motorvej
i det trafikforlig, der er indgået. Vi har støttet den etape, vi i dag har til behandling. Det står vi ved. Vi har støttet/ at vi får
undersøgt de andre linjeføringer til bunds, og vi
forbeholder os ret til at støtte en fornuftig linjeføring, hvis der skulle vise sig at være det i kombilinjen, men vi har tilkendegivet fuldstændig
krystalklart, og det har vi gjort hele vejen igennem, at den løsning, der allerede er WM-undersøgt, og som går gennem Gudenådalen, ikke
er os.
(Kort bemærkning).
:";Martin Lidegaard
223803;name_party;":
Vil det sige, at Det Radikale Venstre har den . .
klippefaste tro, at uagtet det måtte vise sig, at
den miljømæssigt mest forsvarlige løsning på en
eller, anden måde er hen over Gudenådalen, vil
Det Radikale Venstre stemme jimod? Altså uagtet at det viser sig, at det miljømæssigt er den
bedste løsning, vil man stemme ,imo.d.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
224172;name_party;":
Nu tror jeg, hr. Jørn Pedersen vil give mig ret i,
at det der med, hvad der objektivt viser sig at
være det miljømæssigt rigtige, er et vidt begreb i
trafikpolitik, og at der oftest vil være en:stærk
afhængighed af, hvem man spørger, hvilke beboere man spørger, hvilke brugere af naturen
det er i forhold til, hvad der miljømæssigt og objektivt set er den bedste løsning. :
Vi vurderer, at Gudenådalen er blandt de allersmukkeste naturarealer i Danmark. Vi vurderer, at en løsning gennem Gudenådalen vil ødelægge dette naturområde, og at der et eller andet
sted må være en grænse for, hvor meget smuk
natur man vil ødelægge for at få en v e j .
...";Martin Lidegaard
224832;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
224870;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Lidegaard: Hvis
der indgås en aftale mellem Socialdemokraterne
og de nuværende regeringspartier, Venstre og
De Konservative, sammen med Dansk Folkeparti om det sidste stykke af motorvejen, må det jo
være noget, der skal respekteres af en kommende SR-regering. Er det ikke korrekt? Hvis De Radikale har nogle aftaler på nogle områder, forventes det jo, også, at Socialdemokraterne respekterer dem.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
225341;name_party;":
Det er klart, for vi kan jo desværre ikke forhindre Socialdemokraterne i at indgå aftaler med
regeringen.";Martin Lidegaard
225479;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
225547;name_party;":
Jeg synes, det har været en overordentlig interessant debat, vi har haft i dag, både om det
stykke motorvej, man nu beslutter at bygge, og
som er lige så overflødigt som de strækninger,
som man allerede har bygget, fordi det kun har
skabt større og ikke mindre trafikproblemer lige
fra starten i Århus og hele vejen ud gennem Silkeborg.
'
I det område i Århus, hvor jeg bor, kan man,
når man kigger ud over Østjyllands natur, se
disse enorme anlæg pynte i landskabet De lokale veje, vi bor ved, bliver spærret af, og der skal
gennemføres dybt uhensigtsmæssige trafikreguleringer som følge af projektet. Man har flyttet
rundt på en hel masse trafik og skabt noget mere
trafik, end det var nødvendigt.
Som hr. Morten Homann ganske korrekt påpegede, har vi her at gøre med et projekt, hvis
samlede planlægning, når vi ser historisk på det,
er noget af det mest kaotiske og uigennemtænkte og - vil jeg også hævde - i virkeligheden udemokratiske, vi kan forestille os. Man har handlet, uden at det har været gennemtænkt og gennemskueligt, og uden at man endnu den dag i
dag har en klar forestilling om, hvad det er, man
skal nå frem til i den sidste ende.
Det er i alle henseender et dybt beklageligt
projekt, og det er endnu mere dybt beklageligt,
at man oven i alle de penge, der er spildt, fore- :
stiller sig, at man bare skal fortsætte med at po-,
ste penge ud over dem, man allerede har brugt.

, Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)
Det er et projekt, som skal fortsætte frem til
2014, og det vil sige, at når man bliver færdig
med det, er det nogenlunde på det tidspunkt,
hvor der ikke længere er olie til at fremstille benzin til bilerne af, og så vil det kunne stå som et
monument over tidligere tiders dårskab. Jeg synes, det er fantastisk velgennemtænkt.
Der har været nogle interessante betragtninger. Hr. Lidegaard nævnte, at projektet har sammenhæng med trafikforliget, og til det vil jeg sige, at hvis hr. Martin Lidegaard virkelig havde
gjort sit arbejde godt nok i forbindelse med trafikforliget, havde han fået overført disse 628
mio. kr., som han nu vil.give ministeren til at
bygge endnu et stykke overflødig motorvej, til
skinnereparationer eller bygning af dobbeltspor
eller alle de andre påtrængende opgaver, vi alle
er enige om skal løses for at få togtrafikken til at
fungere.
Jeg håber, at bl.a. hr. Lidegaard vil være enig
med mig i, at der er langt, langt større samfundsnytte i at bruge 600 mio. kr. på at få togtrafikken til at fungere effektivt end i at plastre et
stykke af Jylland til med asfalt. ,Det håber jeg at
alle kan se og være enige i, for sådan er kendsgerningerne jo: Hvis man måler samfundsnytten
af at bruge 600 mio. kr. på at asfaltere et stykke
af Jylland og af at få togene til at køre effektivt
på vort jernbanenet, er der altså ingen tvivl om,
hvor de penge gør størst gavn.
Så har der været en diskussion om afslutningen af projektet, altså den sidste strækning fra
øst til vest for Silkeborg. Jeg synes, det var meget positivt med den klare tilkendegivelse, der
kom fra hr. Martin Lidegaard om, at det bliver
ikke med radikale stemmer, man lægger vejen
over Gudenåen, men jeg hørte selvfølgelig også
hr. Poul Andersens spørgsmål og hans melding
om, at Socialdemokraterne i værste fald kunne
finde på at indgå:en aftale med den nuværende
regering allerede inden næste folketingsvalg for
på den måde at spille Det Radikale Venstre af
banen. Jeg vil sige ganske stilfærdigt til hr. Poul
Andersen, at det er nok ikke ligefrem den form
for tillidskabende foranstaltninger, der lægger
op til, at man danner regering sammen, men det
problem må Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre jo løse indbyrdes.
:
:. . Kl. 15.50
. Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at man
selvfølgelig ikke begynder at lave aftaler om linjeføringen, før man er færdig med de undersøgelser, ministeren har sat i gang. Så kan vi vel
sove i nogenlunde tryg forvisning om, at den af-

5787

tale, hr. Poul Andersen, håber han kan opnå: in- i
den valget udskrives, først vil komme efter valget, og dermed vil det veto, hr. Martin Lidegaard talte om, træde i kraft i forbindelse med 홢
dannelsen af en kommende SR-regering. Det val""
godt forsøgt af hr. Poul Andersen, men nej!
(Kort bemærkning).
:- 홢
홢
홢";Keld Albrechtsen
229790;name_party;":'
I
:
Det er afstedkommet af hr. Keld Albrechtsens
vurdering af, hvor meget det lykkedes at få med
til jernbanerne i det forlig, der lige er indgået, og
hvorfor i alverden det ikke lykkedes for Det Radikale Venstre at få afsat disse' 628 mio. kr.
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen 'efter-dé mange
år, hr. Albrechtsen hår været i dansk'politik, :
trods alt vil medgive mig, at det er jo som regel
sådan i et forlig, at mari hetop bøjer sig imod
hinanden. Man kan kalde det en studehandel,1
men man kan også sige, det er regulært, hvis
man ønsker at fremme sin politik. Især hår man
kun har 'ni- mandater, som vi har, må inan, hår !
man indgår i et forlig, nødvendigvis forsøge at
sætte sit stærke præg på det, og vi føler, at det
har vi fået gjort h e r . .
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at stille hr.
Keld Albrechtsen et spørgsmål. Jeg er klar over,
at en del af finansieringen af forliget ikke er Enhedslistens kop te, og det accepterer jeg. Det er
helt reelt, dét skyldes politiske forskélle. Men 홢
'
hvis vi lægger det til side og kigger på indhöl- :
det, er det altså sådan, at for en gangs skyld går
to tredjedele af de penge, der iridgår i forliget, til
jernbanerne og en tredjedel til vejene. Vi har'
båndlàgt DSB's overskud til jernbanerne, vi har,
fået gennemført langt mere end tidligere, og jeg
troede, Enhedslisten altid gik. ind for noget, der
går i den rigtige retning. Kunne man så ikké '
have stemt ja til dette forlig? '
1홢::
(Kort bemærkning). ' i :";Martin Lidegaard
231281;name_party;":
Nu ved hr.' Martin Lidegaard jo godt, at indhol-:
det af trafikforliget ér det, som trafikministeren'
under alle omstændigheder var nødt til at gennemføre. Det var det absolut minimale, hvis togene overhovedet skal fortsætte méd at køre, så
det kunne hr. Martin Lidegaard have fået uden
overhovedet at give nogen indrømmelser. Hvis
ministeren ikke havde kunnet lokké hr. Martin
Lidegaard tilat:være med i en finansiering, som
var komplet uacceptabel, var ministeren blevet
nødt til at lave den alligevel, men selv tage ansvaret for den, så uden at være direkte grov vil

5788

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)

jeg sige, at hr. Martin Lidegaard sådan set er blevet snydt, så det driver.";Keld Albrechtsen
232004;title_name;":
Uden at være alt for grov er vi i udkanten af lovforslagets område.";Kaj Ikast
232095;name_party;":
Undskyld, hr. formand! Undskyld, hr. formand!
Undskyld!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
232193;name_party;":
Vi er ikke så sarte hernede på bageste række.
Vil hr. Keld Albrechtsen dog ikke medgive, at
der kom 800 mio. kr. med til jernbaneforbedringer på Vestbanen, som ikke var med i regeringens første udspil, at der blev afsat 800 mio. kr. i
reserve, som stadig er til rådighed til jernbaner
vest for København, og at man ved at indgå i et
forlig netop binder partierne til ikke bare at sige,
at det her vil man gøre i det næste eller de næste
2 år, men også om 8 år, når Det Radikale Venstre
- det sker forhåbentlig langt tidligere - igen sidder i regering.
Man kan holde partierne fast på noget. Ideen
med et forlig er jo netop, at man får bundet nogle af de partier, som måske ikke traditionelt har
været de mest begejstrede for jernbanerne, fast
på det, og anerkender hr. Keld Albrechtsen slet
ikke, at det er noget værd?";Martin Lidegaard
233044;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen behøver ikke at svare på
spørgsmålet, for det ligger uden for lovforslaget.
Men hvis der er et svar, så værsgo.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
233219;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Martin Lidegaard, at vi
er altså ikke imponerede, for det ville nemlig
være sket alligevel. Det eneste, der skete, var, at
Det Radikale Venstre forpligtede sig til en meget
ubehagelig finansiering, som Det Radikale Venstre ikke havde været nødsaget til.
Som formanden var inden på, ligger det selvfølgelig lidt uden for emnet. Men det, der helt
ubetvivleligt er inden for emnet, er, at det ville
altså - hvad jeg også håber hr. Martin Lidegaard
er enig i - have været en uomtvistelig samfundsøkonomisk, miljømæssig og trafikal gevinst,
hvis de 628 mio. kr., som er en del af det lovforslag, vi behandler her, var blevet overført til den
kollektive trafik.";Keld Albrechtsen
233914;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal
jeg på Kristendemokraternes vegne fremføre følgende:
Vi kan fuldt ud tilslutte os, at der nu langt om
længe bliver anlagt en motorvej i forlængelse af
Herning-Bording-motorvejen til Funder. Ifølge
en politisk aftale fra november 2003 mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne skal vejen anlægges i perioden 2006-2012, og på strækningen
uden om Silkeborg skal der gennemføres nye
undersøgelser i perioden 2004-2005. Vi håber naturligvis, at der hurtigst muligt kan træffes beslutning om linjeføringen omkring Silkeborg, så
vi får en ubrudt motorvej fra Århus til Herning,
for det har der været behov for i mange år.
De berørte amter er positivt indstillet over for
sagen. Således siger Ringkøbing Amt i sit høringssvar, at man er indstillet på at overtage den
nedlagte hovedlandevejsstrækning fra Bording
til amtsgrænsen, og Silkeborg Kommune støtter
lovforslaget og hilser med tilfredshed, at der nu
skabes mulighed for at etablere motorvejen, så
de alvorlige problemer ved Hørbylunde Bakker
kan løses.
Vi støtter lovforslaget.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for den meget positive modtagelse af forslaget. Den var jo ikke enstemmig, men det var tæt
på. Jeg har stadig til gode at finde ud af, hvad hr.
Morten Homann mente, men det vender jeg tilbage til.
Først vil jeg sige, at jeg var meget glad for, at
hr. Jørn Pedersen sagde, at forslaget er til gavn
for miljøet. Hr. Jørn Pedersen talte om Hørbylundeområdet, og det syntes jeg var en dejlig tilkendegivelse.
Så er der spørgsmålet om Silkeborg Kommune. Det er klart, at trafiksikkerheden på den nuværende hovedlandevej mellem Funder og Låsby selvfølgelig skal være i orden. Det er indiskutabelt, og jeg har derfor allerede nu bedt Vejdirektoratet om at følge udviklingen på vejen meget tæt med henblik på at vurdere behovet for
eventuelle tiltag, set i lyset af den stigende trafik, som åbningen af motorvejen Århus-Låsby
for kort tid siden kan komme til eller kommer til
medføre. Jeg kan også nævne, at der allerede er
taget initiativ til at måle hastigheden på stræk-

Onsdag den 18. februar 2004 (L 130)
ningen gennem Linå, hvor der er konstateret .
problemer for de svage trafikanter.
Vi er altså bestemt meget opmærksomme på :
problemerne. Vi følger udviklingen meget tæt,
og det har jeg bedt Vejdirektoratet om også at
gøre med henblik på, om der kan gøres enkelte,
mindre tiltag, som kan gavne området. Men jeg
understreger: mindre tiltag..
Silkeborg Kommune har spurgt, om vi ikke
skulle lave et samlet udvalgsarbejde. Til det må
jeg sige, at jeg mener ikke, man skal lave et udvalgsarbejde, samtidig med at man laver en
VVM-analyse. Men jeg vil godt tilkendegive her,
at vi følger spørgsmålet meget nøje, og at vi har
stor forståelse for de problemer, som Silkeborg
Kommune har rejst.
Flere ordførere har spurgt om kombilinjen.
Det er rigtigt, som det er sagt fra flere sider, at
f.eks. Vejdirektoratet har sagt, at det ikke kan afvises, at kombilinjen kan være en mulighed, og
det er også derfor, vi undersøger den og bruger
tid, penge og energi på det. Der har jo i virkeligheden været tale om flere kombilinjer, og der har
været mange henvendelser om denne sag.
Hr. Poul Fischer og fru Gudrun Laub støttede
forslaget, det er jeg selvfølgelig taknemmelig
for. Deres meldinger var så klare, at jeg ikke har
noget at kommentere, men hr. Morten Homann
var derimod knap så klar, må jeg sige. Det virkede på mig, da jeg sad og lyttede - og jeg lyttede
meget grundigt - at det var, som om hr. Morten
Homann havde problemer med at fortælle den
undrende befolkning, hvordan han skulle bære
sig ad for at lade være med at støtte dette forslag, som han måske inderst inde gerne vil støtte. Jeg ved ikke rigtig, om det var tilfældet, men
det kan hr. Morten Homann jo selv forklare.
Hr. Martin Lidegaard talte om de to stumper
motorvej, som mangler at blive forbundet. Der
er flere, der også har omtalt det, men jeg vil sige,
at når vi står med nogle projekter, som er så store og så væsentlige, gør jeg gerne det, at jeg bruger megen energi på at køre ruten igennem ikke
én, men mange gange.
For mig at se løser vi med den rute, vi behandler i dag, et meget, meget væsentligt problem i området. Jeg kan se, at hr. Jørn Pedersen,
som bor i området, nikker. Det er jo et meget kuperet område, det er en farlig del af vejen, og
derfor er det rigtigt, at vi får det gjort nu. Vi sinker intet ved at lave VVM-undersøgelsen, for vi
kunne jo ikke bygge mere på én gang. Det er der
hverken tid, råd eller penge til, og i øvrigt skulle
vi have lavet den analyse.

5789,";Kl. 15.55
238613;Time;"Hr. Keld Albrechtsen er jo imod al trafik, som
ikke er kollektiv, så, det undrer mig ikke, at han
er imod forslaget. Men jeg undrer mig over, at
man ikke kan være så fleksibel i et parti, som jo
består af mange partier, deraf.navnet Enhedslisten. Jeg forstår ikke, at man ikke kan se, at trafik godt kan være et både-og. Alting er sort eller
hvidt: Enten er det kollektiv trafik, og så er det
lykke, eller også er det ikke kollektiv trafik, og
så er det ulykke. Jeg synes, det er synd for hr.
Keld Albrechtsen, for han ville opdage, hvilken
rigdom der findes i tilværelsen, når man kan se,
at tingene ikke kun er sorte eller hvide.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
239283;name_party;":
Hvis jeg ikke har udtrykt det klart nok, vil jeg
meddele trafikministeren nu, at SF ikke kan støtte det foreliggende forslag.
Hvis trafikministeren har haft lidt svært ved
at høre, hvordan SF stiller sig til den videre linjeføring omkring Silkeborg af motorvejen, og hvilken linjeføring vi foretrækker, er det ganske forståeligt, for SF's stillingtagen afhænger af, hvad
VVM-undersøgelsen kommer frem til, og derfor
vil jeg stille dette spørgsmål til trafikministeren:
Gælder det samme ikke også for trafikministerens stillingtagen? Afventer trafikministeren
ikke også VVM-undersøgelsen af linjeføringen
omkring Silkeborg og lader sit lod falde i den
vægtskål, som VVM-undersøgelsen giver
grundlag for? Jeg mener ikke, det er sådan, at
det allerede er besluttet, om man vil bygge motorvej ad Resendal-Nebellinjen eller ad en af de
yderligere linjeføringer, som skal undersøges,
men at den endelige stillingtagen afventer
VVM-undersøgelsen.
(Kort bemærkning). 홢홢홢
...
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Ja, naturligvis. Jeg kan slet ikke forestille mig,
hvilket andet svar hr. Morten Homann kunne
vente. Naturligvis afventer vi undersøgelsen,
det er derfor, vi laver den.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
240494;name_party;":
Så kan jeg blot glæde mig over, at trafikministeren ligesom SF lader sig påvirke af, hvad undersøgelserne måtte komme frem til, i modsætning
til bl.a. Enhedslisten og Socialdemokratiet.

5790

Onsdag den 18. februar 2004 (L 131)

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det var vist en konstatering. Det var ikke et
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
240879;name_party;":
Ministeren mente, at jeg er meget ensidig i dette
spørgsmål, og det kan han måske nok have noget ret i, for jeg mener, at Danmark er overforsynet med motorveje i forvejen. Vi er et af de lande
i verden med det mindste areal, men med de fleste motorveje i forhold til arealet. Jo flere vi bygger, desto mere overflødige bliver de. Men ministeren kender mit synspunkt, vi er ikke enige
om det, og det er heller ikke det, jeg vil spørge
om.
Det, jeg vil spørge om, er det, hr. Poul Andersen rejste, nemlig om der er risiko for, at der kan
indgås en aftale mellem regeringen og Socialdemokratiet allerede inden folketingsvalget, det
vil sige, allerede inden man er færdig med de
igangværende undersøgelser. Kan der indgås en
aftale, som går ud på, at linjeføringen skal være
hen over Gudenåen?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det afhænger jo af det svar, vi får af undersøgelsen, og hvornår det kommer. Jeg forestiller mig
ikke, at undersøgelsen er færdig før i løbet af
2005, måske først allersidst på året, for den er ret
så omfattende. Efter hvad jeg kan regne ud, skal
der være folketingsvalg senest den 20. november 2005, så det kan altså ikke lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
242104;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren mange, mange tak
for svaret, for jeg vil indrømme, at da hr. Poul
Andersen stillede sit spørgsmål, var jeg godt
nok ved at få sved på panden, og jeg gik også i .
gang med at tælle månederne. Men jeg havde
altså lavet den samme optælling af inånederne
som ministeren, så vi bliver reddet af gongongen, om jeg så må sige.";Keld Albrechtsen
242489;title_name;":
Det er da godt, der er nogle morsomheder en
gang imellem. Så er det trafikministeren.

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg synes, det er morsomt, at hr. Keld Albrechtsen allerede er ved at forudse, hvordan valget
vil gå. Han har næsten allerede lavet en ny ministerliste og set på, hvordan regeringskonstellationerne skal være, men det vil jeg nu gerne advare hr. Keld Albrechtsen imod, for jeg er fuldstændig overbevist om, at han kommer alvorligt
til at fortryde de udtalelser, han er kommet med
i løbet af dagen i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
243166;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
243322;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Brande og Ris (rute 18).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.05
243597;name_party;":
Lovforslag nr. L 131 er et forslag om at give trafikministeren bemyndigelse til at anlægge en
motorvej mellem Brande og Ris til erstatning for
den nuværende hovedlandevej på strækningen.
. Anlægget af motorvejen er et led i regeringens målsætning om, at rute 18, Holstebro-Herning-Vejle, på sigt skal udbygges til motorvej på
hele strækningen fra Herning til Vejle for at understøtte erhvervsudviklingen i det midt- og
vestjyske område. Lovforslaget er samtidig et
led i udmøntningen af den politiske aftale af 5.
november 2003 mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemo-

Onsdag den 18. februar 2004 (L131)
kraterne om investeringer på trafikområdet for
de kommende 10 år.
Anlægget af motorvej på strækningen mellem Brande og Ris forudsættes at ske i to etaper.
Ved aftalen af 5. november 2003 om investeringer på trafikområdet er der skabt økonomisk
grundlag for at anlægge første etape mellem
Give Nord og Ris. Anlægsudgiften til denne
strækning er anslået til 266 mio. kr. i 2004-priser,
der er indbudgetteret på finanslov 2004, og
strækningen forventes åbnet for trafik i 2008. ,
Anlægget af strækningen vil blive koordineret
med Vejle Amts anlæg af diagonalvejen syd om
Give, så der sikres sammenhæng mellem det
statslige og det amtslige vejnet.
Tidsplanen for gennemførelse af anden etape
mellem Brande og Give Nord vil senere blive
drøftet med partierne bag aftalen af 5: november
2003.
홢
Der er gennemført WM-undersøgelse for
den samlede strækning Brande-Ris. Det er hensigtsmæssigt, at der vedtages anlægslov for,
strækningen nu, for så ligger den overordnede
linjeføring fast, og lovgrundlaget for gennemførelse af etape 2 er på plads, når det økonomiske
grundlag for gennemførelsen af denne etape er
tilstede.
Venstre støtter lovforslaget.

5791

der skal løses, og dem håber vi regeringen vil arbejde på at få løst. I forhold til rute 13 bliver det
nærmest en blindtarm, kan man vel godt kalde
det uden at blive alt for kirurgisk, så man må
nok sige, at der er stadig problemer, der skal løses. Det skal være min opfordring til regeringen,
at ad åre, når der skal laves nyinvesteringer, får
man også kigget på det.
Vi synes, det er en fornuftig løsning, man her
kommer med, og Socialdemokratiet vil gerne
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
245909;name_party;":
Nu er det jo ikke specielt kraftigt trafikerede veje: vi taler om her. Oprindelig var det jo tanken,
at strækningen kun skulle være motortrafikvej,
og hvorfor synes Socialdemokratiet, det er nødvendigt at bruge penge på at få den opklassificeret til motorvej?
.";Keld Albrechtsen
246182;Time;"Før diskuterede vi spørgsmålet om Gudenåen, og nu bevæger hr. Jørn Pedersen sig ned i ,
den smukke natur ved Vejle - noget af landets
allerallersmukkeste natur, faktisk i klasse med
Gudenådalen. Som tidligere vejlenser ville det
gøre frygtelig ondt på mig, hvis man nu med hr.
Jørn Pedersens godkendelse også skulle begynde at asfaltere skråningerne ved Vejle. Jeg håber
ikke, det lå i bemærkningerne, men når nu Vejle
bliver nævnt, må jeg indrømme, at jeg synes, det
er klogest at stille et forebyggende spørgsmål.";Kl. 16.10
246717;name_party;":
L 131 er et forslag, vi ser positivt på. Vi var med
til første etape tidligere, og også her synes vi, det
er fornuftigt at tage fat på denne etape. Det er et
af de steder, hvor man har ændret beslutning
(Kort bemærkning).
undervejs, nemlig fra en motortrafikvej til en";Jørn Pedersen
247005;name_party;":
motorvej, og det har betydet, at hele VVM-arbej- Det, jeg talte om, var stykket fra det sted: hvor vi
det har været noget lettere, end det normalt ville stopper her, og frem til rute 13, hvor jeg synes,
være i en sådan situation.
der kan være nogle trafikale problemer:
Jeg vil gerne sige, at vi synes, det er positivt,
Man kan altid diskutere det fornuftige i at
at man undervejs i forløbet har lyttet til hørings- ændre en beslutning om en motortrafikvej til besvaret fra Give Kommune. Det har faktisk afslutning om en motorvej, men jeg synes faktisk,
stedkommet, at man har ændret en del af linjefø- det er ganske.fornuftigt i denne sag, også fordi
ringen, og det synes jeg er positivt, for det viste
det er forholdsvis billigt. Nu ved jeg godt, at
sig nemlig, at der kom nogle gode argumenter af motorveje er dyre, men når man taler om motorbåde miljømæssig og erhvervsmæssig karakter.
vejspriser, vil jeg sige, at her har vi faktisk en bilDem har man lyttet til og foretaget nogle ænlig løsning, for man havde jo kalkuleret med :
dringer, som i hvert fald gør, at Give Kommune
motortrafikvejen. I forhold til at vi skulle starte
bliver mere tilfreds.
forfra, får vi her ert billigere løsning.
Det er meget godt, at vi får ordnet forholdene
Jeg kan godt se ideen i at få fuldført strækninher, og som jeg: sagde tidligere, støtter Sodaldegen mellem Herning og Vejle. Det kan jeg se en
mokratiet det. Men jeg vil ikke undlade, nu hvor vis form for trafikal fornuft i, også med henblik
vi har debatten, at gøre opmærksom på, at der I på at støtte en erhvervsudvikling, som vi beer altså andre trafikale problemer, jo tættere vi
stemt ikke vil være med til at ændre.
- I
kommer på Vejle. Der er stadig nogle opgaver,

5792

Onsdag den 18. februar 2004 (L 131)

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
248809;name_party;":
Tak for svarene, men jeg synes bare ikke, der var
et egentligt svar på det, jeg spurgte om.
Det er godt nok billigere at lave en motortrafikvej om til en motorvej, når man nu havde besluttet at bygge en motortrafikvej, end hvis man
slet ikke havde besluttet at bygge noget som
helst. Det kan jeg godt forstå, men det er dog
stadig en ekstra udgift, og mit spørgsmål er:
Hvad er det, der i vores nuværende situation,
hvor pengene fosser ud af statskassen, kan berettige, at vi smider disse yderligere penge ud?
Det var bare det, jeg gerne ville vide.
Hr. Jørn Pedersen er sikkert godt klar over, at
nu sidder han på en glidebane, fordi der er nogle strækninger, der i øjeblikket er ved at blive lavet til motortrafikvej. Man behøver altså ikke
være nogen stor profet for at regne ud, at så vil
der komme et massivt krav om, at de skal bygges om til motorvej, så jeg er bange for, at hr.
Jørn Pedersen på skatteydernes vegne skal frem
med checkhæftet adskillige gange som følge af
denne beslutning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
249844;name_party;":
Så nervøs er jeg altså ikke, men det er da beroligende, at hr. Keld Albrechtsen er nervøs, for så
er der da en, der er nervøs over det her.
Jeg vil godt sige, at jeg mener faktisk, det er
en rimelig fornuftig investering, for ellers havde
vi ikke stemt for den. Vi har allerede bevilget en
etape, og når man starter på et projekt, er det i
hvert fald vores normale indstilling, at så gør
man det også færdigt. Derfor er det helt naturligt, at vi støtter det, også fordi det er en forlængelse af et projekt på strækningen, som vi tidligere har støttet. Dengang syntes vi, det var fornuftigt, og det mener vi stadig.

stebro fortjener dette, og en god infrastruktur er
medvirkende til, at erhvervslivet bliver eller
etablerer sig i dette Område til gavn for beskæftigelsen.
Dansk Folkeparti vedstår naturligvis trafikaftalen af 5. november 2003, men vil dog ikke ved
denne lejlighed undlade at sige, at løbet er kørt.
Dansk Folkeparti mener stadig, at den rigtige
linjeføring fra Herning i sydgående retning er
over Billund med tilslutning til motorvejsnettet
nord for Kolding. Dermed ville man undgå at
belaste Vejlefjordbroen unødigt, og samtidig
havde man tilgodeset Danmarks næststørste
lufthavn. Men løbet er kørt, og når man ikke kan
få den bedste løsning, må man jo nøjes med den
næstbedste.
Strækningen Brande-Ris skal etableres i to
etaper. I første omgang er der penge til strækningen Ris-Give, en strækning på 6-7 km, der
forventes at kunne åbne i 2008 med en vurderet
anlægspris på 266 mio. kr. Samtidig fastlægger
lovforslaget linjeføringen for strækningen GiveBrande. Efter høringsrunden lægger lovforslaget op til, at linjeføringen, der blev nævnt som
alternativ 1, anbefales, og det er dejligt at se, at
høringer har deres berettigelse, og at der lyttes
til lokale interesser.";Jørn Pedersen
251646;Time;"Strækningen Give-Brande kan først etableres, når der er fundet penge hertil.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget, som det foreligger.";Kl. 16.15
251807;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte
sig lovforslaget. Jeg er godt tilfreds med den løsning, der foreslås med hensyn til Give, for det
ser betydelig bedre ud, når man kommer ud og
ser på det ude i fædrelandet, end det fremgår af
forslaget, og vi kan som sagt støtte det.";Kaj Ikast
252124;title_name;":
Tak til hr. Jørn Pedersen, og så er det hr. Poul Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
252231;title_name;":
Det var kort, men bestemt, og så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
252323;name_party;":
Dette lovforslag bemyndiger ministeren til at
anlægge en motorvej mellem Brande og Ris og,
når dette er gjort, at nedlægge hovedlandevej
344 som hovedlandevej i takt med udbygningen.
Dansk Folkeparti er meget enig i, at der etableres en motorvej i sydgående retning i det midtjyske. Erhvervslivet i bl.a. Herning, Ikast og Hol-";Poul Fischer
252672;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at en af de første prioriteringer, den nuværende regering foretog efter
sin tiltrædelse, var at melde ud, at man ville lave
en motorvej mellem Vejle og Herning. Jeg skal
lade være usagt, om forklaringen på valget af
lige de to byer skulle findes i regeringens sammensætning, men under alle omstændigheder
er det endnu et eksempel på, at Danmark abso-

I

(725)
Onsdag den 18. februar 2004 (L 131)

I lut skal plàstres til med motorveje, mens den
kollektive trafik får lov til at forfalde.
Efter SF's opfattelse er behovet for denne motorvej i bedste fald tvivlsomt, og hvis man ser
det som én prioritering af statens samlede midler, giver det decideret ingen mening at bruge et
så stort millionbeløb på det. Hvis man i stedet
havde valgt at bruge de samme penge på en investering i den kollektive trafik, kunne man
have fået et væsentligt kvàlitetsløft og få løst
nogle af de kapacitets- og strukturproblemer,
der ligger i den kollektive trafik.
På den baggrund kan SF ikke støtte forslaget.";Morten Homann
253713;name_party;":
For et pænt stykke tid siden havde jeg en dame,
der har rundet de 92 år, til bords ved en julefrokost, og undervejs, mens vi var midt i at tale om
fordelen ved alderens erfaringer, gav hun mig et
råd: Hvis der var én ting, hun havde lært, var
det, at man ikke skulle lyve, for det var svært at
huske på alle de løgne, man efterhånden kom af
med.
Ud fra den logik vil jeg være ærlig og sige, at
det lovforslag, der ligger her, ikke er vokset i
den radikale baghave. Det kom på banen allerede tilbage i januar 2002, hvor V, K, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre diskuterede, og
der blev indgået det, kan man sige, lidt forunderlige forlig, at vi accepterede, at de andre forligsparter ville bruge flere penge på det.
Socialdemokratiet fik lovning på en Frederikssundsmotorvej - den døjer vi stadig lidt
med, som det er fremgået tidligere på dagen og vi fik lov til at stemme imod det stykke motorvej, vi taler om her, mod til gengæld ikke at
råbe forligsbrud, fordi vi ikke fik undersøgt Lejre-Vipperødbanen. Siden er det logisk nok videreført i regeringens investeringsplan og er dermed endt med at være en del af det store trafikforlig fra den 5. november.
Jeg siger det her for at tilkendegive, at vi ikke
synes, pengene bliver givet bedst muligt ud til at
forbedre trafikken i Danmark med dette forslag.
Det vil vi gerne sige ligeud. Men på den anden
side er det altså en del af trafikforliget, så det ville se mærkeligt ud, at vi stemte direkte imod. Vi
ser det i en større sammenhæng, og vi ser det
som en del af det samlede forlig, som vi stadig
er meget glade for.
Med denne meget ærlige udmelding skal jeg
tilkendegive, at vi agter at ende med at stemme
for forslaget.

5793";Martin Lidegaard
255426;name_party;":
Hr. Morten Homann sagde, at det her er en af regeringens første prioriteringer. Jeg er ikke helt
sikker på det, jeg husker i hvert sagen om Nors
Omfartsvéj, og jeg er lige ved at tro, at den i virkeligheden kom først.
Man kan endda argumentere for, at Nors Omfartsvej var endnu mere overflødig - formentlig
det allérmest overflødige trafikprojekt, Folketinget nogen sinde har vedtaget. Men dette er også
rimelig overflødigt, må man sige. Man kan i
hvert fald tage det som udtryk for, at Danmark
må være et stenrigt land, for jeg tror ikke, vi vil
kunne finde noget andet land, hvor man kunne
drømme om at gennemføre et sådant projekt. De
eneste, som kan det, er det flertal i det danske
Folketing, som i den grad har fået motorveje på
hjernen, og derfor vil vi i Enhedslisten selvsagt
ikke støtte lovforslaget.
홢.
.
KLo16.20
Jeg tror ikke, hr. Jørn Pedersen helt forstod
mit spørgsmål, men jeg gjorde opmærksom på,
at man har igangsat delstrækningen som motortrafikvej, og nu laver man den om til motorvéj,
og det vil naturligvis afføde flere krav. Man behøver jo ikke være nogen stor profet for at regne
ud, at den lokale motorvejslöbby vil stille krav
om, at det, der bygges nu som motortrafikvej,
skal også'hurtigst muligt opklassificeres som :
motorvej, så der ligger regninger forude som
følge af, at man laver en sådan dårlig etapévis
planlægning.
Denne sag er, ligesom den vi tidligere har behandlet vedrørende Gudenådalen, et eksempel
på, at dansk trafikpolitik ikke ledes af tilstrækkelig velgennemtænkte langtidsplanlægninger.
Den ledes efter de forhåndenværende søms
princip, det betyder, at vi spilder penge, og det
er desværre min prognose, at det kommer vi
også til i denne sag. Det flertal, der sætter det
byggeri i gang, udløser en række ekstra udgifter,
som ikke er indbygget i budgettet på nuværende
tidspunkt, og også derfor vil Enhedslisten stemme imod.
Ministeren sagde, at alt, hvad jeg siger på dette område, er enten helt sort eller helt hvidt, og
der er ingen nuancer eller noget som helst. Jeg
vil godt sige, at i dag har ministeren fremsat et
forslag om en udbygning af Køge Bugt-motorvejen, som han nu vil lægge på Tingets bord.
Her kan man sige til ministerens undskyldning
- ikke fordi jeg synes, det er godt med tisporede
motorveje, det synes jeg sådan set ikke - at her
er vi oppe på en årsdøgnstrafik på den anden

5794

Onsdag den 18. februar 2004 (L 131)

side af 100.000 biler i døgnet, og det er. da noget,
der kan kaldes trafik. Hvis der :skal ligge en motorvej et eller andet sted, er .det nok dér.
Men det. sætter unægtelig også det forslag, vi
diskuterer her, i relief. I sammenligning med
Køge Bugt-motorvejen kører ,der altså ingen biler på den strækning, og derfor er min påstand,
at man bygger disse motorveje, fordi der her i
Folketinget er en kraftig jysk indflydelse, på visse ting og nogle folketingsmedlemmer, der gør
deres indflydelse gældende. Det er jo fuldt lovligt, og de lægger heller ikke selv skjul på det.
Nogle af dem er endda ligefrem stolte af det, så
det er ingen hemmelighed. Men det koster altså
skatteyderne i hele landet mange penge, at der
skal ofres, på bilismens alter hele tiden.
Vi kunne have gavnet,den kollektive trafik
ganske utrolig meget i stedet for. Ministeren siger, at det er et helt ensidigt synspunkt, jeg har,
men ministeren kan altså ikke komme uden om,
at det er den kollektive trafik, som først og fremmest trænger til at få tilført midlerne, fordi vi
har disse, flaskehalsproblemer, og vi skal have
løst dem nu. Jeg vil egentlig foreslå, at vi laver et
motorvejsmoratorium og siger: Nu løser vi problemerne i den kollektive trafik. Vi bruger 5 år
på det, vi flytter, pengene derover, og så kan vi,:
se efter 5 år, om der igen skal bygges veje. Det er
da ikke noget fuldstændig ensidigt synspunkt,
og jeg y il foreslå, at man i regeringen og også i
Socialdemokratiet tager det under overvejelse.
Det har jo næsten været Socialdemokratiet, som
har været de mest markante fortalere for motorvejslinjen i dag. Hr. Jørn Pedersen har i.og for sig
i dagens debatter været den kraftigste fortaler
for disse overflødige m o t o r v e j e . 홢
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg skal ikke forlænge debatten, men blot takke
for den meget, meget store tilslutning til forslaget og kommentere den beslutning, som jeg selv
troede var den første, indtil hr. Keld Albrechtsen
mindede.mig om, at Nors Omfartsvej var den
første, og at det først var derefter, man lavede
motortrafikvejen mellem, Herning og Vejle om til
motorvej.:";Keld Albrechtsen
259942;Time;"Jeg vil gerne sige, at det, der allerførst slog
mig, da jeg startede som minister, var den væsentlige forskel mellem sikkerheden på en motortrafikvej og en motorvej. Derfor var jeg slet
ikke i tvivl om, at det var en fornuftig løsning,
og jeg er de partier, bl.a. Socialdemokratiet, der
indså, at det var et rigtigt argument, megen tak

skyldig. Sagen skal også og ikke mindst ses i lyset af den utrolige dynamik, der findes oppe i
Herningområdet, og som utvivlsomt vil fortsætte.
Jeg er også glad for, at hr. Jørn Pedersen
nævnte de naturlige hensyn, man har, taget til
Giveområdet. Det er jo et udtryk for, at vores demokrati Jungererhelt helt godt, for det skete jo netop
på grund af høringssvarene.
Så morede jeg mig lidt over hr. Martin Lidegaards borddame. Man kan jo ikke altid være
heldig at få de yngste, nogle gange får man en
på 92, og andre gange får man en på 24. Men det
glæder mig da, at hr. Martin Lidegaard opdagede, at man også kan lære meget af voksne men-,
nesker, og jeg synes, det var befriende ærlig
snak, hr. Martin Lidegaard kom med: I et forlig
er der noget, man elsker mere, og noget, man elsker mindre. Sådan er det jo, det ved vi alle sammen.
Hr. Keld Albrechtsen havde en enkelt ting,
jeg er nødt til at kommentere, nemlig at denne :
regering kun bygger veje og glemmer den kollektive trafik. Det er direkte usandt, og det ved
hr. Keld Albrechtsen også godt. Hr. Keld Albrechtsen har jo et strålende hoved og kan sagtens huske, at denne regering, bl.a. sammen med
Socialdemokratiet, har været varm fortaler for
metroen, og det er da i hvert fald kollektiv trafik,
som SF normalt støtter, men ikke i dette tilfælde.
Jeg kan nævne dobbeltsporet til Frederikssund,
som var en af de første jernbanestrækninger, der
blev udbygget, den nye ringbane på tværs af
København, regeringens investeringsplan og det
kæmpe trafikforlig, der blev lavet, og som jo var
Banestyrelsens og DSB's.
Det er alt sammen investeringer i kollektiv
trafik. Det var en meget stor del af investeringsplanen også, så det er altså lodret forkert, og det
bliver ikke rigtigere af, at hr. Keld Albrechtsen
bliver ved med at gentage det. Investeringsplanen er meget præget af, at trafik er et både-og,
ikke et enten-eller, og tidligere på eftermiddagen
prøvede jeg at forklare hr. Keld Albrechtsen,
hvilken lykke det er at medvirke til begge dele.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
262326;name_party;":
Jeg takker ministeren for de bemærkninger, og
jeg vil ikke fortsætte den debat, for jeg ved godt,
at personlig har ministeren faktisk hjerte for den
kollektive trafik, og det vil jeg gerne anerkende.
Men der er bare det ved det, at regeringspartierne tager hele tiden pengene fra ministeren og

I

.

, Onsdag den 18. februar 2004 (B 97) . ' ' 홢I.,.."". I

fylder dem på vejene, og det må være trist for
ministeren at se på. Men det vil jeg ikke 'gå videre med.
:
'
Men jeg har et spørgsmål til ministeren, og
det går på, at motortrafikveje skulle være farligere end motorveje. Glemmer ministeren ikke at
tage i betragtning, at på denne strækning bliver
fartgrænsen vel 130 km/t.? Vi har fået at vide i
Færdselssikkerhedskommissionen, at desværre
er udviklingen mod stigende sikkerhed på motorvejene ikke længere til stede. Det går ikke så
godt på motorvejene, som det har gjort før. Der
er for mange ulykker, det bliver jo værre, når
farten kommer op på 130 km/t., og så vidt jeg
ved, har man trods alt ikke planer om at sætte
farten op til 130 km/t. på motortrafikveje. '
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er helt klart, at man sætter ikke hastigheden
op til 130 km/t. på en motortrafikvej. Men hvad
farten skal være på motorvejene her, vil justitsministeren, afgøre, når vejene bliver færdige, og
så vil vi tage stilling til det til den tid.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
263738;name_party;":
Ja, men vil ministeren ikke medgive mig, at forudsætningen for ministerens betragtning om, at
det af hensyn til trafiksikkerheden skulle være
bedre med en motorvej, er, at det ikke bliver
med en hastighed på 130 km/t.?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det var en af forudsætningerne, men en anden
var, at merprisen for det samlede projekt var
overkommelig. Personlig syntes jeg, det var en
mellemløsning, man havde valgt, og at den ikke
var klog nok, og derfor var jeg meget taknemlig
for, at alle de partier, der havde indgået forliget,
var enige, for ellers kunne jeg jo ikke have ændret spor,

홢 . . '' 5795

damer, jeg har haft i mit liv, så jeg glemte helt/ at
jeg havde lovet Kristendemokraternes ordfører,
der ikke kunne være til stede, at tilkendegive, at
de også støtter lovforslaget - jeg tror endda lidt
mere helhjertet, end vi gør. :
홢
W
''
홢
"" Kl. 16.30";Keld Albrechtsen
264662;title_name;":
Så er det sat på plads.
''
'

:

'

Hermed sluttede forhandlingen, !og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
264831;title_name;":""
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafiktidvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg :
det som vedtaget. (Ophold) '. Det er Vedtaget. -:, ' 홢

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag hr.
B 97:
홢
홢'
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for fjernbuskørsel med henblik på
opretholdelse af fjernbusruter i Jylland.
Af Peder Sass (S) m.fl.
:
(Fremsat 16/12 2003)..
Forslaget sattes til forhandling. :
Forhandling

Traf ikmihistereh (Flemming Hansen):
Lad mig med det samme slå fast, at jeg kan støtte forslaget, som jeg er enig i, hvilket jeg også
har givet udtryk for ved i sidste uge at udsende
en pressemeddelelse/der bekræfter, at régerin- :
gen er på vej med et lovforslag, som går i samme";Poul Nødgaard
265630;title_name;":
retning som det, Socialdemokratiet har fremsat.
Hr. Martin Lidegaard har ønsket en bemærkning i anden ordførerrunde. Der var vist en eller Jeg synes aldrig, at man skal være spor flov over
at sige, at andre partier end regeringspartierne
anden ting, der blev glemt i første omgang, så
kan komme på en god idé: det er da kun befrienvidt jeg har forstået.
de.
Som sagt vil jeg i nær fremtid fremsætte et";Poul Nødgaard
266055;name_party;":
I:I lovforslag, der gør det muligt for Xbusserné at l.
Mange tak.
fortsætte deres fjernbusruter.
Jeg kom til at fortabe mig i min borddame,
som i øvrigt er en af de mest fremragende bord-

5796

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97)

Jeg vil gerne vende tilbage til lovforslagets
indhold, men jeg vil gerne først knytte et par ord
til den liberalisering af fjernbuskørslen, som
blev vedtaget af Folketinget i 2002.
Fjernbuskørsel blev liberaliseret ved lov om '
ændring af lov nr. 407 af 6. juni 2002 om buskørsel. Det betyder, at private vognmænd nu frit
kan få tilladelse til fjernbuskørsel.
Samtidig blev der indsat en bestemmelse i loven om, at der ikke længere kunne gives tilladelse til fjernbuskørsel til offentlig myndighed eller
til virksomheder, som er helt eller delvis ejet af
offentlig myndighed. Det er den bestemmelse,
der indebærer, at Xbusserne efter den gældende
lov ikke kan få fornyet deres tilladelse til fjernbuskørsel, når den udløber ved årets udgang.
Selv om der ikke er opstået nye private ruter,
har liberaliseringen medført, at det er blevet lettere for vognmændene løbende at tilpasse køreplanerne til kundernes behov, hvilket der gøres
opmærksom på fra hr. Abildskou i en henvendelse af 27. januar til Folketingets Trafikudvalg.
Således har liberaliseringen været positiv.
Imidlertid er der ikke kommet nye fjernbusruter parallelt med de eksisterende Xbusruter,
og hvis disse ophører ved årets udgang, betyder
det derfor, at nogle borgere må undvære transporttilbud, og det har ikke været meningen.
Samtidig står vi med den kommende kommunalreform over for en ændring af det kommunale landkort, en ændring, der vil få ganske
afgørende betydning for, hvad der kan betragtes
som fjernbuskørsel. Definitionen vil simpelt hen
blive ændret. Vi aner jo ikke, hvor store disse regioner, eller hvad det nu kommer til at hedde,
vil blive.
Fjernbuskørsel er jo netop den buskørsel, der
ligger ud over den buskørsel, som amter og
kommuner er forpligtede til at varetage. For øjeblikket er amterne forpligtede til at varetage
buskørslen inden for. amterne og mellem naboamter. Det ville således meget vel kunne tænkes, at de fjernbusruter, der efter loven skal ophøre ved årets udgang, igen vil blive tilladt efter
den nye kommunale struktur, medmindre busloven ændres. Derfor må vi også efter den kommende kommunalreform være parate til at tænke hele fjernbusområdet om.
Tiden er imidlertid ikke moden til sådanne
overvejelser nu, før der er truffet beslutning om,
hvordan den fremtidige kommunale struktur
bliver. Det tror jeg er helt indlysende for alle. Jeg
vil derfor fremsætte et lovforslag, der betyder, at
fjernbusruterne, der drives af offentlige myndig-

heder, vil kunne fortsætte også efter den 1. januar 2005. Lovforslaget vil nærmere indebære, at
det frem til den 31. december 2006 bliver tilladt
for offentlige myndigheder at varetage fjernbuskørsel under forudsætning af, at ruterne udbydes til private vognmænd.
For at sikre, at offentlige skattekroner ikke
bruges til at konkurrere med de eksisterende
private fjernbusruter, vil det samtidig blive et
krav, at fjernbusruter, der varetages af offentlige
myndigheder, ikke går over Storebælt. Lovforslaget er under udarbejdelse og vil blive fremsat
i marts måned.
Først når der er klarhed over den kommende
kommunestruktur, vil det give mening at gå ind
i nærmere overvejelser, om, hvordan reglerne for
fjernbuskørsel skal se ud fra den 1. januar 2007.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
269529;name_party;":
Blot for at være sikker på, at jeg har forstået ministeren rigtigt: I forhold til det foreliggende beslutningsforslag giver ministeren tilsagn om at
forlænge de eksisterende Xbusruters mulighed
for at fortsætte, såfremt det efter 2006 viser sig,
at amtsstrukturen er på en måde, hvor det fortsat er et problem med den her toamtsgrænse i
forbindelse med Xbusruterne, fordi de pågældende ruter fortsat skulle stå over for en nedlæggelse.";Morten Homann
269976;Time;"(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det har vi ikke lagt os fast på. Jeg siger udtrykkeligt, at vi ikke ved, hvordan strukturen kommer til at blive, og derfor er der ingen grund til
at lave gætterier. Men det er klart, at mange af
disse ruter jo skal i udbud nu, og så er det naturligt, at vi siger, at vi i hvert fald forlænger dem i
den periode her, så vi er sikre på, at vi ikke kommer til at gøre skade for de mennesker, som
transporteres på disse ruter, og det er jeg glad
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
270512;name_party;":
Jeg synes, det var positiv tale fra trafikministeren, og det, der blev sagt, er jo også fremgået af
pressemeddelelsen. Men jeg synes alligevel, at
der er grund til at stille ministeren det spørgsmål, om ministeren egentlig har fortrudt, at man
ændrede dette lovforslag ved andenbehandlingen, for da vi førstebehandlede busloven, var vi

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97)
jo alle sammen enige om, at det var et godt forslag, ministeren kom med.
Men nu må vi så konstatere, at ministeren
ved anden behandling kom med et helt andet
forslag, som nu betyder, at man altså ikke kan
fortsætte. Har ministeren fortrudt, siden vi nu
hører de her positive tanker om at ville støtte:
forslaget?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg mener, at liberaliseringen af fjernbuskørslen
har været en succes. Selv om der ikke er opstået
nye ruter, har liberaliseringen medført, at det er
blevet lettere for vognmændene løbende at tilpasse køreplanerne til kundernes behov, som jeg
refererede fra hr. Abildskous henvendelse til
Folketingets Trafikudvalg. Så jeg har ikke fortrudt noget.
Man kan sige, at man kan undre sig over, at
der ikke er flere af de busvognmænd, som argumenterede meget stærkt for en totalliberalisering, som har søgt disse ruter, men jeg kan jo
ikke tvinge dem til at søge. Og det har måske
også noget at gøre med, at vi specielt i København har haft nogle problemer med parkeringer,
et problem, som nu er ved at være løst.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
271999;name_party;":
Selv om der her kun er tale om, at det er private
vognmænd: der skal køre for Xbus, så hørte jeg
ministeren sige, at man sådan set ønsker en lige
og en fair konkurrence inden for de forskellige
brancher. Så hørte jeg også ministeren sige, at
det var imellem private og ikke offentlige myndigheder.
Skal det forstås på samme måde, som da vi
diskuterede havneloven, at alt privat er godt, og
hvis det er offentligt, så skal det laves om til privat, og hvis det er privat, så må der for enhver .
pris ikke komme nogen offentlig konkurrence
ind, for at vi får en fair og lige konkurrence? Er
det sådan, vi også skal forstå det her?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg forstår godt spørgsmålet. Men det, der er så
vigtigt for mig og for regeringen, er, at vi ikke
oplever, at kommunale selskaber går ind med
offentlige penge og konkurrerer. Derfor går vi
ind for, at det skal være private, der kører disse
ruter, som nu udbydes.

l

5797

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
272994;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på det, som hr. Peder Sass
spurgte om. Fortryder ministeren ikke i dag, at
vi ikke fik lavet den aftale omkring det lovforslag? For der er jo ikke noget i det, ministeren siger i dag, som, ikke blev sagt, dengang vi behandlede det her.
Vi var meget indstillet på at være med i en aftale, en ændring af loven, der gjorde, at det stoppede netop ved Storebælt. Det har aldrig været
vores intentioner, at de her busselskaber skulle
køre forbi Storebælt. Men det var jo det, der kom
ind som en hund i spil i kegler, at man lige pludselig fra regeringspartiernes side ønskede, at
den skulle have en helt anden formulering. Fortryder ministeren ikke det i dag?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Nej.";Poul Andersen
273766;title_name;":
Og det var det endelige svar?
Trafikministeren (Flemming Hansen): .
Ja.";Poul Nødgaard
273873;title_name;":
Så er der ikke mere at sige. Så går vi videre til
ordføreren....";Poul Nødgaard
273968;name_party;":
Jeg vil ikke påstå, at beslutningsforslaget her er
noget dumt forslag. Efter at vi vedtog liberalise-,
ringen af fjernbuskørslen i første halvår af 2002,
der bl.a. betød, at de få buslinjer, der ikke kunne
opfylde loven, fik og har en overgangsordning
frem til udgangen af 2004, er vi nu kommet i den
situation, at vi på grund af Strukturkommissionens arbejde ikke ved, om vi om ganske få år har
et helt nyt danmarkskort, der sætter helt nye
grænser for amter eller regioner. Det kan få væsentlig betydning for, hvordan vi skal indrette os
med fjernbustrafikken i Danmark.";Flemming Damgaard Larsen
274552;Time;"Derfor vil det naturligvis være særdeles fornuftigt at se,tiden an frem for at fastholde en bestemt dato, der hedder den 31. december 2004
for, hvornår der skal ske ophør af de amtskommunalt drevne fjernbusruter. Da trafikministeren har bebudet, at han i næste måned, altså i
marts måned, vil fremsætte et lovforslag, der
skubber datoen for, hvor længe offentlige myn-

5798

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97) -

digheder må drive fjernbusruter, 2 år frem i tiden, altså til den 31. december 2006, hvor det
nye amts- eller regionsdanmarkskort er fastlagt,
mener Venstre, at vi skal afvente dette lovforslag
og dér slå de søm i, der skal slås i. I tiden mellem
det nye danmarkskorts fastlæggelse og udgangen af året 2006 kan det så overvejes og fastlægges, hvordan vi skal indrette os på fjernbusområdet efter den 1. januar 2007.
Men det er vigtigt, at vi har et fjernbussystem,
der tilgodeser de behov, som befolkningen har
for at kunne rejse over lange afstande, ligesom
det er vigtigt, at der eksisterer en mangfoldighed af muligheder for at kunne blive transporteret rundt i landet. I dette billede hører .fjernbusser helt naturligt ind.
Lige så vigtigt er det, at der ikke anvendes
skatteydermidler, der skævvrider konkurrencen
mellem operatører på området,
Venstre ønsker altså at afvente trafikministerens lovforslag i marts, hvorfor vi ikke formelt
kan støtte beslutningsforslaget her.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
275981;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard var med på en meget
indholdsrig og inspirerende tur til Xbusserne,
den var simpelt hen ... Ikke? Nå, det var da kedeligt, for så ville hr. Damgaard jo have oplevet
det, som vi andre, som tog os tid til at tage af
sted, oplevede, nemlig et velfungerende og effektivt fjernbussystem, som i øvrigt blev drevet
uden offentlige tilskud. Det blev drevet på en
måde, der gav overskud. Derudover blev det
kørt ved, at man udliciterede, og at det var private vognmænd, der kørte.
Hvorfor mener man ikke, at man kan drive
sådan en virksomhed videre, når den drives
fuldstændig på de samme præmisser, som man
egentlig hår stillet som forudsætning?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
276689;name_party;":
Jeg havde desværre ikke mulighed for at være
med på det pågældende besøg i Viborg for kort
tid siden, og det beklager jeg meget. Men jeg følger jo hele tiden området meget nøje og kender
også de argumenter og de synspunkter, der er
på området.
Men det er jo således, at vi ikke skal indrette
en lov efter seks ruter, der i dag kører, og som :
kører hensigtsmæssigt og godt. Det er meget
vigtigt, at vi indretter lovene på en sådan måde,
at vi i fremtiden har et system, som også de pri-

vate kan indordne sig eftér, og bygger et system
op, som alle har tillid til, både passagererne og
de private, der ønsker at bygge noget op, og som
så ikke bliver udsat for en ubillig konkurrence
bagefter.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
277418;name_party;":
Jeg skal oplyse til hr. Flemming Damgaard, at
det jo faktisk er 600.000 borgere, der hvert år benytter sig af fjernbusruterne ovre i det jyske. Og
jeg skal oplyse videre, at de private vognmænd,
som var repræsenteret ved besøget ved Xbusser,
samstemmende gav udtryk for, at den driftsform, som der var etableret, var en særdeles tilfredsstillende driftsform.
Derfor må jeg spørge hr. Flemming Damgaard, om han - sådan lidt i visioner - i relation
til, hvad der skal ske efter januar 2007, kunne
tænke sig, at én sådan sund virksomhed kunne
få lov til at blive drevet videre, sådan at det buslovforslag, vi skal behandle på et senere tidspunkt, ville få et sådant perspektiv, at man godt
kunne lave noget fornuftigt sammen med det offentlige.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
278209;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi først ser,
hvordan det amtskommunale- eller regionsdanmarkskort, jeg også var inde på i min ordførertale, kommer til at se ud, før vi begynder at diske
op med de visioner, vi kan have på området. Der
er mange forhold, der kan ændre sig, og jeg synes ikke, at vi på nuværende tidspunkt skal begynde at lægge en hel masse forudsætninger eller gætterier ind, men at vi har et fast grundlag
og på den baggrund så finder frem til nogle rigtig gode systemer i fremtiden.:
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
278756;name_party;":
Når det nu bliver brugt som begrundelse for, at
ministeren kommer med en ændring, og man
henviser til strukturreformen, skal det så forstås
på den måde, at hvis der ikke havde været det
arbejde med strukturreformen, så ville man altså
have slagtet Xbusserne den 1. januar, og at det er
derfor, man ikke vil støtte det socialdemokratiske forslag til folketingsbeslutning? Og fordi
man faktisk stadig væk har tænkt sig, at fjernbusserne skal lukke pr. 1. januar 2007, man vil
bare udsætte beslutningen, indtil Strukturkommissionens betænkning eventuelt er gennem-

Onsdag den 18. februar. 2004 (B ,97)

5799

ført? Er det sådan, det i virkeligheden skal forstås? Og er det også derfor, at ministeren ikke
syntes, at der var gjort noget forkert undervejs i
behandlingen af den her sag? .
' 홢: l . . .";Keld Albrechtsen
279566;Time;"(Kort bemærkning).
>, :";Kl. 16.45
279620;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Poul Andersen for, at Venstre
ikke har redet nogen ideologisk kæphest, tror,
jeg det blev kaldt. For os handler det om, at vi,
også på dette område sikrer, at der er en mang(Kort bemærkning).
foldighed: med hensyn til at kunne blive transFlemming Damgaard Larsen (V):
porteret. Som jeg har henvist til, har. man nogle
Det er ikke Venstres opfattelse, at vi partout skal gode erfaringer i England og i Sverige, og det ,
gå ud og lukke fjernbusser. Tværtimod har jeg < ønsker jeg også på det område her.
både under denne her behandling og også i
Det har også vist sig, at den lovændring, vi lamine ordførertaler i 2002 talt for, at det er et me- vede i sin tid, var rigtig god. Vi kan jo se af det
get vigtigt system med fjernbusser. Vi har jo
brev, vi har fået fra Abildskou A/S, at på grund
også nogle gode erfaringer at henvise til i Engaf den større frihed, der er blevet skabt, har
land og Sverige, som har et mere liberaliseret sy- Abildskou A/S nu ud videt på området: flere afstem på området, end vi har her i Danmark. :
gange og bedre køreplaner, der passer til det beFjernbussystemet er et rigtig godt alternativ i
hov, lokalbefolkningen har osv. Så det.har været
den mangfoldighed, vi ønsker på transportomen rigtig god lov, vi lavede der for 2 år siden.
rådet også i,Danmark. Så det er altså ikke r Venstres holdning, at vi bare skal lukke fjernbusruAnden næstformand (Poul Nødgaard):
ter.
홢: :
Sä. hr. Poul Andersen for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
281123;name_party;":
Jeg lagde meget mærke til, hvad det var, mini-'
steren sagde i sin tale til Folketinget her om det
beslutningsforslag, som Socialdemokratiet har
fremsat, og det var, at man var positiv over for
det. Det må jeg jo tage som en tilkendegivelse af,
at ministeren - jeg lagde også mærke til, at hr. :
Kaj Ikast nikkede - og De Konservative var positive over for det, der er fremlagt her i dag. Jeg
forstod også på ministerens fremlæggelse, at det
ligesom skulle stoppe ved. Storebæltsbroen, og
det var jo faktisk det, som Socialdemokratiet
havde lagt op til, da vi behandlede lovforslaget i
sin tid.
홢
Ærgrer det ikke hr., Flemming Damgaard Larsen i dag? Det må være Venstre, der.har redet et
ideologisk ridt her, fordi man for enhver pris ville have lukket Xbus i Jylland. Det må. man jo stå
til ansvar for, men jeg synes, at det ville være .
fair, at man så her i dag klart tilkendegav, at det
var en fejlvurdering fra Venstres side, som man
meget beklagede: Det var der noget fornuft i, og
det ville da være rimeligt over fQr jyderne, som
ligesom har stået meget ude på sidelinjen i denne her situation og ventet på, om de kunne blive
transporteret rundt i det jyske område. Det synes jeg at Venstre skylder sine vælgere i Jylland.

(Kort bemærkning).
\";Poul Andersen
282394;name_party;":
Det har jo: intet med det her at gøre,, må jeg sige
til hr. Flemming Damgaard Larsen: ,Det er jo ligesom at tale ned til folk i. det jyske. Det handler
om, at det er busser, der skal køre i.Jylland, og at
man ikke ville have det til-at foregå i det selskab.
Det er det, der er kernen i det. Det, har intet med
det andet at gøre.
,-.
Vi kan da være meget tilfredse med den måde, som det er blevet drevet på, hvilket også er
blevet tilkendegivet af vores ordfører langt hen
ad vejen. Men man har ikke lyttet til det, der er ,
blevet sagt, man har heller ikke lyttet til bus- :
vognmændenes egen organisation, der klart har
sagt fra starten af, at de faktisk ikke :forstod,
hvad det her skulle være godt for, fordi det netop var tilkendegivet, at det var inden for nogle
bestemte rammer og ikke længere end til Storebæltsbroen, mens private vognmænd selvfølgelig kunne køre på tværs gennem landet. Det var
de også meget uforstående over for. Det er. vi
også fortsat. Det er Venst,revælL-ernQ .i Jylland
også. Så. en bedre forklaring, må jeg sige til hr,
Flemming Damgaard Larsen, vil tjene sagen.
(Kort bemærkning).
> ,";Poul Andersen
283541;name_party;":
Nu er det altså ikke rigtigt, hvad hr. Poul Andersen er inde på, at Danske Busvognmænd har givet udtryk for det, som hr. Poul Andersen refererer. Da vi lavede ændringen for 2 år siden, var

5800

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97)

Danske Busvognmænd jo stærkt inde i billedet
med deres synspunkter, og de synspunkter, som
Danske Busvognmænd gav udtryk for, er ikke
fuldt ud, men i høj grad dem, der også blev indført i den lovgivning, der blev lavet for 2 år siden.
Med hensyn til den overgangsordning, vi nu
skal have på 2 år, er vi helt med på de præmisser, som ministeren stiller op, nemlig at Storebælt skal skille, og at det skal være et krav, at det
skal være private vognmænd, der skal køre de
pågældende seks ruter.";Flemming Damgaard Larsen
284278;Time;;Kl. 16.50
284312;title_name;":
Og så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
284413;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen erkendte jo i sit
svar til mig, at selv om der ikke havde været debatten om Strukturkommissionen, ville det alligevel have været nødvendigt for ministeren at
lave loven om, for man havde ikke til hensigt at
slagte fjernbusserne. Sådan forstod jeg det. Så
det der med Strukturkommissionen er altså ikke
andet end en dårlig undskyldning.
Så kommer jo det næste spørgsmål, og det er:
Hvorfor vil man så ikke erkende, at det var en
fejl, da man lavede loven? Man lyttede til nogle
vognmænd, javel, det gjorde man, men det viste
sig, at de ikke kunne levere varen, og derfor blev
lovforslaget en fiasko. Det kan man da bare indrømme, som det er, og så skal man måske ikke
altid lade sin politik diktere af vognmændene.
Jeg vil bare give hr. Flemming Damgaard Larsen
det gode råd for en anden gangs skyld også at
lytte til andre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
285315;name_party;":
Jeg vil svare med at henvise til det brev, der er
kommet fra Abildskou A/S, og det er dateret
den 27. januar 2004. Jeg vil citere tre linjer i brevet, hvor der står, at den nye buslov skulle stille
Xbuspassagererne ringere end den tidligere buslov, kan man ikke se, og at der ikke er noget til
hinder for at køre de pågældende Xbusruter efter alternative kontraktformer.

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
285726;name_party;":
Jeg noterede mig for lidt tid siden, at hr. Flemming Damgaard sagde, at han ikke partout syntes, at man skulle lukke Xbusruter, at det ikke
var et mål i sig selv. Det er jeg glad for.
Tror ordføreren, at vi kan stramme den en lille smule mere og sige, at Venstre ikke ønsker at
lukke Xbusruter i det hele taget, ikke bare, at
man ikke ønsker partout at lukke nogle ruter,
men at vi kan være enige om, at Venstre ikke ønsker at lukke Xbusruter?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
286219;name_party;":
Det, jeg svarede hr. Keld Albrechtsen før, var, at
vi ikke ønskede at lukke de fjernbusruter, som vi
kender, men at de, der i dag bliver kørt i Xbussystemet, jo også kan køres på anden måde. Det er
bl.a. det, der er refereret til i Abildskou A/S'
brev.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
286511;name_party;":
Hvis hr. Flemming Damgaard Larsen vil have,
at de ruter, som i dag bliver kørt af Xbus som
fjernbusser, under alle omstændigheder bliver
kørt, så er den eneste måde, det kan sikres på,
vel at følge det, der er pind to i det foreliggende
beslutningsforslag, nemlig at man giver mulighed for, at det offentlige også fortsat efter 2006
og efter kommunalreformen kan køre de her ruter, for hvis man bare forlader sig på, at det frie
marked kan overtage de her busruter, så er der
vel ikke nogen garanti for, at borgerne i Jylland
kan fortsætte med at have deres ruter.
Hvis hr. Flemming Damgaard Larsen vil leve
op til sit tilsagn om, at de her ruter skal køres på
den ene eller den anden måde, så må Venstre da
også kunne medgive, at så er man nødt til at
give mulighed for, at det offentlige på lige fod
med det private kan køre de her ruter?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
287401;name_party;":
Jamen vi skulle jo bruge de næste 2 år til at se på,
hvordan det kan klares i fremtiden, altså efter
den 1. januar 2007.";Flemming Damgaard Larsen
287557;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Damgaard Larsen og beder
hr. Peder Sass komme frem som ordfører.

(726)
Onsdag den 18. februar 2004 (B 97)";Poul Nødgaard
287705;name_party;":
Vi forventede også, at det her lovforslag blev behandlet positivt. Det er så ikke helt tilfældet,
men alligevel.
Der kom jo ikke flere private busruter tværtimod - efter at et flertal i Folketinget i maj
2002 vedtog en markant'liberalisering af busloven, hvor det blev forbudt offentlige myndigheder at drive fjernbuskørsel. I dag, lVi år efter at
loven trådte i kraft den 1. juli 2002, kan det konstateres, at den liberalisering, som regeringen
dengang ønskede, har virket modsat.
Regeringens mål, at der alene fremover kan
udstedes tilladelse til private til fjernbuskørsel,
er kørt helt i grøften. Der er ikke etableret en
eneste ny fjernbusrute i Danmark, efter at lovforslaget blev vedtaget. Selv organisationen
Danske Busvognmænd har i et brev af 5. februar
2004 noteret sig, at liberaliseringen af fjernbuskørslen ikke har haft de forventede konsekven-'
ser.
Hvad får trafikministeren til at tro, at private
vognmænd tør foretage nye investeringer i busmateriel m.v., når der p.t. hersker så stor en usikkerhed om det fremtidige fjernbussystem?";Peder Sass
288768;Time;"Vi har i dag et velfungerende fjernbussystem i
form af seks Xbusruter i Jylland, der skal indstille driften, hår tilladelsen udløber 31. december
2004. Alle seks busruter er i dag udliciteret gennem Xbusser og køres af private vognmænd.
Både ministeren og hele Trafikudvalget er bekendt med, at Xbusnettet løber rundt økonomisk og ikke modtager offentlige tilskud. Ingen,
hverken brugere, vognmænd, lokale politikere
eller folketingsmedlemmer, er interesserede i en
indskrænkning af borgernes rejsemuligheder.
Men et vellykket Xbusprojekt etableret i et
samarbejde mellem amt og kommune er på vej
til at blive punkteret, og en række brugere efterlades alene på vejen uden mulighed for transport på tværs af amtsgrænserne.
Xbus er en sund og moderne virksomhed.
Ved Trafikudvalgets besøg i Xbus den 30. januar
2004 fik vi indtryk af, at der her var tale om en
effektiv virksomhed, der har en tværpolitisk opbakning både i amter og kommuner, ligesom de
private vognmænd var meget tilfredse med selskabsformen.
Jeg må opfordre ministeren til at trykke på
stopknappen og se på virkeligheden uden for
ministeriet. Det her handler ikke om ideologi,
men om busdrift og en bedre borgerservice. Jeg

ll

5801

vil godt kvittere for, at jeg har lyttet til det positive.
Det er heller ikke et spørgsmål om at tækkes
en liberal køreplan vedtaget på et landsmøde.
Jeg har sagt det tidligere ved behandlingen af
lovforslaget i 2002, at dette helt er i tråd med de
liberaliseringstanker, som VK-regeringen har
stået for, nemlig at lægge så mange hindringer
som muligt i vejen for alt, hvad der er offentligt,
således at det hele skal overgå til det private.
I Socialdemokratiet ér vi tilhængere af en
bred vifte af muligheder for persontransport
over lange afstande som et supplement til vores
tog. Ved både første og anden behandling af busloven spurgte vi trafikministeren: Kan trafikministeren give borgerne i de jyske amter sikkerhed for, at man også efter 1. januar 2005 kan
komme på tværs i Jylland med bus? Vi fik aldrig
noget svar.
Nu behandler Folketinget jo ikke pressemeddelelser, men jeg kan forstå på ministerudtalelsen i sidste uge, at nü kan der gives en vis sikkerhed: for, at Xbusser kan køre i yderligere 2 år.
Men hvad har ministeren tænkt sig efter 31, januar 2006? Netop denne usikkerhed gør, at vi
har ønsket at: fastholde dette beslutningsforslag.";Kl. 16.55
291158;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
291208;name_party;":
Dette beslutningsforslag lægger op til, at lov om
buskørsel ændres, således at det muliggøres, at
det jyske Xbussystem også kan fortsætte efter 1.
januar 2005.
Forslagsstillerne konstaterer, at der ikke er
oprettet fjernbusruter, efter at loven om buskørsel blev ændret i folketingsåret 2001-02, der bètød, at offentlige myndigheder ikke kunne oprette eller opretholde fjernbusruter efter 1. januar 2005.
Dansk Folkeparti er enig i, at loven ikke har
medført oprettelse af nye fjernbosruter: hvilket
der jo kan være flere grunde til. Dansk Folkeparti har derfor sagt ja til, at man forlænger den nugældende ordning med 2 år på betingelse af, at
disse ruter ikke går over Storebælt, og at fjernbusruter betjenes af private vognmænd.
Når den nugældende ordning forlænges med
2 år, er dét på baggrund af, at man inden for
denne periode kender den nye struktur i det
kommunale landskab, hvorefter der vil være behov for en justering af loven om buskørsel.

5802

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97)

: Forslagsstillerne udtaler til fagpressebureauet, at de seks fjernbusruter, der kører i Jylland
under Xbussamarbejdet, løber rundt økonomisk og ikke modtager offentlige tilskud. Det er
jo en sandhed med modifikationer. Det er korrekt, at de seks ruter løber rundt økonomisk ifølge de regnskaber, vi i Trafikudvalget har modtaget, men det er jo ikke som fjernbusruter, de løber rundt økonomisk. Ca. 60 pet, af indtjeningen
kommer fra et- og toamtsbetjening, det vil sige,
at fjernbusruter kunne oprettes af private busvognmænd på betingelse af, at de har tilladelse
til et-og toamtsbetjening.,
Men som sagt kan Dansk Folkeparti tilslutte
sig de lovændringer, som pressemeddelelsen af
13. februar fra Trafikministeriet lægger op til, og
som samtidig dækker hensigten med dette beslutningsforslag. :
:";Poul Fischer
293015;Time;(Kortbemærkning). , : r;Kl. 17.00
293054;name_party;":
Nu støttes den tanke at udvide det her for en 2årig periode, og. det vil sige, at man stadig væk
står med usikkerheden efter den 31. december
2006. Hvilket tilbud er det så, man kan give borgerne? Busejere skal overveje investeringer i nye
busser, og det, der allerede er eksisterende med
hensyn til Xbusser, er jo, at det er private vognmænd, der efter udlicitering kører ruterne. 홢
Hvad får så Dansk Folkeparti til fortsat at
skabe den utryghed omkring private vognmænds muligheder for at kunne være med i et
fornuftigt selskab, så det ikke eksempelvis bliver store busselskaber, der overtager virksomheden?
(Kort bemærkning).
홢";Peder Sass
293704;name_party;":
I den kommende tid skal vi jo have fastlagt den
nye struktur! det kommunale landskab, og så
mener jeg, at når vi udvider Xbussers muligheder i 2 år, så har vi også tid til at vurdere, hvordan det her skal fungere, når vi kender det nye
kommunale landskab,
(Kort bemærkning).
Peder Sass, (S):, 홢.
I de tilfælde, hvor store busselskaber har overtaget andre regionale busvirksomheder i Danmark og så overført det til fjernbusser, har vi set,
at det er store nationale eller internationale selskaber, der har overtaget busruterne. Xbusser er

jo kendetegnet ved, at det er en lang række mindre vognmænd, der kører for Xbusselskabet.
Mener repræsentanten for Dansk Folkeparti,
at det er en god liberal tankegang, at man på
denne måde vil give de store multinationale selskaber disse kontrakter på bekostning af, at de
mindre, liberale virksomheder kan få svært ved
at drive virksomheden?
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
294625;name_party;":
Jeg kan ikke se, hvorfor det skal være store selskaber, der eventuelt skulle køre fjernbusruter i
fremtiden. Jeg mener nok, at man bør prøve at
undersøge, hvorfor der ikke er nogen, der har
oprettet fjernbusruter. Som jeg var inde på i mit
ordførerindlæg, så viser regnskaberne i Xbussystemet, at de heller ikke kunne løbe rundt, hvis
de ikke havde et- og toamtsbetjeningen, og det
er da et spørgsmål, om der skal justeres på mulighederne for det i kommende fjernbusruter.
Men vi,har som sagt 2-2*4 år til at finde ud af,
hvorledes det kommer til at se ud.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
295220;name_party;":
Det undrer mig lidt, at man i dag synes, at det er
helt rigtigt, at skillelinjen skal gå ved Storebælt,
for det var jo netop det, Socialdemokratiet sagde, da vi behandlede loven i sin tid, at en naturlig grænse for os ville være Storebælt. Det skal
ikke være sådan, at Xbusselskabet i Jylland skal
ligge og køre til København, men det vil være en
god ting at sætte skillelinjen der, for det er et velfungerende, veldrevet selskab, og vi kunne ikke
se, at vi på det område her ville have noget alternativ til det.
Hvad er det, der lige pludselig gør, at man i
Dansk Folkeparti mener, at Storebælt vil være en
naturlig grænse?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
295883;name_party;":
Når vi går ind for, at der skal være en skillelinje
ved Storebælt, så er det jo, fordi den fjernbusrute, man har fra Jylland, der kører til København,
fungerer godt, og vi vil selvfølgelig ikke åbne op
for, at den lige pludselig kunne etableres med et
Xbussystem.
Men når vi udskyder det her 2 år, er det jo,
fordi man har et Xbussystem i Jylland, som gerne skulle køre efter den 1, januar 2005.

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97)
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
296354;name_party;":
Hr. Poul Fischer misforstod mig lidt, for essensen i det her er jo, at der ikke er noget nyt i det,
ministeren melder. Det, ministeren meldte i sin
pressemeddelelse i sidste uge, var det, som Socialdemokratiet foreslog i sin tid. Det er derfor,
jeg ikke rigtig kan forstå, at Dansk Folkeparti i
dag synes, det er helt rigtigt, at det skal laves på
den måde, når man ikke dengang syntes, at det
var den rigtige måde at skille tingene ad på.
Er det ikke sådan, at Dansk Folkeparti på netop det område her ligger helt klart på ideologisk
linje med Venstre og Konservative i forhold til,
at det kun må være private, der skal drive busselskaber i Danmark, hvis det står til det borgerlige flertal her i Folketinget?
(Kórt bemærkning).";Poul Andersen
297103;name_party;":
For det første er jeg ikke enig med hr. Poul Andersen i, at det eneste, der adskilte lovforslaget
fra den nugældende lov, var en grænse ved Storebælt, for Socialdemokratiet ville jo have opretholdt det nuværende Xbussystem også i den lov,
der er gældende i dag.
Det, det må dreje sig om, når vi når frem til
2007, er, at man får en ordning, så man i hvert
fald sikrer, at der er en kollektiv fjernbustrafik,
og vi skal som sagt afvente og se, hvordan det
kommunale landkort komffier til at se ud, og så
få det løst.";Poul Fischer
297630;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
297671;name_party;":
Hr. Poul Fischer lægget jo op til en ordning fra
2007, hvor det så ikke længere vil være tilladt
med offentlig drift af Xbusser, men hvor der s å
åbenbart skal plukkes nogle ruter ud af de nuværende amtskommunale trafikselskaber, og
naturligvis de ruter der har det største indtægtsgrundlag, og lægges over til privatejede Xbusruter, således at de kan blive profitable.1
Men vil hr. Poul Fischer ikke medgive, at den
øvelse indebærer, at de ruter, derer under de
nuværende amtskommunale trafikselskaber, tilsvarende bliver belastet med et tab? Og det, man
i øjeblikket åbenbart fra Dansk Folkepartis side
er ved at planlægge, er, hvordan man kan forgylde vognmændene i en sådan udstrækning, at
man kan lokke dem til at byde på disse Xbusser.
Så simpelt er det vel.

. 5803

(Kortbemærkning). :
*:>
홢i: 홢";Keld Albrechtsen
298494;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen gi'gér, at der ikke skal være:
offentlige fjernbusruter efter den 1. januar 2007:
Det har jeg ikke talt om. Vi har l'lu 2 år til at finde
ud af, hvilken løsning der skal køre, når vi ken-""
der den nye kommunale struktur Det kan være:I
at det er et Xbussystem, der kører videre som 홢i
det, vi kender i dag, men lad os dog for guds : :
skyld få analyseret, hvad der gik galt i det her.
Lad os få spurgt vognmændene, hvorfor dér
ikke er oprettet nogen. Er det, fordi man ikke, <
har kunnet få de forskellige amtér med til f.eks.
at tillade et- og toamtsbetjening, at amterne ikke
har været samarbejdsvillige? :
Af talmaterialèt fra Xbussystemet er det jo tydeligt at se, at en fjernbusrute, der ikke har tilladelse til et- og toämtsbetjening, ikke kan hænge
sammen økonomisk. 60 pct,., af Xbus indtjening
kommer fra et- og toamtsbetjeriirigén. Det ville 홢
<' '
give drønende underskud, hvis Xbussystemet :
skulle køre efter de samme regler.
(Kort bemærkning)";Poul Fischer
299494;name_party;":
Jo, men så er der jo den enkle sammenhæng i
det, at hvis mäh smider amterne ud af det her
fra 2007 og siger, at de dele af de nuværende 홢
Xbusser, som har et- og toämtsbetjening, skal gå
med over til private vognmænd, så river man jo
dem ud af amternes samlede økonomi til kollektiv trafik. De penge skal så skaffes ét andet sted
fra, og det ér de penge, hr. Poul Fischer åbenbart
planlægger at forære vognmændene for at få
dette privatiseringsprojekt til at fungere.
Undskyld, jeg spørger sådan, for det er hr.
Poul Fischer, der selv lægger op til, at det er det,
man vil gøre, og derfor bliver jeg da nødt til at1
spørge, for vi er jo interesseret i at få opklaret,
hvorfor man ikke vil st'øtte beslutningsforslaget.
Der må jo være en grund til, at man ikke vil støtte beslutningsforslaget, og det 'er, fordi man har ^
et nyt privatiseringsprojekt på bedding. Anderledes kan det vel ikke være.
:.
(Kortbemærkning).
:
:";Keld Albrechtsen
300434;name_party;":
For det første tilslutter vi os et beslutningsforslag, for det er jo det ene af de to forslag: der ligger i det beslutningsforslag, der er fremsat.
Lad os nu få de 2 år frem til 2007 og så finde :
ud af den rigtige løsning. At dér skulle gå noget
fra et Xbussystem: hvis ikke man har fjernbusru- ,
ten, således at dét skulle gå ud over den kollekti-

5804

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97)

ve trafik, forstår jeg simpelt hen ikke. Fjernbussystemet i Xbus løber rundt økonomisk med 510 pct.s overskud. Det er jo det, der er tale om.
Det mister man jo ikke noget ved, hvis det i værste fald skulle nedlægges, men vi har overhovedet ikke været på banen og sige, at det skulle
nedlægges fra den 1. januar 2007. Giv os nu 2 år
til at finde ud af, hvordan systemet skal fungere
fremover.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
301259;name_party;":
Det vil jeg da sige at man gør i allerhøjeste grad,
hvis Xbussystemet skulle nedlægges, hvis det
var det, der måtte blive konsekvensen. Xbussystemet betjener mange hundredtusinde, over en
million mennesker hvert år, og hvis man kommer i den situation, at det, at man fjerner nogle
ruter, betyder, at det samlede system falder sammen, så er det da noget, som for alvor vil kunne
mærkes.
Jeg har prøvet at lytte til hr. Poul Fischers indlæg i denne her debat, og jeg synes, at det, der
står tilbage, er spørgsmålet: Hvorfor? Hvorfor er
det vigtigt at prøve at presse et privat marked i
gang her? Vi har set, at det kræver mere end almindelig tålmodighed at løbe det i gang. Det er
ikke lykkedes selv med det lovforslag, som blev
vedtaget forrige år.
Men vi har set, at det, der er på spil, og det,
man risikerer at tabe, er et velfungerende bussystem. Så hvad er det for en gevinst, Dansk Folkeparti er ude efter, så man er villig til at spille hasard med et velfungerende bussystem?";Morten Homann
302252;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
302289;name_party;":
Jamen det bliver jo gentagelse på gentagelse.
Xbussystemets fjernbusruter løber rundt økonomisk, der er ikke offentlige tilskud til dem, men
det er da ikke ensbetydende med, at det øvrige
Xbussystem ikke kunne fungere, uden at de
fjernbusruter var der. Jeg ser gerne, at vi får analyseret, hvorfor der ikke er oprettet nogen private fjernbusruter, og så evaluere ud fra det.";Poul Fischer
302699;title_name;":
Hr. Homann, sidste spørgsmål til hr. Fischer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
302784;name_party;":
Det kræver vel, at hr. Fischer uddyber, hvad er
det, hr. Fischer gerne vil opnå, hvis det nu skulle

lykkes for ham med djævelens vold og magt at
presse nogle private vognmænd til af egen drift
at lave fjernbusruter, også selv om omkostningen måtte blive, at man lukker dele af eller hele
Xbussystemet.
Hvad er det, hr. Fischer gerne vil have ud af
den øvelse? Det er klart, hvad det er, der står på
spil, og hvad det er, vi mister: Det er et ekstremt
velfungerende bussystem. Men hvad er det for
en gevinst, som hr. Fischer ser efter? Hvad er det
for nogle fugle på taget, hr. Poul Fischer famler
efter i det her forsøg på absolut at få nogle private operatører ind på det her marked?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
303508;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, at man kan presse nogen
private fjernbusruter i gang med de nugældende regler, men det var da interessant at få undersøgt, hvad der kunne skaffe nogle private fjernbusruter. Var det ved, at man fik noget et- og
toamtsbetjening med? Som man ser i regnskabet
for Xbus' fjernruter, så er der ingen af dem, der
ikke har et- og toamtsbetjening med, der kan
løbe rundt, og så kan der selvfølgelig heller ikke
oprettes private fjernbusruter, som tingene er
skruet sammen nu.
Det troede vi på, men vi må erkende, at det
ikke er sket fyldest. Det er kun de ruter, der går
på tværs i Danmark, det er lykkedes for.";Poul Fischer
304170;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Poul Nødgaard
304214;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi skal skrive datoen den 30. januar som skillelinje. Det vil jeg godt, for der skete noget epokegørende, og det var meget tydeligt, at venstrefløjen ikke var med. Det kan man
høre her i dag.
Vi var med Politikens bagside som vært inviteret over for at se syv busser ovre i Viborg, og
det gjorde venstrefløjen meget nar af. Så skulle
de have taget med. Trafikudvalget og ministeriets embedsmænd fik en total gennemgang af
hele Xbussystemets opbygning og en debat om
det.
Vi mødte ildsjælen, der havde fået Xbusserne
til at køre, nemlig Viborgs amtsborgmester. Hele
den atmosfære, der var omkring Xbusserne, deres bestyrelser, deres repræsentantskab, de private busvognmænd, amternes repræsentanter i
trafikselskaberne, det samspil, der var mellem
dem, gav et helt nøjagtigt billede af en succes.

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97) .
Der var ikke to meninger om, at jeg som formand for udvalget kunne sige, at det var det, vi
skulle have, allerede på daværende tidspunkt,
og der var enighed blandt samtlige deltagere fra
udvalget, når vi snakkede sammen på kryds og
tværs, om, at det var den rigtige løsning at køre :
fremmed.
Der var nok en mangel i det nuværende system, nemlig med hensyn til afskrivningsperioden for busserne, den skal vi nok lave noget
længere, og det synes jeg vi skal lade indgå i den
kommende lovgivning. Og når nogen i dag siger, at man ikke har afprøvet fjernbusserne, så
har man ikke fulgt med.
Fjernbussen til Svendborg gav et drønende
underskud. Fjernbussen til Ystad blev en drønende succes. Fjernbusserne fra Nordjylland og
Aalborg har kørt i mange år, og de har et fast klientel, som hovedsagelig består af børn af fraskilte, som skal besøge deres far og mor i henholdsvis København og Jylland. Det er den store del
af dem, og de er under opsyn under hele turen.";Kaj Ikast
306038;Time;"Nu har DSB også taget den idé op, og det er
også fint. Men det er således, at de fjernbusser
behøver vi ikke at røre ved. De har en metier, Og
vi kom over at se et Xbussystem, og der var vi
alle sammen enige om, at det var det, det skulle
være. Hvorfor skulle vi så ikke sige tak til amtsborgmesteren i Viborg for, at han har fået samlet
næsten alle amter? Vi mangler et, Men det er jo
ikke første gang, der er et amt i Jylland, der falder uden for de andre, men det er lige ved at
komme med.
Så synes jeg, at det er meget fint af ministeren
at bebude, at så vil han også være med i det. Og
med hensyn til Socialdemokratiets beslutningsforslag i dag, jamen så er det jo meget hurtigere,
når man er i opposition at skrive et beslutningsforslag end at få en minister til at komme med et
lovforslag. Det ved vi alle sammen, der er til stede her. Men skulle vi nu ikke i fællesskab sige, at
de to ting slår vi sammen, og så finder vi den
bedste løsning, der kan laves, afhængigt af hvilken struktur vi får.
Jeg ved ikke, hvor mange regioner vi får, og
hvad vi skal kalde det, om det bliver kommuner
eller storkommuner. Amter tror jeg ikke der bliver nogen tilbage af. Så kan vi lave en lovgivning, som er indpasset til Xbussystemet.
Jeg tror, at det var rigtigt, at vi ikke fik Storebælt med i første omgang, men så havde vi ikke
fået det afprøvet. Ruten til Svendborg tegnede jo
lyserød, da de søgte den, men gav underskud, :

5805

da de forlod den, ja, så havde vi afprøvet det. Og
der er ikke nogen i branchen, der ønsker at lave
nye tværgående forbindelser mellem Jylland og
Sjælland, ud over dem, der er der.
Så jeg synes, vi står med et vældig godt
grundlag. Vi skal nok bare finde ud af, at når alle
operatørerne er private vognmænd, skal vi give
en længere periode på kontrakterne. Derfor er
jeg glad for, at vi får 2 overgangsår, og så kan vi
slå de to beslutningsforslag og ministerens forslag sammen, og så finder vi en god løsning på
det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
308031;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for hr. Ikasts tale, for
den var faktisk dybt positiv, og den gik jo i sit
signal ud på, at vi skal beholde det Xbussystem,
som jyderne er glade for. Sådan forstod jeg det.
Så er det bare lidt mærkeligt, hvis regeringen
ikke vil stemme for beslutningsforslaget, men
det er jo så én ting. Men nu sagde hr. Ikast også,
at det kunne indgå i en sammenhæng sammen
med ministerens. Det synes jeg da var positivt.
Så vil jeg stille hr. Ikast et spørgsmål. Når
man nu yil arbejde med længere afskrivningsperioder, så må man vel også have en sikkerhed for
at kunne fortsætte også efter den 1. januar 2007,
også i ruinerne af det kommunale selvstyre, som
formentlig på det tidspunkt vil være helt lemlæstet.
Så jeg synes, det er en positiv melding, hr. Kaj
Ikast kom med, men det må så.betyde, at vi kan
sætte os ned i udvalget og finde en fælles holdning, hvor også beslutningsforslaget er med.
(Kort bemærkning).
, .";Keld Albrechtsen
308983;name_party;":
Det har jeg ikke noget imod, for jeg synes, ministerens forslag er godt, og jeg synes, beslutningsforslaget er godt, og hvorfor så ikke køre
de to sammen? At der så skal være en 2-årig
overgangsperiode, der er jeg helt enig med ministeren, for der skal være tid til at få det her til at
falde på plads. For hverken hr. Keld Albrechtsen
eller jeg ved jo, hvordan den nye struktur kommer til at se ud, og så længe vi ikke ved det, skal
vi have en overgangsordning, så vognmændene,홢
kan tegne deres kontrakter.
Dernæst skal vi ind på de lange kontrakter for
afskrivningsreglerne, for ellers får vi ikke de
busser, som både hr. Keld Albrechtsen og jeg vil
have, hvor vi stiller krav om sikkerhed. For den
kollektive trafik skal være i højsædet, og det kan

5806

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97)

kun ske, hvis vi laver nogle firmaer, der har en
ordentlig økonomi og dermed også en tilstrækkelig lang afskrivningsperiode.
Jeg synes, når man ser både ministerens pressemeddelelser og beslutningsforslaget, at så er
det vældig godt begge dele. Jeg takker også for
hr. Keld Albrechtsens støtte til det.";Kaj Ikast
310117;title_name;":
Jeg tror, det bliver det sidste ord fra hr. Ikast i
denne omgang. Så beder vi om, at hr. Morten
Homann kommer på talerstolen.";Poul Nødgaard
310263;name_party;":
Det her beslutningsforslag er jo en konsekvens
af dette håbløse og også kuldsejlede projekt om
liberalisering af fjernbusserne, som jo ikke har
ført til flere fjernbusser, men i stedet for til en
forestående lukning af dele af det meget velfungerende Xbusnet. Hvis bare man havde fortsat
uden at blinke, så er det ikke godt at vide, om
det havde betydet døden for hele Xbussystemet
eller kun for fjernbusruterne, men uden tvivl har
det i hvert fald betydet en forringelse for ganske
mange hundrede tusinde borgere i Jylland.
Jeg har med stor tilfredshed konstateret, at
trafikministeren har indset konsekvenserne af
det forslag og har trukket i land og udsendt en
pressemeddelelse om at ville imødekomme det
her problem. Det skal ministeren have stor tak
for. Det er i øvrigt også håbløst i det hele taget at
bruge amtsgrænserne som kriterium i lyset af
kommunalreformen.";Morten Homann
311146;Time;"Men jeg vil sige, at trafikministeren, og det
kan man i øvrigt også sige om Socialdemokraterne, måske burde tage skridtet fuldt ud og alene tilslutte sig det, der er det andet punkt i det
socialdemokratiske beslutningsforslag, nemlig
at det selvfølgelig bør være muligt for det offentlige på lige fod med private at drive fjernbustrafik.
Det synes jeg må være den naturlige lære,
hvis ikke man kunne det før, så må det i hvert
fald være læren af den proces, vi har været igen- ,
nem, at der er visse funktioner i det samfund, vi
har, herunder kollektiv trafik, og specielt kollektiv trafik i tyndere befolkede områder, hvor man
- hvis man vil sikre borgerne et vist serviceniveau - bliver nødt til at have det offentlige til at
garantere servicen.
Det tror jeg må være bundlinjen og læren af
det her, og det tror og håber jeg bliver udgangen
på ministerens overvejelser, at man ender med

at sige, at selvfølgelig skal vi stille de rette betingelser til det, men det skal også være muligt for
det offentlige at drive fjernbustrafik, ellers risikerer man, at man endnu en gang står i den situation, at det eneste, borgerne får ud af det, er, at
de mister et velfungerende trafiksystem.
Men SF vil selvfølgelig stemme for det foreliggende beslutningsforslag og ser med spænding og stor begejstring frem til at se ministerens
forslag.";Kl. 17.20
312512;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
312570;name_party;":
Det Radikale Venstre stiller sig positivt over for
det socialdemokratiske beslutningsforslag, ligesom vi er positive over for det, vi har at vente fra
regeringens side, af de mange gode grunde, som
de fleste ordførere har været rundt omkring.
Man kan sige, at det interessante jo i virkeligheden bliver, som flere har været inde på, hvordan fremtidens struktur ser ud, og herunder,
hvad der jo egentlig har været diskuteret forbløffende lidt i offentligheden, hvad det er for
en trafikplanlægning, vi stiler mod i fremtiden.
Der kan jeg da sige helt overordnet, at for Det
Radikale Venstre bliver det væsentligt at styrke
den samlede planlægning af trafiktilrettelæggelsen, således at man kan lave trafikpolitiske visioner på regionalt og statsligt plan og stile mod
dem i investeringer og drift.
Hvordan man tilrettelægger den enkelte drift,
er ikke noget stærkt ideologisk spørgsmål for os,
det gælder både den ene og den anden vej, så
længe det foregår effektivt og i konkurrence.";Martin Lidegaard
313589;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
313657;name_party;":
Enhedslisten kan støtte beslutningsforslaget. Vi
var imod den ordning, ministeren foreslog. Vi
vil også gerne anerkende, at ministeren har bebudet et lovforslag, der skal ændre det.
Så var ministeren ikke meget for at stå her på
talerstolen og sige, at det var en fejl, det, man
har lavet. Det er selvfølgelig også meget at forlange af en minister, men selve det forhold, at
man bebuder, at man kommer og retter fejlen, er
vel i og for sig en slags tilståelse. Men lad det
være historie. Hvis vi kan bygge på den mélding, som hr. Kaj Ikast kom med, nemlig at beslutningsforslagèt og lovforslaget skal indgå

Onsdag den 18. februar 2004, (B 97)
sammen, så synes vi fra Enhedslistens side, at
det er fint.
Dog vil jeg sige med hensyn til det bebudede
lovforslag, at vi jo vil lægge meget mærke til,
hvad det kommer til at betyde med hensyn til
perioden efter 2006. Nu tilhører jeg jo den kreds,
der mener, at det vil være et meget stort tilbageskridt, hvis vi mister de jyske amter, for det er jo
folkevalgte politikere, der star til ansvar over for
befolkningen, og det ville være skrækkeligt, hvis
de skulle erstattes med en eller anden bestyrelsi?.
Jeg synes, at denne her sag med Xbusserne er
et godt eksempel på, at de jyske amter har været
i stand til at løse en opgave til borgernes tilfredshed - staten har så gjort, hvad den kunne for at
spænde ben for det, men det ser ud til forhåbentlig at kunne blive løst nu,
Men jeg kan jo godt frygte, hvad Strukturkommissionens arbejde kan komme til at betyde
også for denne her sag, og hvordan det kan
komme til at gå, hvis vi mister de jyske amter,
hvis en eller anden bestyrelse skal sidde og udlicitere det hele. Det var også derfor, jeg stillede
spørgsmålene til hr. Poul Fischer, for så kan man
jo frygte, at sådan et bestyrelsessystem, direktoratsystem, der skal erstatte det lokale demokrati,
begynder at sælge ud af busruter og kringle
dem sammen, sådan at man kan få det til at se
ud, som om udliciteringen kan hænge sammen.";Keld Albrechtsen
315652;Time;"Men det er alt sammen noget, som vi kommer
til at drøfte. Vi vil i hvert fald meget gerne gå
ind i udvalgsarbejdet med henblik på at sikre
Xbussernes fremtid også efter strukturreformen
og også på en sådan måde, at de offentlige myndigheder, forhåbentlig folkevalgte offentlige
myndigheder, også til den tid skal have mulighed for at drive sådanne ruter, som kan være til
gavn og glæde for borgerne også i fremtiden.";Kl. 17.25
316103;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
316163;name_party;":
Xbussystemet er også jeg som jyde bruger af og
positiv over for. Loven om fjernbuskørsel udløber jo ved udgangen af 2004, og derfor har Socialdemokraterne fremsat dette beslutningsforslag netop for at sikre, at de seks ruter kan fortsætte ud over 2004.
Ministeren har i forbindelse med dette udsendt en pressemeddelelse om, at han ikke vil
nedlægge eksisterende fjernbusruter, og at han i
. slutningen af marts vil fremsætte et forslag om

5807

ændring af busloven, der vil indebære, at det
indtil udgangen af 2006 bliver tilladt for offentlige myndigheder at varetage fjernbuskørsel, under forudsætning af at ruterne udbydes til private vognmænd.
Ændringen vil i øvrigt indebære, at de eksisterende Xbus, fjernbusruter vil kunne fortsætte
indtil videre.
Jeg må da sige, at jeg er enig med ministeren
i, at først nar der er klarhed over den kommende
kommunestruktur, vil det give mening at gå ind
i nærmere overvejelser om, hvordan de fremtidige regler for fjernbuskørsel skal se ud.
Så jeg må sige, at jeg er meget positiv over for
hensigten i Socialdemokraternes beslutningsforslag og også meget glad for ministerens udmelding i sagen, og jeg tror, at vi i udvalget kan finde en rigtig god udgang på den her sag,";Tove Videbæk
317414;title_name;": '
Så er det hr. Peder Sass som ordfører for for-,
slagsstillerne.";Poul Nødgaard
317496;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke de fleste af ordførerne for den positivitet, som dette beslutningsforslag har fået, og også at ministeren var på forkant, inden vi skulle behandle det her og kom
med sit udspil i sidste, uge, selv om jeg har givet
udtryk for i min ordfører tale, at vi jo selvfølgelig
ikke behandler pressemeddelelser fra Folketingets talerstol. Når vi forhandler, så forhandler vi
lovforslag.
Til hr. Flemming Damgaard: Ja, det var næsten, forudsigeligt, for når vi tænker tilbage på .
sidste gang, vi behandlede buslovgivningen, var
det jo et liberalistisk felttog, som hr. Flemming
Damgaard fremførte dengang, og det er måske
blevet nedtonet lidt denne gang, det vil jeg medgive. Det taler så i retning af, at der er en mulighed for, at man måske kan blive klogere.
Nu er der i hvert fald 2 år til, at man måske
kan forhandle sig frem til noget, hvor det ikke
hedder, at alt nødvendigvis skal privatiseres, at
det hører til det bedste. Netop dette område, der
hedder offentlig trafik, offentlig service, henvender sig primært til ældre, børn og andre, som
ikke har mulighed for at bruge privatbilisme,
men har behov for offentlig service.
Det samme gælder for tyndtbefolkede områder, hvor man netop har mulighed for og vel
egentlig også pligt til fra det offentlige at sikre,
at der er transportmuligheder for dem. Og hvis
ikke det er en god forretning for private, så bli-

5808

Onsdag den 18. februar 2004 (B 97)

ver der ikke givet et tilbud, og derfor er det offentlige i nogle sammenhænge forpligtet til for
at sikre en service til disse områder at gå ind i at
etablere tingene. Så privatisering duer altså ikke
i alle sammenhænge, og det håber jeg vi kan
bruge 2 år til at overbevise hr. Flemming Damgaard om.
Til hr. Poul Fischer må jeg sige, at der oplevede jeg også en tilkendegivelse af, at man var positiv. Men betingelsen var jo, at det stadig væk
skal være under visse forudsætninger, nemlig
under forudsætning af at det er private vognmænd, og at det er uden tilskud.
Private vognmænd er ikke noget problem,
det er jo den struktur, vi kender allerede i dag på
nuværende tidspunkt med den udlicitering, der
finder sted ved Xbusser, så det behøver ikke at
være nogen forudsætning. Det er noget, der allerede er indarbejdet. Med hensyn til uden tilskud
har jeg lige før argumenteret for, at der må man,
synes jeg, kigge på det, specielt når man ved,
hvem det er, man servicerer i det storjyske område.";Peder Sass
319937;Time;"Til Hr. Kaj Ikast: Jeg kunne ikke fremføre ordene på samme måde, som hr. Kaj Ikast gjorde,
for det var en særdeles positiv oplevelse at besøge Xbusser og se, hvor effektivt hele busdriften
fungerede, og hvor engageret man forklarede
om det.
Så jeg vil positivt gå ind i også at kikke på det,
der hedder afskrivningsregler. Det bliver jo ikke
os, det bliver nok skattefolk, der skal det, men
jeg vil da gøre en bemærkning til mine kolleger
på det felt om, at hvis det kan være med til at
gøre det lettere for dem, der skal servicere borgetne, så skal vi selvfølgelig se positivt på det.
Så jeg ser fortrøstningsfuldt fremad, for med de
bemærkninger, der er kommet fra hr. Kaj Ikast,
kan vi nok forhandle os frem til noget fornuftigt.
Jeg må kvittere på samme måde til hr. Morten
Homann, hr. Martin Lidegaard, hr. Keld Albrechtsen og fru Tove Videbæk for, at det har

været positive tilsagn, der har været, og vi skal
selvfølgelig prøve på at forhandle os frem til i
den tid, der nu kommer, at vi forhåbentlig kan få
et godt lovforslag, som lige nu kan løse problemet med den 2-årige periode. På sigt må vi også
finde en løsning, hvor ikke man på forhånd siger, at alt, hvad der har med det offentlige at gøre, kan ikke lade sig gøre i forbindelse med betjening af borgerne i de tyndtbefolkede områder
og i de jyske områder, som fjernbusserne, Xbusserne, i dag betjener.
Så alt i alt må jeg takke ordførerne for en positiv behandling og medvirken til, at vi forhåbentlig får et godt lovforslag i næste måned.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
321581;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget: (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
321810;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. februar 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.32";Poul Nødgaard
