split;reason;text;value
0;;"10226

Onsdag den 12. maj 2004 (D)

91. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel: (Ophævelse af :varighedsbegrænsning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fi. :
1:.
(Fremsat 31/3 2004) .,
<
3) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov til
lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, og lov om social
service. (Ret til orlov til pasning af nærtstående
døende, forlængelse af periode med plejevederlag).
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 194:
Forslag til folketingsbeslutning om øget offentlighed om efterretningstjenesterne.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2004).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af regler om plantedække og efterafgrøder m.v.).
Af fødevareministeren (MarÜlnn Fischer Boel).
(Fremsat 29/4 2004).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 191:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny vandmiljøplan III - en ny chance til vandet og naturen.
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen (EL)
m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1473;title_name;":
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's håndhævelse af suveræniteten i luftrummet over Estland, Letland og Litauen som led i NATO's integrerede luftforsvar.
(Beslutningsforslag nr. B 210).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, ligningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og kildeskatteloven.
(Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde for udenlandske arbejdsgivere m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

6) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004).

1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
2387;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at 25 familier i Thyborøn nu siden 1998 ikke har kunnet
få afklaret af de danske skattemyndigheder, om
beskatning skal ske til Tyskland eller til Danmark, og finder statsministeren det acceptabelt,
at skatteministeren i et svar på spørgsmål nr.

Spørgetiden
Spm. nr. S 3685

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)
S 204 af 10. oktober 2003 har afvist at give forhåndsafkald på renter, såfremt Danmark får beskatningsretten, der samlet løber op i 35 pct. eller ca. 100.000 kr. modregnet eventuel rentegodtgørelse fra Tyskland, når der henses til, at borgerne løbende har betalt skat til Tyskland, samt
at forholdsmæssigt tilsvarende skattekrav vil
opstå for efterfølgende år?« :.
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen i Ekstra Bladet den 3.
maj 2004 med omtale af borgere, der har et rentekrav hængende over hovedet som følge af uafklaret dobbeltbeskatningsforhandlinger mellem
Tyskland og Danmark og derfor føler sig udsat
for et forfærdeligt pres, når skattemyndighederne fortsat fremsender girokort med Danmarks
krav om skat og renter, hvilket er langt fra statsministerens udtalelser ved tiltræden som skatteminister i 1987 om »Mennesket frem for systemet«..
,";Jens Peter Vernersen
3620;name_party;":
Det spørgsmål, jeg har stillet, er helt principielt.
Der er en uoverensstemmelse mellem Danmark og Tyskland om beskatning af en række fiskere. Tyskland har beskattet fiskernes indtægt
siden 1998 med ca. 50 pct., fordi man har arbejdet på en tysk indregistreret kutter. Det anerkender den danske stat ikke her i 2003, altså efter 5
år, Nu forlanger Danmark også skat,'også ca. 50
pct., fordi Danmark nu mener, at man har beskatningsretten. Men spørgsmålet er ikke afklaret med T y s k l a n d .
Skatteministeren har, efter at jeg rejste sagen
sidste år Laugust, meddelt, at der gives henstand med at betale skatten, indtil spørgsmålet
er afklaret. Men det, der ikke gives henstand
med, og det er dét principielle, er rentébeskatningen. Danmark forlanger nemlig renter tilbage fra 1998, ca. 35 pet. eller over 100.000 kr. pr.
borger.
Jeg vil godt høre, om statsministeren finder, >
at det er en rimelig behandling af danske borgere, at man på den måde ikke kan få oplyst, at
man ser bort fra disse renter.
,
홢 !";Jens Peter Vernersen
4671;title_name;":
Allerførst må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen,
at jeg ikke kender detaljerne i denne her sag, det
må hr. Jens Peter Vernersen afklare med skatte- ministeren.

10227

Jeg kan sagtens sætte mig ind i, at det er en :
utilfredsstillende situation for de berørte familier, og jeg forstår, at den konkrete sag har været
drøftet her i Folketinget siden august sidste år.
Hr. Jens Peter Vernersen har modtaget en lang :
række svar, både skriftligt og mundtligt fra skatteministeren. , <
홢:
홢
'
Jeg forstår i øvrigt også, at Socialdemokraterne har fremsat et beslutningsforslag, som har tilknytning til denne sag, og det er jo et forslag, '
som blev førstebehandlet her i Folketinget den
28. april i år. Skatteudvalget har efterfølgende
efter det, jeg har fået oplyst, stillet 14 spørgsmål
i tilknytning til beslutningsforslaget, og skatteministeren har svaret på disse spørgsmål.
På den baggrund må jeg sige, at jeg ikke har
mere at tilføje til den sag.";Anders Fogh Rasmussen
5649;name_party;":
Når jeg alligevel rejser spørgsmålet over for
statsministeren, er det jo, fordi skatteministeren
i sine svar udviser en ganske forfaerdelig arrogance: Skatteministeren skriver f.eks. i et svar: :
Det er ikke muligt at give forhåndsafkald på
rentekravet: Så skriver skatteministeren videre,
at man kan undgå rénteproblemet ved at betale
skatten.
-, . ^ ' 홢... 홢
홢
Når jeg ser på, hvad statsministeren har sagt
tidligere, om mennesket frem for systemet, og:
Jeg vil se på skat fra borgerens synspunkt/ som '
er et citat fra Jyllands-Posten fra lige efter at den
nuværende statsminister var blevet skattemlni-:
ster, så er det her jo et helt andet syn. Her lader i
man altså 25 borgere i stikken på det spørgsmål
om renter, som man kunne give afkald på. :
Hvis det er sådan, at lovgivningen ikke giver
adgang til det, så :er der jo mulighed for at ændre loven, og det har vi bedt skatteministeren 홢
hjælpe med. Det afviser skatteministeren. Det er
sådan helt principielt. Kan man virkelig have ét
forlangende på 100.000 kr. pr. borger i renter i ,
den her sag? Er det rimeligt over for borgerne? :";Jens Peter Vernersen
6785;title_name;":
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg synes, den
sag bør finde en fornuftig løsning inden for kortest mulig tid. 1
:
Men igen må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at de skattetekniske sider af det må hr. Jens
Peter Vernersen altså drøfte med skatteministeren.
홢-1', 홢
. -.i..:.
홢..
Hr. Jens Peter Vernersen henviste til et bestemt svar, som er givet fra skatteministeren

10228

.

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

vedrørende skatteydernes mulighed for at forebygge et rentekrav.
Skatteministeren har over for mig oplyst, at
det ikke var hensigten med det svar at give det
indtryk, at de berørte skatteydere i denne sag
blot skulle indbetale den danske skat nu og her.
Hensigten var alene at nævne en principiel mulighed. Der kan jeg i øvrigt henvise til de bemærkninger, skatteministeren er kommet med
om det i sit svar på spørgsmål nr. S 452.";Anders Fogh Rasmussen
7671;title_name;":
Hr. Morten Homann som medspørger.";Poul Nødgaard
7717;Time;;Kl. 13.05
7737;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at statsministeren naturligvis ikke kan gå dybt ind i substansen af det
her og forholde sig til det spørgsmål, som også
primært vedrører skatteministerens ressort.
Men jeg synes, det kunne være gavnligt at få
det afklaret helt principielt og få et soleklart svar
fra statsministeren. Er det rimeligt, at de her
skatteydere, de her familier, som er blevet berørt
af det her, dybest set kommer til at betale renterne af den her skat to gange til to forskellige lande? Er det en rimelig situation, eller er det en
urimelig situation?";Morten Homann
8338;title_name;":
Lad mig gentage, at de skattetekniske sider af
det her vil jeg ikke på nogen som helst måde gå
ind i. Det synes jeg heller ikke er rimeligt. Det
må hr. Morten Homann ligesom hr. Jens Peter
Vernersen drøfte med skatteministeren. Jeg foretager ikke sagsbehandling på Skatteministeriets
område. Det må man altså drøfte med skatteministeren.";Anders Fogh Rasmussen
8696;name_party;":
Det, jeg efterlyser, er også sådan bare en rent
principiel holdningstilkendegivelse om, om det
er rimeligt, at der er borgere, der betaler skat to
gange af de samme penge så at sige. Hvis vi kan
opnå enighed om, at det er urimeligt, at der er
borgere, der kommer i den situation, så må det
selvfølgelig være en skatteteknisk diskussion at
finde den bedste løsning.
Så mit spørgsmål var i første række et principielt spørgsmål om, hvorvidt det her er rimeligt
eller ej, og i anden række et spørgsmål til statsministeren om, om statsministeren er enig i, at
såfremt det ikke er muligt at løse det pågældende problem inden for eksisterende lovgivning,

så er det nødvendigt - uden at lægge os fast på
nogen som helst form for metode - at få ændret
lovgivningen sådan, at man ikke kommer til at
betale skat af de samme penge to gange?";Morten Homann
9568;title_name;":
To ting. For det første lad mig gentage: Jeg kan ikke, og jeg vil ikke tage stilling til den konkrete
sag. Det må hr. Morten Homann drøfte med
skatteministeren, og det må finde sin løsning inden for de regler, der nu gælder for Skatteministeriets område.
Når hr. Morten Homann formulerer spørgsmålet som et principielt spørgsmål - er det rimeligt, at man kan komme til at betale skat to gange af de samme penge - så er mit svar naturligvis: Nej, det er det ikke. Men jeg har ikke hermed taget stilling til den konkrete sag. Den må
hr. Morten Homann drøfte med skatteministeren.";Anders Fogh Rasmussen
10172;name_party;":
Nu er det jo statsministeren, der gør spørgsmålet til noget konkret. Det her er et helt principielt
spørgsmål, om det er rimeligt set fra statsministerens side, at der skal betales renter 5 år tilbage, fordi den danske stat nu pludselig kommer i
tanke om, at man har beskatningsretten, som
hidtil har været udøvet af Tyskland. Er det rimeligt, at 25 familier hver især har en gæld på over
100.000 kr.? Det mener jeg godt at statsministeren kunne forholde sig til.
Jeg er helt sikker på, at hvis statsministeren
forholder sig til det, vil det også blive lettere at
få en afklaring med skatteministeren, som jo har
været aldeles uvillig i den her sag til at løse problemet. Vi har bedt om teknisk bistand. Skatteministerens svar har været, at det kan han ikke
bidrage med.
Vi har fremsat et beslutningsforslag, som
skulle få skatteministeren til at løse problemet.
Men lad os forholde os nu til det helt principielle, om det er rimeligt med disse renter, og hvis
ikke det er rimeligt, så sig til skatteministeren, at
nu må det problem løses.";Jens Peter Vernersen
11253;title_name;":
Jeg hverken kan eller vil gå ind og tage stilling
til den konkrete sag. Det henhører ikke under
mit område. Det må hr. Jens Peter Vernersen
drøfte med skatteministeren. Når jeg sådan får
sagen præsenteret, som jeg gør, må jeg da sige,
at jeg synes i denne som i andre sager, at det da
er ubehageligt, hvis en sag skal køre så lang tid,

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)
helt tilbage fra 1998, og jeg håber på, at alle vil
bidrage til, at den sag kan finde en fornuftig løsning hurtigst muligt.
'
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3686
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
11845;name_party;":
»Finder statsministeren, det er en rimelig behandling af 25 familier i Thyborøn, når skatteministeren i sit svar på spørgsmål nr. S 204 af 10.
oktober 2003 skriver, at rentekrav kan forebygges ved, at skatten til Danmark for årene siden
1998 indbetales, når der er indbetalt skat til
Tyskland, og borgerne dermed kommer til at betale 100 pct. i skat samt 35 pct. i renter?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 3685.";Jens Peter Vernersen
12323;name_party;":
Det er jo så, som vi lige berørte ganske kort,
skatteministerens måde at kommunikere på.
Som det fremgår af det svar, der også henvises
til, har skatteministeren sagt, at man jo kunne
løse problemet ved også at indbetale skatten til
Danmark. Man har altså indbetalt'skatten til
Tyskland. Staterne imellem er det uafklaret,
hvem der skal have skatten. Så siger skatteministeren, at man kan indbetale til Danmark, så hat
man løst renteproblemet. Det er der. så i øvrigt
kommet et nyt svar på, der viser, at det har man
alligevel ikke. Men er det en rimelig måde at
kommunikere på, som der står helt præcist, at
problemet kunne løses ved at foretage skatteindbetaling til begge lande?
v";Jens Peter Vernersen
13018;Time;;Kl. 13.10
13058;title_name;":
Som jeg sagde allerede under besvarelsen af det
foregående spørgsmål, så har skatteministeren
over for mig oplyst, at det ikke var hensigten
med det svar at give det indtryk, at de berørte
skatteydere blot skulle indbetale den danske
skat her og nu.

10229";Anders Fogh Rasmussen
13342;name_party;":
Nej, men nu er det altså skatteministeren, der
skriver under på de svar, der går herover i Folketinget, og skatteministeren skriver:
»De pågældende skattepligtige kan forebygge et eventuelt renteproblem ved at indbetale
skattekravene, såfremt deres økonomi tillader
det.«
Jeg vil godt spørge, hvordan det hænger sammen med statsministerens tidligere udtalelser,
da statsministeren var skatteminister: Mennesket frem for systemet: jeg vil se på skat fra borgerens synspunkt.
Jeg går da ud fra, at statsministeren kan se, at
det her skriger til himlen af tåbelighed.";Jens Peter Vernersen
13948;title_name;":
Jeg føler mig fuldstændig overbevist om, at skatteministeren i denne som i andre sager hele tiden vil tage det udgangspunkt, at man skal se
sagen fra borgerens synspunkt i fuld respekt for
den retssikkerhed, der skal være.
Som hr. Jens Peter Vernersen rigtigt anfører,
er det faktisk skatteministeren, der har skrevet
under, og derfor er det besynderligt, at hr. Jens
Peter Vernersen stiller spørgsmålet til mig. Jeg
mener faktisk, at hr. Jens Peter Vernersen med
stort udbytte, med stor fordel, ville kunne stille
sine spørgsmål til skatteministeren. Det er der,
sagen hører hjemme.";Anders Fogh Rasmussen
14558;name_party;":
Nu er det jo altså sådan, at det er statsministeren, der er skatteministerens chef. Og da det er
skatteministeren, der skriver den her slags uhyrligheder, som berører disse 25 familier dybt det er 25 familier, der har fisket og kommer i
denne dobbeltbeskatningssituation plus renter:
det er jo ikke alene 100 pct. skat, det er plus 3540 pct. renter, det er meget store beløb - at det
kunne man løse ved at indbetale dobbelt, så er
jeg nødt til at forelægge det for skatteministerens chef, som er statsministeren.";Jens Peter Vernersen
15112;title_name;":
Jo, men det, jeg har sagt i dag, er, at jeg har en
klar forventning om, at den sag vil man gøre alt
for at få afklaret hurtigst muligt. Jeg synes naturligvis ikke, at det er tilfredsstillende, at sådan en
sag ligger så længe og.skaber den utryghed og
usikkerhed for de familier, som der er tale om.
Vi har desværre den erfaring, at når der er
tale om tvistigheder om skat, der vedrører to
lande, så kan det trække forfærdelig længe ud,

10230

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

for så er det jo ikke kun ét lands myndigheder,
der skal medvirke til at få en hurtig afklaring af
sagen.
Jeg håber virkelig, at den her sag kan finde en
fornuftig løsning så hurtigt som overhovedet
muligt.

ber, at spørgsmålet bliver løst hurtigst muligt,
må jeg forstå det, som om det nærmest er et tilsagn om, at vi må rejse sagen over for skatteministeren én gang mere. For jeg går ud fra, at det
også er et signal til skatteministeren, som kommer her fra statsministeren,";Anders Fogh Rasmussen
16092;name_party;":
Ja, det har jo - uden at jeg skal gå ned i det tekniske - også været udgangspunktet. Det har man
skrevet, at den skal finde sin løsning. Men ingen
ved som sagt, hvor lang tid det varer, inden den
løsning er fundet, og derfor er spørgsmålet, og
man dog ikke kunne løfte den byrde fra disse
menneskers skuldre og sige, at de renter, som
påløber, ser vi bort fra, eventuelt modregnet renter, der bliver betalt tilbage fra Tyskland.
Hvis man bare kunne give den melding til
disse mennesker, så var problemet i hvert fald i
første omgang løst. For jeg er helt sikker på, at
dobbeltbeskatningsspørgsmålet bliver afklaret
på et eller andet tidspunkt, men foreløbig er der
snart gået et år, uden at der er sket nogen ting. I
den tid er det jo ikke rart for så mange familier
at gå rundt oppe i Thyborøn og ikke vide, om de
skal betale 100,000 kr. pr, familie i renter ud over
skatten. Det synes jeg godt at statsministeren
kunne give en melding om, der var til at forstå
helt præcis.";Jens Peter Vernersen
17110;title_name;":
Nu er vi fremme ved det, som det hele har drejet
sig om, nemlig at hr. Jens Peter Vernersen med
fordel kan rejse sagen over for skatteministeren.
Det er jeg fuldstændig enig i.";Anders Fogh Rasmussen
17329;title_name;":
Som det fremgår af, hvad jeg allerede har svaret,
har den her sag været drøftet med skatteministeren i ganske lang tid. Der er fremsat beslutningsforslag i Folketinget. Sagen behandles i Folketingets Skatteudvalg. Det er jo der, sagen hører
hjemme.
Jeg synes selvfølgelig ikke, at det er en tilfredsstillende situation, de pågældende familier
er blevet bragt i, og jeg håber virkelig, at alle vil
medvirke til at få den sag afklaret så hurtigt som
muligt. Men jeg hverken kan eller vil gå ind og
tage stilling til en konkret skattesag, Det kan
ikke være min opgave, det må hr, Jens Peter Vernersen forstå.";Anders Fogh Rasmussen
17970;title_name;":
Hr. Vernersen for et sidste spørgsmål til statsministeren.";Poul Nødgaard
18055;name_party;":
Med den her sidste melding om, at statsministeren ikke vil gå ind og forholde sig til det principielle spørgsmål, men alligevel siger, at man hå-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3689
3) Til statsministeren af:";Jens Peter Vernersen
18298;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at ministeren løbende modtager briefinger om situationen i Irak
(bl.a. fra Forsvarets Efterretningstjeneste), og i
den forbindelse oplyse, om det virkelig kan
være rigtigt, at ingen af disse briefinger af statsministeren har indeholdt oplysninger om de
mange, gentagne og langvarige anklager mod
koalitionsstyrkerne for anvendelse af tortur og
anden grusom behandling af tilfangetagne irakere?« :
Kl. 13,15";Søren Søndergaard
18760;name_party;":
Udgangspunktet for det her spørgsmål er statsministerens udtalelse i Folketinget forrige tirsdag, hvor statsministeren oplyste, at regeringen
ikke havde været vidende om de anklager om
tortur og overgreb, som har fundet sted i Irak.
Det undskyldte statsministeren dagen efter om
onsdagen i spørgetiden, hvor statsministeren
måtte erkende, at det var regeringen faktisk informeret om, men statsministeren personlig
havde ikke været informeret om det.
Jeg vil sige, at det andet svar om onsdagen fra
statsministeren gjorde mig næsten mere nervøs
end det første svar, for enhver, der har fulgt med
i det sidste år, ved jo, at der er kommet den ene
rapport efter den anden, fra Amnesty International så tidligt som i juli 2003, om overgreb på fanger i irakiske fængsler, overgreb på civile irakere
fra besættelsestroppernes side. Der har været
den ene avisartikel efter den anden.
Derfor er det, at jeg helt principielt undrer
mig over, når statsministeren vel som statsmini-

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)
ster er øverstkommanderende for de styrker, om
ikke der er et system, der sørger for, at statsministeren bliver Orienteret om de vigtige ting, der
har betydning også fot de danske soldaters sikkerhed.
Det er sådan set det, spørgsmålet går ud på,
om det virkelig er rigtigt, at statsministeren i
hele det år overhovedet ikke har fået nogen orienteringer om alle de anklager og alle de rapporter, som peger i retning af tortur og undertrykke l8e i Irak?";Søren Søndergaard
20251;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at man så vidt
muligt skal holde sig inden for taletiden. Det er,
l minut.";Poul Nødgaard
20398;title_name;":
Som tidligere oplyst har jeg alene haft kendskab
til mishandlingen af irakiske fanger fra pressen.
Jeg bliver selvfølgelig løbende orienteret om
situationen i Irak, herunder af Forsvarets Efterretningstjeneste, men jeg har ikke i den forbindelse fået oplysninger om overgreb på tilbagehold te eller tilfangetagne irakere.";Anders Fogh Rasmussen
20744;name_party;":
O.k., jeg forstår, at statsministeren nu meddeler,
at han løbende har fået oplysninger fra pressen
om det. Så er det bare, at jeg vil gå skridtet videre.
홢
Når nu ingen i statsministeréns omgangskreds oplyste statsministeren om de rapporter
og om de her ting, hvordan reagerede statsministeren så på de oplysninger fra pressen? Var det
ikke noget, statsministeren selv følte det var
nødvendigt at få undersøgt?
Synes statsministeren ikke også, at det har en
betydning for de danske soldaters sikkerhed, r
når der verserer anklager om, at englænderne,
hvis kommando vi arbejder under, har foretaget
grove overgreb på fanger og på civilbefolkningen? Statsministeren må da også anse det for at
være en trussel mod de danske soldaters sikker- '
hed og må derfor have rejst det over for sit sy""
stem, om det virkelig kunne være rigtigt, alle de 홢
rygter, der. gik. Er statsministeren ikke enig i, at
det ville have været relevant at gøre?

10231

sikkerheden for de danske styrker i Irak. Dertil,
kan jeg sige, at forsvarsministeren har meddelt,
at den danske bataljon ikke føler, at de fremk01tlhe oplysninger i pressen på nogen måde
lægges de danske styrker til last. Og der har ikke
på nogen måde været sporet en ændret holdning i Irak til den danske bataljon, 홢
.";Søren Søndergaard
22042;title_name;":, 홢
Hr. Villy Søvndal som med spørger.";Poul Nødgaard
22100;name_party;":
Er statsministeren af den opfattelse, at der påhviler Danmark og specielt statsministeren et
særligt ansvar i den forbindelse, fordi Danmark
som bekendt var med fra krigens start og under
besættelsen, som også FN's generalsekretær:
Kofi Annan, har understreget?
Og i forlængelse af det: Finder statsministeren det tilfredsstillende, at vi har en efterretningstjeneste, han har et helt ministerium, vi har
et helt regeringssystem, som ikke infòtmerer
statsministeren, der altså sidder helt aléne uden
at vide, hvad der sker?
<
Og hvad har statsministeren foretaget sig for
fremover at sikre, at han bliver bedre informeret? Jeg antager jo, at Statsministeren synes, det
er ganske utilfredsstillende at være leder af en .
krigsførende magt og ikke få oplysninger òin
noget, der er så vidtgående, og som der har været så meget fremme om i den offentlige debat.";Villy Søvndal
23000;title_name;": '
For det første vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at
jeg ikke finder grundlag for at kritisere de respektive ministeriers skøn over, hvilke oplysninger der skulle gives videre. Det er jo altid et
skøn. Der mod tages mange oplysninger, og det
er altså op til dem, der modtager dem, at skønne
over, om de skal gives videte eller ej. Jeg har
ikke noget grundlag for at kritisere de skøn, der
har været udøvet.
홢
홢
i
.
.";Anders Fogh Rasmussen
23431;Time;"Når hr. Villy Søvndal så spørger, om ikke der
påhviler Danmark som koalitionspartner et særligt ansvar, så vil jeg for det første sige, at Danmark som deltager i koalitionen ikke på nogen
måde drages til ansvar for, hvad andre kOàliti""
onspartnere foretager sig. Men naturligvis berøStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
rer det os da dybt, hvad vi har set af billeder fra
, Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg alletede har 11 de irakiske fængsler.
svaret. ,
Det er også grunden til/ at jeg har meddelt, at
Hr. Søren Søndergaard spørger, om ikke det
det spørgsmål tager :jég op med præsident flush:
ville være relevant i forhold til en vurdering af
når jeg møder ham i slutningen af denne måned.

10232

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)";Kl. 13.20
24205;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
24269;name_party;":
Jeg forstår, at statsministerens principielle synspunkt er, at da ministerierne modtager så mange
forskellige breve, kan man ikke sikre sig, at informationer når frem.
Så vil jeg spørge, om det som statsminister
ikke er vigtigt at skelne mellem væsentligt og
uvæsentligt. Og forekommer det ikke statsministeren at være et væsentligt spørgsmål, at et
ukendt antal irakere er myrdet, er voldtaget, har
været udsat for seksuelt krænkende behandling,
har måttet blive udsat for seksuelt ydmygende
behandling?
Er det i stakken af breve, hvor det hedder, at
der kommer så mange, og derfor nåede vi ikke
lige dem her?
Hvis det er tilfældet, så er det triste jo, at
statsministeren intet har lært af den her sag.
Derfor vil jeg også anmode statsministeren om
at besvare mit sidste spørgsmål: Vil statsministeren fremover sikre, at den type af information
når statsministeren?";Villy Søvndal
25178;title_name;":
Naturligvis er det vigtigt at sondre mellem væsentligt og uvæsentligt, og jeg føler mig overbevist om, at alle embedsmænd søger at leve op til,
at væsentlige oplysninger når frem til de respektive ministre. Jeg har ikke nogen som helst anledning til at tro noget som helst andet, vil jeg
gerne sige til hr. Villy Søvndal. Man skal sondre
mellem væsentligt og uvæsentligt.
Jeg må sige, at det er klart, at det har berørt
mig dybt, hvad vi har set. Og vi har på det kraftigste taget afstand fra det. Nogle afstumpede
soldaters overgreb på irakiske fanger har gjort
ubodelig skade. Koalitionen er i Irak for at befri
den irakiske befolkning fra Saddams bødler, og
så gør det selvfølgelig megen skade, at den irakiske befolkning kan se, at nogle afstumpede
soldater opfører sig på samme måde over for
fangerne, som Saddams bødler gjorde.
Det er også grunden til, at jeg har fundet anledning til at tage den sag op med præsident
Bush, når jeg mødes med ham i slutningen af
denne måned. Det er utålelige tilstande, og amerikanerne skal give det højere prioritet og give
det højeste prioritet, vil jeg sige, at sørge for, at
ledelsen af fængslerne lever op til ikke alene internationale konventioner, men også de allerhøjeste menneskelige og etiske standarder.";Anders Fogh Rasmussen
26457;name_party;":
Jeg må sige, jeg er forbløffet over modsætningen
i statsministerens udtalelser. På den ene side fortæller statsministeren, at de ting, vi har oplevet i
Irak fra koalitionsstyrkernes side over for den.
irakiske befolkning, har gjort ubodelig skade. På
den anden side ser statsministeren ikke noget
som helst problem i, at statsministeren ikke har
reageret på de oplysninger eller fået præsenteret
de oplysninger på et tidspunkt, hvor der var
mulighed for at have gjort skaden mindre.
Hvis statsministeren havde reageret enten
ved eget initiativ eller ved hjælp af sine embedsmænd i eftersommeren 2003, så var der færre
irakere, der var blevet torteret, der var færre billeder af torterede irakere og ydmygede irakere.
Det havde gjort skaden mindre ubodelig.
Jeg forstår simpelt hen ikke sammenhængen i
statsministerens tankegang. Men så må jeg spørge, hvad man har lært med hensyn til fremtiden.
Med hensyn til statsministerens forhold til de
engelske styrker vil jeg høre, om statsministeren
har modtaget fra sine embedsmænd eller selv
har stiftet bekendtskab med den Amnestypressemeddelelse om engelske soldaters mord på en
8-årig pige, som kom i går.";Søren Søndergaard
27645;title_name;":
Ja tak, så er taletiden udløbet.";Poul Nødgaard
27719;title_name;":
Jeg er ikke i besiddelse af information om den
pågældende sag.";Anders Fogh Rasmussen
27806;name_party;":
Så skal statsministeren bare henvende sig til
mig, så vil jeg godt levere. Måske kan vi lave en
fast ordning, at vi sender Amnestyrapporter
over til statsministeren, sådan at statsministeren
kan orientere sig om det.
Måske var det også en idé, om statsministeren tog et møde med Tony Blair? Hvorfor kun
med George Bush? Nu er det jo overgreb fra engelsk side, England, som jo trods alt har kommandoen over det område, som de danske soldater fungerer inden for. Nu er det altså også
England, hvor vi ser eksempler på uhyrlige
overgreb, bl.a. det her, som Amnesty International nævner med henrettelse af en 8-årig pige.
Det er sådan noget, man kan forestille sig at afskyelige fanatikere, religiøse tumper kan finde
på. Det er jo ikke noget, man forestiller sig at et
civiliseret lands repræsentanter kan finde på at
gøre.

(1280)
Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)";Søren Søndergaard
28677;Time;"Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Vil
statsministeren på baggrund af de her oplysninger - som jeg formoder, statsministeren selvfølgelig er blevet informeret om, selv om statsministeren siger det modsatte - sørge for at tage en
kontakt til Tony Blair og diskutere denne her sag
meget grundigt igennem med Tony Blair? Eller
skal det også vente 1 år, før det bliver relevant?";Kl. 13.25
29101;title_name;":
Jeg synes, det er en meget grov beskyldning, når
hr. Søren Søndergaard nu påstår, at jeg står og
svarer noget andet her, end hvad der er sandheden. Det, jeg har svaret, er, at jeg ikke personligt
er i besiddelse af de oplysninger. Om der er
kommet oplysninger til et ministerium eller til
Statsministeriet, skal jeg ikke kunne udtale mig
om. Jeg er ikke personligt i besiddelse af oplysninger, der giver mig nogen som helst mulighed
for at svare på det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard stiller. Det må hr. Søren Søndergaard
altså stille sig tilfreds med.
Men det er da klart, at på den givne foranledning vil jeg selvfølgelig undersøge, om der ligger nogle informationer, som jeg bør kende. Men
jeg har svaret ud fra, hvad jeg ved på nuværende tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3690
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
29956;name_party;":
»Vil statsministeren - eventuelt efter henvendelse til de øvrige koalitionsstyrker - redegøre nærmere for de begivenheder i Irak, som blev omtalt
i et RB-telegram den 5. maj kl. 2.33 og vist i TVAvisen på DR samme aften, samt oplyse om
koalitionsstyrkernes politik med hensyn til bevidst at likvidere sårede og ukampdygtige modstandere selv i situationer, hvor disse er fjendtlige kombattanter?«";Søren Søndergaard
30376;name_party;":
Jeg vil bare afslutte det tidligere spørgsmål ved
at sige, at jeg er fuldstændig rystet over, at statsministeren går i salen for at svare på spørgsmål
om denne her slags ting uden at være informeret
af sine embedsmænd om den seneste udvikling.
Jeg ved ikke, hvordan man bedst kan beskrive det, men jeg synes, det er højst forbløffende.

10233

Hvorfor kommer statsministeren så uforberedt
ned i salen, at statsministeren ikke kan forholde
sig til de seneste anklager, som rejses i forbindelse med det spørgsmål, der netop bliver nævnt?
Men nok om det.
Det næste spørgsmål handler om en konkret
sag om nedskydning af en såret iraker - bevæbnet eller ej, det skal jeg ikke udtale mig om. Jeg
har bedt statsministeren om at undersøge den
sag, om den har noget på sig, eller om det er
ondsindet sladder, som heldigvis kan aflives, for
vi håber selvfølgelig ikke, at det, man så, var rigtigt. Jeg ser frem til at modtage statsministerens
svar.";Søren Søndergaard
31356;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Søren Søndergaard, at
jeg svarer på præcis de spørgsmål, der bliver
stillet her i salen, og hr. Søren Søndergaard havde ikke indleveret noget spørgsmål til mig om
henrettelsen eller hvilket udtryk, hr. Søren Søndergaard nu brugte, af en pige. Der var ikke stillet spørgsmål. Jeg svarer på de spørgsmål, der er
stillet, og så må hr. Søren Søndergaard stille et
andet spørgsmål, hvis han vil have svar på det.
Hr. Søren Søndergaard kan ikke forlange, at jeg
skal komme og svare på spørgsmål, jeg ikke har
fået præsenteret.
Det andet spørgsmål er så det, hr. Søren Søndergaard har stillet her, og der kan jeg sige, at
jeg ikke har set det pågældende tv-klip, og jeg
vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg aldeles ikke agter at forberede mig til spørgetiden
ved at se tv-klip. Det gør jeg ikke. Hr. Søren Søndergaard kan ikke tvinge mig til at se tv. Jeg har
ikke set det pågældende tv-klip og kan derfor
ikke kommentere det.";Anders Fogh Rasmussen
32344;name_party;":
Det er mærkeligt, at statsministeren så åbenbart
kan kommentere alle mulige tv-klip og tv-billeder af, hvordan man torterer irakiske fanger,
men det her ønsker statsministeren åbenbart
ikke at forholde sig til. Det forstår jeg ikke.
Men jeg vil godt spørge, om statsministeren,
når der nu rent faktisk har været vist et tv-klip,
og der har været omtalt en situation, hvor det
hævdes, at besættelsesstyrker, som Danmark er
en del af, har likvideret en såret person, der var
gjort ukampdygtig af skud, så vil undersøge den
sag hos vores allierede i USA, sådan at vi kan få
en besvarelse.
Jeg skal ikke tvinge statsministeren til at se tv,
hvis statsministeren ikke vil, men jeg vil bare

10234

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

høre, om statsministeren vil gøre det, jeg sådan
set havde bedt om til i dag, hvilket ikke var, at
statsministeren skulle se tv, men at bede statsministeren om at undersøge, om der var noget i
den sag eller ej, eller om den kan afvises?
Jeg er kun glad, når der er sager af denne her
karaktet, der kan afvises.";Søren Søndergaard
33421;title_name;":
Det, jeg kan oplyse, er, at alle lande i koalitionen
har tiltrådt Genévekonventionerne, og det følger
af Genèvekonventionerne, at det er de deltagende staters ansvar hver især at overholde og drage omsorg for overholdelsen af konventionerne,
Det går jeg selvfølgelig ud fra som en selvfølge
sker.";Anders Fogh Rasmussen
33753;title_name;":
Så er det hr. Søvndal som medspørger.";Poul Nødgaard
33811;name_party;":
Det, jeg synes kan undre i statsministerens lidt
vrede svar til hr. Søren Søndergaard - jeg forstår
godt, at statsministeren synes, det er ubehageligt det her, det tror jeg vi alle synes - er, at statsministeren nu kun mener, at han skal interessere
sig for forhold, han bliver spurgt om.";Villy Søvndal
34111;Time;"Jeg troede egentlig, at efter de sidste dage
måtte statsministeren føle, at han som leder af
en tidligere krigsførende nation og nu besættelsesnation har pligt til af egen drift at holde sig
orienteret - ja, undskyld mig, hr. statsminister,
men de uhyrligheder har pågået i et års tid. Omverdenen har vidst det, der er kommet rapport
efter rapport efter rapport, men statsministeren
siger: Jeg vidste ikke noget. Nu beder vi statsministeren svare på nogle konkrete tildragelser,
men statsministeren siger: Medmindre jeg bliver
direkte spurgt om det, vil jeg ikke svare på det.
Er tidspunktet ikke inde til, at statsministeren af
egen drift tager fat på de ting?";Kl. 13.30
34813;title_name;":
Som jeg allerede har sagt, vil jeg faktisk rejse
spørgsmålet om behandlingen af irakiske fanger
over for præsident Bush, når jeg møder, præsidenten. Jeg gør det, uagtet at det påhviler hver
enkelt partner i koalitionen at leve op til Genèvekonventionens regler og jeg selvfølgelig har
en klar forventning om, at det også sker fra amerikansk side. Jeg har ikke nogen som helst grund
til at tro andet.

Men det, vi har fået præsenteret, er uhyrlige
eksempler, og derfor føler jeg, det er berettiget,
at vi som partner i koalitionen rejser sagen over
for en koalitionspartner for at gøre opmærksom
på - som jeg også sagde før - hvor stor vægt vi
lægger på, at ledelsen af fængslerne i Irak ikke
blot overholder de internationale konventioner
om behandling af fanger, men også i det hele taget lever op til de allerhøjeste menneskelige og
etiske standarder. Det gælder selvfølgelig også
generelt for den måde, tilstedeværelsen i Irak
former sig på: det er naturligt at drøfte det partnerne imellem, og det er altså det, jeg vil gøre.
Anden næstformand (PQul Nødgaard):
Hr. Søvndal for sit sidste spørgsmål til statsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
35956;name_party;":
Det er jeg glad for at statsministeren vil, for jeg
tror, der er meget brug for det.
Jeg vil spørge, om statsministeren også vil
forfølge de spørgsmål, hvor USA holder sig
uden for konventionerne. Det ene er som bekendt spørgsmålet om Den Internationale Straffedomstol, hvor USA, som statsministeren husker, jo lagde et voldsomt pres på de lande, der
ville tilslutte sig, for ikke at tilslutte sig. Vil statsministeren direkte opfordre den amerikanske
præsident Bush til nu at opgive modstanden og
tilslutte sig Den Internationale Straffedomstol?
Vil statsministeren på samme måde opfordre
Bush til at tilslutte sig konventionen mod tortur
og anden umenneskelig behandling, som amerikanerne jo også har nægtet at skrive under på?
Er det ikke afgørende, at den nuværende amerikanske administration nægter at være med i det
gode selskab, som laver internationale regler for,
hvordan man skal opføre sig? Og vil statsministeren holde en dundertale til sin bedste ven,
præsident Bush?";Villy Søvndal
36978;title_name;":
De emner, som hr. Villy Søvndal rejser her, er i
høj grad relevante emner, og det er også emner,
som vi med mellemrum rejser over for amerikanerne fra europæisk side, fordi det er velkendt,
at vi ser forskelligt på de spørgsmål.
Jeg må sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke på
nuværende tidspunkt har truffet nogen beslutning om, hvad dagsordenen skal være for mødet
med Bush, bortset fra - som jeg allerede har oplyst - at jeg vil rejse sagen om behandlingen af
fanger i de irakiske fængsler, fordi det er en sag,

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)
som jeg tillægger så høj prioritet, at jeg vil sætte
helt afgørende fokus på den. Hvad der derudover er mulighed for at tage op på en fornuftig
måde vil jeg ikke tage stilling til på nuværende
tidspunkt. Det er noget, jeg afgør i dagene op til,
at mødet skal finde sted.";Anders Fogh Rasmussen
37822;name_party;":
Man må jo sige, at det er en stærk melding fra
statsministeren, når statsministeren udtaler, at
statsministeren opfatter det som en selvfølge, at
koalitionen overholder Genévekonventionen.
Efter alt det, vi har set, er det helt åbenlyst, at det
ikke sker, det er helt åbenlyst, at der foregår det
ene brud efter det andet på Genèvékonventionen. I den forbindelse er jeg selvfølgelig glad for,
at statsministeren nu omsider er nået frem til
den erkendelse, at det er fornuftigt at tage
spørgsmålet om behandlingen af fangerne op
over for George Bush.
Så vil jeg bare spørge: Vil statsministeren også
tage spørgsmålet om nedskydning af ukampdygtige irakere op over for George Bush, eller
vil statsministeren undersøge, om der har fundet en sådan episode sted? Det kan vel gøres relativt let ved en henvendelse til koalitionsmyndighedetne, hvor man spørger, om de er vidende om, hvorvidt der har fundet en sådan episode sted. Jeg kan sige til statsministeren, at jeg
kun vil være glad, hvis det viser sig, at den ikke
har fundet sted, men indtil videte er dér altså
noget, der tyder på, at det er sket.";Søren Søndergaard
38933;Time;;Kl. 13.35
38973;title_name;":
Der er altid utrolig mange uhyggelige og ubehagelige tv-klip fra en krig, og det er dér jo også fra
Irak. Allersenest har vi set et meget ubehageligt
tv-klip, hvor en ung amerikaner tilsyneladende
bliver halshugget, eller hvad der nu sker, det er i
hvert fald stærkt ubehageligt.
Vi står i den situation, at for frie og åbne demokratier gælder der et særligt krav om fuld
åbenhed, også når det er tale öhl ubehagelige
ting som dem, vi har set i de irakiske fængsler.
En diktator som Saddam Hussein kunne lade
sine bødler foretage de mest uhyrlige overgreb
på folk i ly af mørket i fangekældrene, uden at
pressen overhovedet kunne rapportere om det,
og det giver en ubehagelig skævhed i den öffentlige debat, at der er meget åbenhed om og
meget lys over, hvad der foregår, når frie og
åbne demokratier desværre befinder sig i en
krigssituation, mens der ikke er særlig meget lys

10235

over det, som skrupelløse diktatorer gør i ly af
mørket og i dunkle fangekældre.
Det er bare en kendsgerning, jeg beskriver.
Det er i og for sig ikke noget, jeg beklager, for
det skal være sådan, at der er særligt lys over,
hvad der foregår i frie, åbne demokratier, men
jeg synes, hr. Søren Søndergaard måske skulle
tænke lidt over det, når han er så fordømmende.";Anders Fogh Rasmussen
40259;title_name;":'
Hr. Søndergaard for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
40326;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er, jeg skal tænke over.
Jeg mindes ikke at have læst en Amnesty International-rapport siden begyndelsen af 1980'erne, hvor Irak ikke har været kritiseret, og jeg mener ikke at have læst en Human Rights-rapport,
hvor torturen i de irakiske fængsler ikke har været kritiseret og beskrevet. Det har kun været
hemmeligt for dem, som ikke ville vide det. Alle, der har ønsket at vide noget om Saddam 홢
Husseins forbrydelser, har vidst det fra stort set
den dag, han kom til magten, for det har været
offentligt tilgængelige oplysninger.
Men det er, sådan set ikke rigtig det, der er
spørgsmålet her. Det, der er spørgsmålet, og
som statsministeren behændigt undgår at svare
på, er, om statsministeren vil få afklaret, om det
er rigtigt: at en maskingeværskytte - ikke i kampens hede, men under fuld kontrol - har fået ordre til at skyde på en såret og ukampdygtig person. Det er det spørgsmål, jeg stiller statsmiriisteren: Vil statsministeren undersøge det hos
koalitionsmyildighederne? Hvis det viser sig at
være rigtigt, vil statsministeren så eventuelt tage
dét op over for George Bush, eller er det statsministerens opfattelse, at den slags ting, ikke skal
undersøges, men bare fejes ind under gulvtæppet?";Søren Søndergaard
41597;title_name;":
Selv om vi er med i den internationale koalition,
har Danmark ikke noget ansvar for, hvordan de
amerikanske styrker i Irak griber situationen an,
men som jeg sagde før, har USA ligesom andre
lånde underskrevet Genévekonventionerné, bg,
man må selvfølgelig have en klar forventning
om, at USA lever op til Genévekonventionerne.
Da jeg talte om tv-klip før, forstod hr. Søren
Søndergaard ikke, hvad det var, han skulle tæn- ke over. Jeg synes egentlig, det ville klæde hr.
Søren Søndergaard, hvis han i dag med lige så
stor kraft ville tage afstand fra dét fotfærdelige

10236

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

tv-klip, hvor en ung amerikaner bliver halshugget, når nu hr. Søren Søndergaard vil have, at vi
skal forholde os til tv-klip.
Der er mange ubehagelige tv-klip, og jeg har
altså ikke tid til at se dem alle sammen, må jeg
desværre tilstå. Men ubehageligt er det, og vi
må selvfølgelig på det kraftigste tage afstand,
hvis der sker krænkelser og overtrædelser af
Genévekonventionens regler om krigsførelse, og
som jeg har meddelt, har jeg altså besluttet, at
jeg vil tage spørgsmålet op over for præsident
Bush ved udgangen af denne måned.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3691
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
42834;name_party;":
»Anser statsministeren datoen for magtoverdragelsen til irakerne for realistisk?«";Villy Søvndal
42936;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren er begyndt at
ændre opfattelse i nogle spørgsmål, hvor han
tidligere stod meget fast. Det synes jeg statsministeren fortjener ros for.";Villy Søvndal
43118;Time;"Sidste tirsdag spurgte jeg statsministeren, om
han ville sige nogle ting meget tydeligt til den
amerikanske regering, og som statsministeren
husker, afviste han det, men det vil jeg ikke bebrejde statsministeren. Men jeg tror, statsministeren er enig i, at i modsætning til, hvad han
hidtil har troet, bevæger situationen i Irak sig fra
slemt til værre, og derfor er mit spørgsmål: Anser statsministeren magtoverdragelsen til irakerne ved udgangen af juni for realistisk, set i lyset
af begivenhedsforløbet i den senere tid?";Kl. 13.40
43683;title_name;":
Udenrigsministeriet har oplyst følgende, som
jeg kan henholde mig til:
Den 8. marts i år undertegnede regeringsrådet og koalitionsmyndigheden en aftale om en
midlertidig grundlov. I henhold til denne aftale
vil koalitionsmyndigheden ophøre med at eksistere den 30. juni og samtidig overdrage sine beføjelser til en midlertidig irakisk regering. FN
spiller gennem sin særlige udsending, Brahimi,
en central rolle i arbejdet med at danne denne
midlertidige regering, og det forventes, at Brahi-

mis endelige rapport vil foreligge i slutningen af
denne måned. Hverken USA's regering, regeringsrådet eller FN har betvivlet, at overdragelsesdatoen er realistisk.";Anders Fogh Rasmussen
44362;name_party;":
Jeg må forstå svaret sådan, at statsministeren
stadig anser det for realistisk, at Brahimi vil
ende med at anbefale, at den 30. juni overdrages
magten til et nyt regeringsråd, og at det gamle,
der sidder nu, ikke skal fortsætte og ikke skal
have ansvar for hovedparten af de irakiske begivenheder.
Jeg vil godt spørge: Er det helt ærligt statsministerens opfattelse, at den tidsplan er realistisk i
dag? Jeg hørte statsministeren henvise til andre
landes vurderinger i sit svar, men jeg vil godt
have statsministerens egen vurdering.";Villy Søvndal
44937;title_name;":
Jeg har jo ikke andet at basere min vurdering på
end netop det, den amerikanske regering, FN og
regeringsrådet i Irak anser for at være realistisk,
og ud fra en samlet vurdering giver det også
mig den opfattelse, at det er realistisk. Jeg vil i
øvrigt godt tilføje, at også rent politisk er det det
rigtige at holde benhårdt fast i tidsplanen med
henblik på overdragelsen af autoriteten i Irak til
en midlertidig irakisk regering fra den 30. juni.";Anders Fogh Rasmussen
45405;name_party;":
Vil statsministeren i den sammenhæng som repræsentant for en af besættelsesmagterne lægge
afgørende vægt på nogle kriterier, der skal trække transformationen igennem?
Hvis de seneste meningsmålinger er rigtige,
ønsker et betydeligt flertal af den irakiske befolkning besættelsesmagterne væk: det tror jeg
også statsministeren må medgive. Vil det være
afgørende for statsministeren, at også den del af
den irakiske befolkning, som ønsker besættelsesstyrkerne væk - jeg tror, det er en meget sammensat gruppe af befolkningen - bliver repræsenteret i det nye irakiske regeringsråd? Og vil
statsministeren modsat protestere, hvis det bliver en håndplukket marionetregering som den,
der styrer Irak i dag, og som jo ikke repræsenterer de forskellige forgreninger af det irakiske
folk, men overvejende består af eksilirakere, der
er blevet hentet hjem? Vil statsministeren være
optaget af, at det bliver et ægte billede af det irakiske samfund, der genspejles i det nye regeringsråd?

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)";Villy Søvndal
46456;title_name;":
For det første vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at
jeg ikke har kendskab til nogen meningsmålinger, der skulle sige, at et flertal i den irakiske befolkning ønsker de udenlandske tropper væk
her og nu. At man ønsker at blive herre i eget
hus, er der ikke noget overraskende i, for hvem
vil ikke det? Det er helt klart. Men jeg tror, der er
det ønske i det irakiske samfund, at der i hvert
fald er international militær tilstedeværelse, indtil sikkerhedssituationen er i orden og en ny regering indarbejdet.
Det afgørende er - og det er min bedste vurdering, i hvert fald i dag - at der kommer en ny
midlertidig, men bredere funderet irakisk regering fra den 30. juni, og at den formodentlig vil
anmode om og sikkert også på baggrund af en
FN-resolution have støtte til, at der fortsat er international militær tilstedeværelse i Irak. Hermed har jeg også antydet svaret på spørgsmålet,
nemlig at jeg gerne ser et bredere fundament for
en sådan midlertidig irakisk regering. Det er
også det, jeg tror FN's særlige udsending Brahimi arbejder for, og det er klart, at også for os vil
det være et væsentligt kriterium.";Anders Fogh Rasmussen
47584;Time;;Kl. 13.45
47603;name_party;":
Hvis hr. Søren Søndergaard forsyner statsministeren med torturrapporter og jeg forsyner statsministeren med meningsmålinger, er jeg sikker
på, at vi i samarbejde kan sørge for, at statsministeren er vel opdateret angående de seneste nyheder fra Irak.
Jeg hørte statsministeren sige, at statsministeren gerne så regeringsrådet bredere funderet. Er
det en kritik af den måde, amerikanerne har
sammensat det nuværende regeringsråd på? Sådan hørte jeg det. Ligger der i det, at amerikanerne formentlig overvejede spørgsmålet meget
lidt, da de f.eks. tog Allawi ind i regeringen?
Hans tidligere gøremål giver ham jo ikke et meget smukt generalieblad. Og betyder det - det
synes jeg virkelig er et afgørende spørgsmål,
som statsministeren ikke svarede på - at de, der
er uenige i besættelsesstyrkernes tilstedeværelse, efter statsministerens opfattelse skal optages
i det kommende irakiske regeringsråd?

II II

. 10237

bredere konsensus bag en kommende regering,
der skal forberede demokratiske valg. Det tror
jeg er ret afgørende for at få en fredelig proces
frem mod et demokratisk valg.
Jeg mener, at her må vi i høj grad basere os på
de vurderinger og de forslag, som FN's særlige
udsending Brahimi kommer med. Jeg lægger
faktisk stor vægt på, at netop FN er stærkt engageret i den proces, og derfor vil jeg ikke i detaljer
tage stilling til, hvordan den rigtige model skal
se ud, men i høj grad lytte og tage stilling ud fra
de anbefalinger, FN's udsending Brahimi kommer med. Det er vigtigt, at der nu bliver tilrettelagt en proces, der så velordnet som muligt kan
føre frem til demokratiske valg i Irak.
.";Villy Søvndal
49247;title_name;":
Hr. Søvndal for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
49304;name_party;":
For mig er det noget fundamentalt - og jeg vil
høre, om det også er det for statsministeren - at
demokrati jo netop består i, at opfattelser, der
brydes i befolkningen, og forskellige synspunkter, som man er uenige om, alle sammen er repræsenteret.
Det er klart, at hvis man kigger på den, synes
jeg, noget klodsede håndtering, amerikanerne
har haft af situationen i Irak indtil nu, er der risiko for, at man fortsætter med at håndplukke
nogle personer, deir kigger med dyb beundring
på Bush. Vil statsministeren gøre sig den overvejelse, at når nu det er sådan, at en stor del af irakerne faktisk er imod den udvikling, der foregår
i øjeblikket, er det ud fra et demokratisk synspunkt afgørende, at også de kritiske røster
blandt irakerne bliver repræsenteret? Jeg forstår
godt, at statsministeren ikke vil sætte bestemte
navne på og sådan noget, og det beder jeg ham
heller ikke om. Jeg beder ham om at forholde sig
til, at det er vigtigt, at den demokratiske bredde
og forskellige opfattelser er repræsenteret i det
kommende regeringsråd.";Villy Søvndal
50388;title_name;":
Rent principielt må jeg jo give hr. Villy Søvndal
ret i, at hvis man ønsker at få en så bred basis
som muligt, en så bred konsensus som muligt,
er det en fordel, hvis man også kan inddrage 홢";Anders Fogh Rasmussen
50620;title_name;":
grupper, der har en kritisk tilgang til den aktuelJeg har ikke udtalt kritik af den nuværende kon- . le politik. Men det er meget vanskeligt at tage,
struktion, som vel var den, der var mulig i den
præcis stilling til den rigtige model, og her synes
givne situation, men jeg har udtalt mig til fordel jeg, det er et afgørende fremskridt, at FN har enfor, at der i det irakiske samfund etableres en
gageret sig stærkere, ved at Brahimi rejser rundt

10238

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

i det itakiske samfund, prøver at etablere en basis for en sådan bredere konsensus og vil komme med forslag til det ved udgangen af denne
måned. Det ser jeg meget frem til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3692
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
51373;name_party;":
»Vedrører magtoverdragelsen til irakerne både
den politiske, den økonomiske og den militære
ledelse af landet?«";Villy Søvndal
51505;name_party;":
Dette spørgsmål vedrører selve karakteren af
den magtoverdragelse, der skal finde sted.
Jeg tror, at statsministeren vil medgive, at fra
at være i den situation, at amerikanerne blev
modtaget forholdsvis venligt lige efter den 9.
april sidste år, har vi set et forløb, hvor der i stadig stigende grad er opstået et modsætningsforhold mellem store ktedse i den irakiske befolkning og specielt den amerikanske del af besættelsesstyrkerne.
Jeg synes selv, det er afgørende, at slutresultatet bliver sådan, at der ikke kan herske tvivl om,
at amerikanerne trækker sig tilbage. Jeg tænker
ikke kun på den politiske dominans, hvor dé som jeg var inde på før - jo ikke har været så heldige med den politiske sammensætning af regeringsrådet, som blev for snæver. Jeg tænker også
på den økonomiske kontrol, hvor jeg synes, det
er helt afgørende, at itakerne, eventuelt gennem
FN, genvinder den økonomiske kontrol over deres land, og endelig tænker jeg også på den militære kontrol.";Villy Søvndal
52487;Time;;KL13.50
52527;title_name;":
Jeg synes, der indledningsvis er grund til at slå
fast, at det klare sigte er, at de udenlandske tropper skal forlade Irak, når situationen tillader det.
Dét er helt oplagt, at ingen skal være der længere tid end allerhøjst nødvendigt, det er klart, at
det er det, som er sigtet, vil jeg gerne sige til hr.
Villy Søvndal. Spørgsmålet er så bare hvornår,
og her tror jeg altså, det er afgørende, at vi hjælper en ny irakisk regering og et forhåbentlig spirende irakisk demokrati med at etablere sig og
skabe en robust sikkerhedssituation.

Som jeg sagde i forbindelse med det foregående spørgsmål, er der indgået aftale om, at
koalitionens myndighed ophører med at eksistere den 30. juni, hvor den overdrager sine beføjelser til en midlertidig irakisk regering. Detaljeringsniveauet i forbindelse med magtoverdragelsen forhandles i øjeblikket i FN, og de forhandlinger synes jeg vi må afvente resultatet af.
Det er svært at udtale sig, før vi har fået forslaget fra Brahimi, der skal på endnu en rejse til
Irak.";Anders Fogh Rasmussen
53558;name_party;":
Men jeg synes alligevel, at statsministeren som
repræsentant for en af de tidligere krigsførende
og i dag besættelsesnationer har pligt til at redegøre lidt nærmere for, hvad den danske position
er.
Jeg forstod, at for så vidt angår den politiske
del, vil statsministeren lægge vægt på, at der
kommer en repræsentativ sammensætning, der
også repræsenterer modstanderne af den nuværende udvikling, og det synes jeg er et demokratisk træk hos statsministeren. Så vil jeg spørge
videre om økonomien: Er statsministeren enig i,
at de tiltag, hvor USA har forsøgt at sætte sig på
og dominere den irakiske økonomi, må ophøre
til fordel for, àt FN og irakerne genvinder den
økonomiske kontrol med Irak, så alle mistanker
om, at USA har økonomiske bagtanker, forstummer?";Villy Søvndal
54362;title_name;":
Jeg vil sige, at det afgørende er, at en ny, midlertidig irakisk regering, der skal lede landet frem
mod demokratiske valg, bliver udstyret med en
reel autoritet. Det er vigtigt, og jeg tror, det er afgørende for den videre proces, at også det irakiske folk får det klare indtryk, at der sker en ændring, og at der er en forskel på den situation,
der er nu, og den situation, der vil komme i
fremtiden.
Hvordan det så skal tilrettelægges i detaljer,
vil jeg altså ikke stå her og tage stilling til. Her
synes jeg netop, det er vigtigt, at vi har FN i en
central rolle. Vi skal se på, hvilke forslag Brahimi kommer med på grundlag af de drøftelser,
han i øjeblikket fører i det irakiske samfund, og
forhåbentlig kan de alle sammen blive indarbejdet i en sikkerhedsrådsresolution, der mere præcist fastsætter vilkårene og rammerne for en
kommende irakisk regering.
Jeg vil altså ikke tage stilling i detaljer her i
dag, men jeg synes, vi skal lægge megen vægt

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)
på at få FN ind i en så central rolle som muligt
og derefter tage udgangspunkt i de forslag, som
FN's udsending Brahimi kommer med.";Anders Fogh Rasmussen
55504;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren ikke vil gå
ind i detaljer på nuværende tidspunkt. Det er
fair nok, men det er sådan set heller ikke det, jeg
beder om. ,
Jeg spørger: Er statsministeren enig i, at alle
de strukturer - banker, opbygning af centrale
rådgivende fora osv. - hvor USA sidder fundamentalt på magten, må overgives til irakerne eller til FN, så man har sikkerhed for, at det er FN
og Irak, der bestemmer, hvilke væsentlige økonomiske beslutninger der skal tages i Irak? Det
er jo ikke et spørgsmål om detaljer, det er et
spørgsmål om en generel og principiel holdning
til, hvem der skal have magten over Iraks økonomiske rigdomme.
Det samme gælder for så vidt for den militære kontrol: Er statsministeren enig i, at væsentlige beslutninger om militære handlinger fremover skal flyttes fra at være amerikanske beslutninger til at være FN-beslutninger, så man undgår gentagelser af f.eks. situationen i Falluja,
hvor 600 mennesker blev slået ihjel i noget, der
mindede om en hævnaktion?";Villy Søvndal
56544;title_name;":
Hvis vi holder os til det principielle, som er det,
vi med fornuft kan drøfte nu, vil jeg sige, at der
er to ting, der i hvert fald for mig er afgørende,
og den ene er, at man overdrager så megen autoritet, som man overhovedet kan, til en ny, midlertidig irakisk regering. Jeg vil sige, at jo flere
ting man kan give denne midlertidige irakiske
regering ansvaret for, desto bedre vil det være.
Det er det ene hensyn.
Kl, 13.55
'
Det andet er, at,vi skal sikre, at der sker en
forbedring af sikkerhedssituationen ,i Irak. Vi er
jo helt enige om, at sikkerhedssituationen er aldeles utilfredsstillende, og derfor er der altså et
andet vigtigt hensyn at tage, nemlig at arbejdet
bliver tilrettelagt på en sådan måde, at vi ikke
forværrer, men forbedrer sikkerhedssituationen. Det er de to principper jeg synes det er vigtigt at holde fast i, og så vil jeg i øvrigt lægge afgørende vægt på, hvilke forslag FN kommer
med, fordi jeg lægger megen vægt på, at FN får
en central rolle at spille i det videre forløb.

10239";Anders Fogh Rasmussen
57594;title_name;":,
Hr. Søvndal for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
57653;name_party;":
Er det statsministerens opfattelse, at USA som
krigsførende nation og som hårçlhændet besættelsesmagt har kompromitteret sig i et sådant
omfang i mange irakeres øjne, at USA skal spille
om overhovedet nogen så kun en meget begrænset rolle i.fremtidens Irak? Jeg spørger på
baggrund af de billeder, vi har set fra fængslerne, og som vi diskuterede tidligere i dag,
Jeg kan henvise til, hvad f.eks. Jyllandsposten skrev på lederplads i går. Jyllands-Posten
har som bekendt ikke nogen tæt tilknytning til
SF, men man skrev under overskriften »Krigen
er tabt«: Vi må stilfærdigt og i dyb resignation
konstatere, at USA har tabt krigen. Nu er
spørgsmålet kun, hvordan og hvornår USA får
trukket sig tilbage uden at efterlade en helt
uoverskuelig situation.
Deler statsministeren Jyllands-Postens opfattelse: At det peger i retning af, at den fulde kontrol skal gives videre til FN og til irakerne selv?";Villy Søvndal
58592;title_name;":
Jo, men skulle vi nu ikke lige se, hvad FN selv
mener, at FN er i stand til?
Jeg vil lægge meget afgørende vægt på, hvad
FN selv foreslår. Brahimi rejser i øjeblikket rundt
i Irak og prøver at skabe basis for en bredere regering. Ud fra det vil FN stille nogle forslag, og
dem vil jeg i hvert fald lægge stor vægt på, fordi
vi ønsker en stærkere FN-rolle.
Lad mig så sige til hr. Villy Søvndal, at der er
jo ikke noget opsigtsvækkende i at sige, at de
amerikanske tropper så vel som andre udenlandske tropper skal forlade Irak, når situation
nen tillader det, og uden at efterlade sig et kaos,
Det er jo det, det hele drejer sig om. Pet skal ske
så snart som muligt, vil jeg sige, men, netop
uden at man efterlader sig et kaos.
Hvis der bliver efterladt et tomrum, der bliver udfyldt af de værste banditter og terrorister,
er vi jo kommet fra asken og i ilden. Derfor drejer det sig om at tilrettelægge en proces, der kan
føre til, at de udenlandske tropper kan forlade
Irak så hurtigt som muligt, men dog ikke hurtigere, end at det sikres, at en ny, demokratisk
valgt regering i Irak kan etablere sig under, velordnede og sikre forhold. Det er det, det drejer
sig om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

10240

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

Spm. nr. S 3633
7) Til skatteministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
59907;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er mulighed
for skattespekulation ved, at en rederikoncern
først lader skibe eje af et selskab ejet af et datterselskab uden for tonnagebeskatningen, hvor der
gennemføres afskrivninger efter de normale regler og opnås en skattefordel, og rederiet derefter
overtager dette selskab, så skibene bliver omfattet af tonnagebeskatningen?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
60312;title_name;":
Jeg må sige, at jeg svarede jo på det selv samme
spørgsmål her i salen i sidste uge under tirsdagens spørgetime, og jeg kan derfor blot gentage,
at det er misvisende at tale om et hul i skatteloven.
Et flertal i Folketinget valgte bevidst, at der
ikke skulle ske beskatning ved genvundne afskrivninger ved overgang fra selskabsskatten til
tonnagebeskatning. Tonnageskatten blev indført
for at sikre rederierhvervets rammevilkår, således at erhvervet fortsat kan drives i Danmark,
og indførelsen skulle ses i lyset af, at andre lande allerede havde indført en tonnageskatteordning.
Såfremt Danmark havde indført en såkaldt
engangsskat, er det mere end sandsynligt, at intet dansk rederi ville have valgt tonnagebeskatningen. De ville have fortsat under den konkurrencemæssigt set uhensigtsmæssige og ugunstige selskabsbeskatning og gradvis overføre aktiviteterne til udlandet, så hvis vi ikke havde lavet
noget, der matcher det, vi kender fra udlandet,
ville vi have oplevet en udflagning af danske
skibe.";Svend Erik Hovmand
61328;Time;;Kl. 14.00
61360;name_party;":
Det her synes jeg er et rigtig godt eksempel på,
hvordan man bruger, at virksomheder måske vil
flygte til udlandet, som en rigtig, rigtig dårlig
undskyldning for at gennemføre lempelige skatteregler for nogle bestemte firmaer eller nogle
bestemte brancher.
Er virkeligheden ikke, at de, der har tjent på
den her ordning, er Netto og Bilka? Det er ikke
rederierne. Rederierne har ikke fået noget ud af,
at man har lavet de her muligheder eller en
overgangsordning, som skatteministeren kalder
det i et svar. De, der har fået noget ud af det, er

Netto og Bilka. Kan skatteministeren bekræfte
det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
61995;title_name;":
Altså nu ved spørgeren jo lige så godt som svareren, at jeg ikke er i stand til at beskæftige mig
med konkrete sager, så jeg kan altså ikke kommentere firmanavne.
Men det, jeg kan sige, er, at Danmark i stedet
for en engangsskat indførte en beskatning af de
udskudte skatter, såfremt rederiet efter overgangen til tonnagebeskatningen måtte vælge at nedtrappe eller udfase sine aktiviteter i Danmark.
Samtidig, og det beder jeg spørgeren være
opmærksom på, skal det bemærkes, at den generelle afskrivningssats på skibe for rederier er
reduceret fra 25 pct. til 12 pct., hvilket medfører,
at der efter en overgangsperiode i fremtiden
ikke vil opstå genvundne afskrivninger i nævneværdigt omfang. Der er derfor tale om et overgangsfænomen i forbindelse med indførelse af
tonnagebeskatningsordningen, som har sin rod i
de tidligere væsentlig højere afskrivningsprocenter på skibe, som ligger adskillige år tilbage.";Svend Erik Hovmand
62939;name_party;":
Den her såkaldte overgangsordning har kostet
den danske statskasse noget, der ligner 1 mia. kr.
Når det nu er sådan, at skatteministeren ikke vil
kommentere, om det er Bilka og Netto, der har
fået de penge, eller om det er rederierne, så lad
mig omformulere mit spørgsmål.
Er det ikke korrekt, at det er datterselskaber,
som vel at mærke ikke er rederier, der i forbindelse med den her konstruktion kan drage nytte
af den ordning, som ligger i den her lovgivning?
Det er altså ikke rederierne selv, men rederiernes
koncernforbundne selskaber, som kan få noget
ud af den her ordning.
Med andre ord får rederierne ikke en krone
ud af den her ordning. Derfor har det her intet at
gøre med, om de kunne finde på at udflage skibene, om de kunne finde på at flytte til udlandet,
netop fordi det ikke er rederierne, der får noget
som helst ud af det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
63822;title_name;":
Nu har jeg jo meget respekt for Folketingets tid,
og jeg vil gerne henvise spørgeren til at fordybe
sig i de mange besvarelser, jeg har givet på det
her område, og jeg kan bare henvise til besvarelsen af spørgsmålene fra nr. S 3261 frem til nr.
S 3268.

(1281)
Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)
Derudover vil jeg gerne føje til, at den ordning, vi gennemførte i Danmark, som var baseret på det system, som spørgeren omtaler, adskiller sig jo for det første ikke fra den ordning,
som blev gennemført i mange andre lande.
For det andet med hensyn til at opgøre, hvad
der har været af gevinst for den danske stat, og
hvad der har været af tab for den danske stat:
Hvis man skal opgøre en konkret sag, så forudsætter det jo, at man kender de udskudte skatter,
og hvis man skal beregne de udskudte skatter
rigtigt, så skal man jo kende handelsprisen, og
det gør jeg altså ikke i den situation, som spørgeren her henviser til.";Svend Erik Hovmand
64775;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som medspørger.";Poul Nødgaard
64839;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose skatteministeren
for hans ærlighed om det her, for hvis man ser
på nogle af de besvarelser, som ligger af de
spørgsmål, som er stillet, så er det sådan set i
virkeligheden relativt velbeskrevet og ærligt beskrevet fra skatteministerens side, at her er der
sådan set mulighed for at skumme fløden og
trække ganske store beløb ud.
Det beløb, vi snakker om i den konkrete sag,
som har været omtalt i pressen, og som ministeren jo ikke skal holde sig tilbage fra at kommentere, er i størrelsesordenen 1 mia. kr. Så en ros til
skatteministeren for det.
Det, jeg lige hæftede mig ved i skatteministerens svar til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, var,
at skatteministeren betegner det her problem
som en overgangsordning. Det er vel ikke rigtigt. Der er vel intet til hinder for, at f.eks. Dansk
Supermarked eller hvem som helst ellers kunne
gentage nummeret, nemlig et nyt datterselskab,
som kunne opkøbe skibe, afskrive dem i nogle
år og så sælge dem videre til et rederi, f.eks. A.P.
Møller.";Morten Homann
65870;Time;;Kl. 14.05
65908;title_name;":
Nu skal jeg bare i al stilfærdighed gøre opmærk.,
som på, at afskrivningssatsen altså bliver reduceret fra 25 til 12 pet., og det tror jeg nok ændrer
lidt på forudsætningerne.";Svend Erik Hovmand
66119;title_name;":
Hr. Homann for sit sidste spørgsmål.

10241";Poul Nødgaard
66184;name_party;":
Det er altså i og for sig en bekræftelse af, at i det
omfang, fidusen har kunnet lade sig gøre hidtil,
er der sådan set heller ikke noget til hinder for,
at man den dag i morgen kunne oprette nye selskaber og efter præcis den samme fidus, præcis
den samme skattespekulation, som allerede en
gang er benyttet af Dansk Supermarked og A.P.
Møller - Mærsk, kunne man gentage nummeret
igen og på den måde undgå at betale skat i den
størrelsesorden, vi snakker om.";Morten Homann
66682;title_name;":
Jeg kan på ingen måde bekræfte de tænkte situationer, som spørgeren her stiller op.";Svend Erik Hovmand
66799;name_party;":
Det er jo interessant at høre skatteministeren sige, at vi skal nærlæse svarene - det er sådan set
hele udgangspunktet, at vi skal nærlæse svarene
- for i svarene står der sådan set klokkeklart, at
det har været en mulighed for de pågældende
selskaber at tjene styrtende med penge på den
her ordning.
Så siger skatteministeren, at det er et spørgsmål om, at de andre lande også gør det. Jeg går
ud fra, at det er en efterfølger til, at ellers ville de
udflage skibene. Der kan jo være meget hoved i
at lave regler, der gør, at danske virksomheder
ikke flytter til udlandet, men det, der er virkeligheden her, er, at de rederier, der ville være i risikozonen for at rykke deres virksomhed ud af
landet og dermed arbejdspladser, ikke er dem,
der får noget ud af hullet eller overgangsordningen, som ministeren kalder det. Jeg vil gerne
bede ministeren bekræfte, at det er koncernforbundne selskaber til rederierne, der får noget ud
af det. Rederierne får nul kroner ud af det her,
nul kroner ud af overgangsordningen.
Derfor er der altså ikke den fjerneste risiko
for, at et rederi ville vælge at flytte til udlandet,
hvis man ikke havde lavet den her ordning, eftersom de intet får ud af overgangsordningen.
Kan ministeren bekræfte det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
68074;title_name;":
Nu har jeg beskæftiget mig med situationen,
mens jeg selv har siddet i stolen, og ikke med
fortiden og de regler, der gjaldt i tidligere regeringers tid. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at i
forbindelse med ikrafttrædelse af tonnagebeskatningsloven valgte et flertal i Folketinget bevidst, at der ikke skulle ske beskatning af gen-

10242

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

vundne afskrivninger ved overgang fra selskabsbeskatning til tonnagebeskatning.
Tonnagebeskatning blev indført for at sikre
rederierhvervet rammevilkår, sådan at erhvervet
fortsat kan drives i vores land. Indførelsen skal
ses i lyset af, at andre lande allerede havde indført tonnagebeskatningsordninger på linje med
det, vi her taler om.
Såfremt Danmark havde indført den engangsskat, som jeg fornemmer spørgeren efterlyser, er det ikke bare sandsynligt, men det er
endda overvejende sandsynligt, at intet dansk
rederi ville have valgt tonnagebeskatningen. De
ville i stedet for have fundet andre græsgange
uden for Danmark til glæde for andre lande og
ikke til glæde for det danske samfund.
Derfor er tonnagebeskatningsordningen, som
den blev indført, punkt 1 lig med det, der blev
indført i andre lande, og punkt 2 en ordning,
som er til gavn for det danske samfund, nøjagtig
som DIS-ordningen blev indført som en beskatningsordning på linje med andre landes.";Svend Erik Hovmand
69449;title_name;":
Uanset hvor mange gange spørgeren postulerer,
at der er tale om et hul, vil jeg gentage, som jeg
sagde før, at det er misvisende, fordi et klart flertal i Folketinget helt bevidst valgte at gennemføre den ordning, som vi nu har gennemført efter
regler, som svarer til de regler, man har i en lang
række andre lande.";Svend Erik Hovmand
69776;Time;"Det kan da godt være, at man politisk set er
uenig i denne ordning. Det er fair nok. Det har
jeg stor respekt for. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at det altså er en ordning, som blev
grundigt diskuteret i Folketinget. Spørgeren kan
tage besvarelsen af de spørgsmål, der blev givet
under behandlingen, og tage besvarelsen af de
spørgsmål, som er givet her i salen, og så tror
jeg, at spørgeren vil få fuld dækning for de
uklarheder, der måtte være tilbage.";Kl. 14.10
70266;name_party;":
Det er jo interessant, at skatteministeren bliver
ved med at tale om, at rederierne skulle flytte ud
af landet. Det ville være rart, om skatteministeren svarede på det enkle spørgsmål, jeg har stillet, nemlig om rederierne får noget som helst ud
af den overgangsordning, der ligger i torinagebeskatn ingsloven.
Det, der er til diskussion her, er ikke, om det
var en god idé eller ej at lave tonnagebeskatningsordningen. Det, der er til diskussion her,
er, hvorvidt den overgangsordning var en god
idé.
Skatteministeren har stadig ikke svaret på,
om dét er korrekt, at de, der får noget ud af den
her ordning, er andre selskaber end rederierne.
Rederierne får intet ud af den overgangsordning, og det er vel at mærke en overgangsordning, som har efterladt et kæmpe hul i forhold
til, hvad vi ellers kunne have fået ind i velfærdskassen af penge.
Kan skatteministeren bekræfte, at det er sådan, at rederierne selv intet får ud af overgangsordningen? Alene de selskaber, der er koncernforbundne med rederierne, kan få noget ud af
den overgangsordning. Så jeg synes, vi skal
stoppe med at diskutere tonnageskat og i stedet
for diskutere den overgangsordning, som ,
spørgsmålet drejer sig om.

Spm. nr. S 3634

Hermed sluttede spørgsmålet.

8) Til skatteministeren af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
71563;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det skattehul, der
er nævnt i spørgsmål nr. S 3633, og som regeringen blev advaret om, før loven blev vedtaget, nu
udnyttes, og vil ministeren fastholde vurderingen fra lovforslagets bemærkninger, hvorefter
tonnageskatteordningen i de første år skønnes at
være omtrent provenuneutral?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
71911;name_party;":
Nu har vi lige hørt skatteministeren sige, at man
helt bevidst indførte denne her overgangsordning, og at der var en grundig behandling af den
i Folketinget. Under den behandling kom det
frem, at den overgangsordning ville komme til
at koste den danske stat rigtig mange penge. Ministeren blev gjort bekendt med, at overgangsordningen ville være en mulig åbning for, at
nogle selskaber kunne slippe billigere i skat.
Derfor undrer det mig, at der i bemærkningerne
til det daværende lovforslag står, at samlet set
og henset til den betydelige usikkerhed, der er
knyttet til skønnene for rederiernes skattebetaling under de gældende såvel som under de
foreslåede regler, skønnes tonnageskatteordningen i de første år at være omtrent provenuneutral.

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)
Når man er bekendt med,, at der er en mulighed for at slippe billigere i skat, hvordan kan ministeren så vurdere, at det er omtrent provenuneutralt? Er der tale om, at ministeren fastholder
sin vurdering, eller...";Pernille Rosenkrantz-Theil
72939;title_name;":
Ja t a k .
I
홢. '
,";Poul Nødgaard
72992;name_party;":
... at ministeren har misinformeret Folketinget?";Pernille Rosenkrantz-Theil
73076;title_name;":
Taletiden er 1 minut.";Poul Nødgaard
73137;title_name;":
Som jeg nævnte under besvarelsen af det første
spørgsmål, valgte ét flertal i Folketinget bevidst,,
at der ikke skulle ske beskatning af genvundne,
afskrivninger ved overgangen fra selskabsskatten til tonnagebeskatningen. Dette skete for at
sikre, at rederierhvérvet fortsat kan drives i
Danmark.
Såfremt Danmark havde indført en beskatning ved overgangen, er det sandsynligt, at de
danske rederier gradvis havde overført aktiviteter til udlandet. Alternativet ville således have
været, at rederiernes skattebetaling gradvis ville
forsvinde til glæde for andre lande. Der ses ikke
at være fremkommet nye oplysninger, som giver
mig anledning til at revurdere provenuvurderingen.
Det er i øvrigt værd at bemærke, at de transaktioner, som de pågældende selskaber nu har
foretaget, heller ikke ville have udløst beskatning efter de tidligere gældende regler. ,";Svend Erik Hovmand
74027;name_party;":
Betyder det, at ministeren åbent i et svar erkender, at der er tale om en overgangsordning, hvor'>
man kan benytte sig af bestemte afskrivningsregler, hvorefter man kan overgå til tonnageskat? Det har ministeren jo bekræftet. Altså i et
svar her skriver ministeren, at skal man afslutningsvis gå ind på spørgsmålets præmisser, så
er der tale. om et overgangsfænomen i forbindelse med indførelsen af tonnageskéltteordningen,
som har sin rod i de hidtidige væsentlig højere
afskrivningsprocenter for skibe.
s홢
:E
Her erkendes det åbent, at der i en periode vil
være mulighed for at benytte sig af en over- gangsordning, som betyder, at man kan benytte ,
sig af de. tidligere højere afskrivhingsproci?nter

- 10243

og derefter gå fra den tidligere form til tonnageskatten., 홢'
>
På den anden side siger ministeren, at det er
provenuneutralt. Er ministerens vurdering, at
der ikke er en eneste, der ville benytte sig af det,
og er ministerens vurdering, at ikke et'eneste
selskab har benyttet sig af det? Det må jo næsten
være konklusionen, ellers hænger det jo ikke 5
sammen, hvad-ministeren står og siger.";Pernille Rosenkrantz-Theil
75171;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at det jo ikke er kutyme
her i landet at lovgive med tilbagevirkende :
kraft, og som jeg sagde før, beskæftiger jeg mig
ikke med de regler, der gjaldt-i tidligere regeringers tid, i den diskussion, vi har her. Jeg beskæftiger mig med den nye tonnageordning, som vi
har gennemført på linje med en lang række andre lande og på vilkår, der svarer til dem i en
lang række andre lande. :. :
홢
:
Det der med at opgøre en eller anden gevinst
kan man vel først, når man har en handelspris at
gå ud fra., Vi har jo .lavet et system, hvor man 홢
kan gå ind i den her ordning, men hvis'man sælger ud af sin flåde, så er det jo de kendte vilkår,
der er gældende. '
. 홢홢
Hvis man skal opgøre den udskudte skat rigtigt, så skal man altså kende handelsprisen.
!
.
: . Kl. 14.15";Svend Erik Hovmand
75992;title_name;":,
Så er det hr. Homann som medspørger.

:";Poul Nødgaard
76054;name_party;": :
Det er selvfølgelig i et eller andet omfang korrekt. Nu kan vi jo diskutere det præcise kronebèløb. Men vil ministeren anfægte størrelsesordenen af den konkrete gevinst for Dansk Super- >
marked i de beregninger, der er foretaget, ved at
benytte den her overgangsordning: som ministeren har erkendt: der er. Altså i størrelsesordenen en lille milliard kroner, i!
For min skyld kan man godt operere med en
margen på et par hundrede millioner kroner.,
Men vil ministeren ikke medgive, at tilsyneladende har den her ordning gjort det muligt at
spare et beløb på adskillige hundrede millioner
kroner i skat? :
.홢 , :";Morten Homann
76708;title_name;":
Jeg har simpelthen ingen anelse om, hvordan
man er nået frem til et eller andet konkret tal i en
eller anden speciel situation.
'

10244

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

Spørgeren ved lige så godt som jeg, at jeg ingen mulighed har for at kommentere konkrete
skatteforhold for konkrete skatteydere.";Svend Erik Hovmand
77027;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at skatteministeren
selvfølgelig ikke kan kommentere på baggrund
af den viden, han kan opnå som skatteminister
og den indsigt, han kan have i konkrete skatteyderes forhold.
Det er sådan set heller ikke det, spørgsmålet
beror på. Spørgsmålet beror på det tænkte eksempel, at der findes en supermarkedskoncern,
som har haft datterselskaber, som har ejet et skib
for et beløb svarende til det, der er blevet refereret i Ekstra Bladets artikler.
Jeg skal ikke udtale mig om, hvad skatteministeren ellers har haft anelse om og ikke har haft
anelse om. Men skatteministeren må da i det
mindste kunne kommentere den situation, hvor
et fiktivt selskab ejer nogle skibe og udnytter
den ladeport, som skatteministeren har lavet i
forbindelse med tonnageskatteordningen, til at
sælge skibene videre.
Vil en sådan ordning foretaget af et vilkårligt
selskab kunne give en gevinst på et trecifret millionbeløb?";Morten Homann
77992;title_name;":
Jeg må sige, at jeg ikke kan gå ind og kommentere konkrete sager. Jeg kan henvise til den lovbehandling, der finder sted her i Folketinget, hvor
der var opstillet et eksempel på, hvordan det her
ville virke. Der vil jeg anbefale, at man fordyber
sig i den konkrete besvarelse af de spørgsmål,
der blev stillet dengang.
Men jeg kan ikke gå ind og kommentere konkrete skatteyderes forhold.";Svend Erik Hovmand
78413;name_party;":
Jeg forsøger egentlig at hjælpe skatteministeren.
Det er jo ret alvorligt, hvis man har misinformeret Folketinget. Det er ret alvorligt, hvis skatteministeren har ført Folketinget bag lyset i forbindelse med, at man tog stilling til noget konkret
lovgivning.
I den konkrete lovgivning vurderede ministeren, at det lovforslag, der blev vedtaget, var omtrent provenuneutralt. Det viser sig efterfølgende, at det ikke er omtrent provenuneutralt, med
mindre man opererer med en margen, der hedder plus/minus 1 mia. kr., hvilket jeg nok vil
skønne er lidt meget. Derfor giver jeg ministeren
anledning til at svare på, om ministeren trækker

den vurdering tilbage, eller om ministeren har
en ny vurdering?
Det, der kunne have stået i teksten, var jo, at
vi ikke har kendskab til det konkrete provenutab, men vi kan konstatere, at der vil være et
provenutab.
Det var ikke det, ministeren skrev. Ministeren
skrev, at ministeren vurderede, at det ville være
omtrent provenuneutralt. Så her vil jeg gerne
give skatteministeren anledning til enten at sige
åbent, at ministeren har misinformeret Folketinget ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
79548;title_name;":
Ja tak. Så er spørgsmålet sluttet. Man skal overholde de taletider.";Poul Nødgaard
79655;title_name;":
Jeg påskønner meget venligheden fra spørgeren.
Jeg er sikker på, at det er ærligt ment. Jeg kan
kun sige med hensyn til provenu, at jeg har
spurgt mine embedsmænd så sent som for få
dage siden, og de har svaret mig, at der ikke er
fremkommet nye ting, som giver anledning til
en ændret vurdering af provenuet.
Men jeg vil naturligvis gerne fokusere på temaet igen. Det er klart.";Svend Erik Hovmand
80045;Time;;Kl. 14.20
80079;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for et sidste
spørgsmål til ministeren.";Poul Nødgaard
80183;name_party;":
Det vil sige, at ministeren fastholder, at denne
her lovgivning er provenuneutral eller omtrent
provenuneutral, som der står i det oprindelige
forslag. Det vil sige, at ministeren ikke mener, at
de beregninger, der er fremkommet tidligere, er
korrekte. Så vil jeg gerne bede ministeren forklare, hvordan et datterselskab kan sælge til et moderselskab uden at score en skattegevinst, når
ministeren har bekendtgjort i et svar til Folketinget, at den overgangsordning eksisterer, og i dag
åbent erkender, at den overgangsordning blev
indført med åbne øjne af et flertal i Folketinget.
De to ting hænger ikke sammen.
Hvis man laver en overgangsordning, som giver mulighed for skattegevinst, så koster det
penge. Det burde være logik for burhøns. Men
jeg ved ikke, om jeg skal sige, at jeg er glad for
bekræftelsen. Det bekymrer mig, at ministeren
ikke kan se, at der er ulogik i den her sammenhæng.

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)";Pernille Rosenkrantz-Theil
81150;title_name;":
Nu er jeg nødt til at gentage lidt. For det første at
der ikke er noget overraskende i dag i forhold til
tidligere. Når nu jeg siger tidligere, så mener jeg
dels de besvarelser, jeg allerede har givet på
spørgsmålene nr. S 3261-3268, altså syv spørgsmål, som var meget omfattende, dels selve lovbehandlingen, som den fandt sted, hvor Folketinget også beskæftigede sig med denne her problematik. Så jeg kan ikke rigtig bidrage til den
store sensation.
Men jeg ser naturligvis gerne, hvis der er ting
i det her, som trænger til at blive nærmere belyst, absolut. Herunder også spørgsmål om provenu. Jeg kan bare sige, at det svar, jeg fik for
nogle få dage siden, var, at der ikke efter embedsmændenes vurdering var noget nyt i forhold til det provenu, man tidligere har givet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Erik Hovmand
81989;title_name;":
Vi går derefter over til nogle spørgsmål til ju- :
stitsministeren. Det første kommer fra hr. Naser
Khader, der ønsker at begrunde.
Spm. nr. S 3652
9) Til justitsministeren af:";Poul Nødgaard
82185;name_party;":
»Vil ministeren forholde sig til, om følgende udtalelser fremsat af Mussa Kronholt fra Hizb-utTahrir, som blev gengivet i TV 2-Nyhederne søndag den 2. maj.2004, er egnede til, at der kan rejses sag efter grundlovens § 78, stk. 2, eller efter
straffelovens bestemmelser om trusler: »Vi har
et budskab til den danske befolkning: Den seneste udvikling i Irak har bekræftet, at de europæiske regeringer, der allierer sig med USA, gambler med borgernes, liv og sikkerhed«?«";Naser Khader
82673;name_party;":
De følgende spørgsmål til justitsministeren
handler i bund og grund om, hvordan det åbne
demokratiske samfund skal forholde sig til sine
indre antidemokratiske fjender, i dette tilfælde
Hizb-ut-Tahrir, og jeg erkender, det er en svær
problemstilling, og det er en svær balancegang.
Meningen med spørgsmålene er ikke at undergrave forenings- eller ytringsfriheden, men :
situationen kræver, at vi forholder os til en for- :
ening, hvis formand er blevet dømt for at have
opfordret til at slå jøder ihjel. Vi bliver også nødt

10245

til at forholde os til en bevægelse, hvis erklærede
mål er at omstyrte demokratiet og indføre en totalitær kalifatstat.
Derfor er vi nødt til at være opmærksomme
på deres udtalelser og erklærede mål, så mit første spørgsmål er om ministerens vurdering af de
udtalelser, som Mussa Kronholt kom med til
TV 2-Nyhederne den 2. maj. Mener ministeren,
at det kan opfattes som en form for trussel?";Naser Khader
83631;title_name;":
Jeg vil da indlede med at sige. til hr. Naser Khader, at jeg som justitsminister, men på hele regeringens vegne, bestemt deler det helt grundlæggende synspunkt, at det menneskesyn og den
intolerance, som en forening som Hizb-ut-Tahrir
står for, er fuldstændig uacceptabel og er noget,
man må forholde sig til i et samfund som det
danske, der er åbent og demokratisk.
Jeg tror på det helt overordnede plan, at der
ikke er nogen tvivl om, at vi har at gøre med en
forening, som vi skal finde en måde at håndtere,
på og bekæmpe på med de midler, der er til rådighed i et samfund som det danske og inden
for grundlovens rammer.
Det første spørgsmål, som hr. Naser Khader
stiller, berører en konkret udtalelse, og jeg vil
godt sige indledningsvis, at jeg af principielle
grunde ikke kan tage stilling til, hvorvidt fremsættelsen af konkrete udtalelser indebærer, at >
der skal rejses en straffesag mod vedkommende.
Det er noget, politi og anklagemyndighed må
tage stilling til.
Selv om jeg så ikke kan forholde mig som justitsminister til de omhandlede udtalelser, vil jeg
godt understrege, at de holdninger, som Hizbut-Tahrir repræsenterer, det menneskesyn og
den intolerance, som det repræsenterer, det hører simpelt hen ikke hjemme i det danske samfund.";Lene Espersen
84894;Time;"Derfor synes jeg, at vi har, en meget væsentlig
opgave, ikke mindst hvis det viser sig, at det,
der har været fremme i pressen om, at man 홢
hverver medlemmer på skoler ved hjælp af trusler om vold osv., er rigtigt. Det er særlig bekymrende.
Jeg skal oplyse, at politiet er i færd med at undersøge, om der er begået noget strafbart i sagerne om, hvorvidt man hverver medlemmer på
skolerne ved hjælp af trusler. Skulle det vise sig
at være tilfældet, vil de pågældende enkeltpersoner naturligvis blive retsforfulgt..
I I ..'

10246

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

Når det gælder forholdet til grundlovens § 78,
er det væsentligt at holde sig for øje, at Rigsadvokaten for ganske nylig har foretaget en meget
grundig undersøgelse af, om der er grundlag for
at søge Hizb-ut-Tahrir forbudt ved dom. Svaret
var efter Rigsadvokatens opfattelse nej. Det
skyldes ud fra Rigsadvokatens samlede konklusion, at der ikke på baggrund af de gennemførte
undersøgelser dengang var det fornødne bevis
for, at betingelserne for opløsning af foreningen
var opfyldt.
Men jeg vil gerne her til slut tilkendegive, at
såfremt det viser sig, at medlemmer af Hizb-utTahrir har begået strafbare forhold, f.eks. i forbindelse med den angivelige hvervning af skolebørn, vil det kunne blive aktuelt at tage spørgsmålet om en eventuel opløsning af foreningen
op på ny.";Kl. 14.25
86251;name_party;":
Jeg synes selv, det er voldsomme udtalelser.
Man kan diskutere, om det er trusler eller ej, og
jeg respekterer, at justitsministeren ikke vil forholde sig til bestemte udtalelser. Men jeg mener,
at ord nogle gange kan have lige så stor magt
som handlinger, og det bliver vi nødt til at forholde os til.
Mit andet spørgsmål handler om, hvorfor jeg
som politiker og beslutningstager ikke kan få
lov at se Rigsadvokatens redegørelse. Jeg har
forsøgt i flere dage at få lov til at se Rigsadvokatens redegørelse. Det, jeg havde i første omgang,
var det resumé på nogle få sider, som alle fik, og
det seneste, jeg fik, var her til morgen, og det var
nogle få sider, egentlig en lærebogsgennemgang
af § 78. Det, jeg har brug for at se, er, hvad det er
for nogle kilder, Rigsadvokaten har brugt, for at
kunne forholde mig til det, for jeg vil gerne sætte spørgsmålstegn ved de åbne kilder, der er blevet brugt.";Naser Khader
87189;title_name;":
Jeg må jo sige, at det spørgsmål, hr. Naser Khader stiller, ligger langt ud over, hvad jeg er blevet bedt om at besvare. Ikke desto mindre vil jeg
gerne besvare det, for det har været kendt i månedsvis. Jeg må sige til hr. Naser Khader, at da
Rigsadvokatens rapport forelå, forelå den i fortrolig form, og den fortrolighed kan ikke ophæves.
Men vi gjorde så det over for Folketinget, at
der blev udarbejdet en sammenfatning af konklusionerne, og jeg valgte så af venlighed over
for Det Radikale Venstre at sige, at ud over det

ville vi gerne tilsende Det Radikale Venstre et
antal kopier af det, der vedrører den juridiske
del af det.
Som jeg har noteret mig diskussionen den
sidste uge, er den gået meget juridisk og lærebogsagtigt på en afprøvning af grænser i forhold
til grundlovens § 78. Derfor syntes jeg egentlig,
at det var i alles interesse, at det, der vedrører
den reelle jura, var noget, der kom til alles kendskab.
Derfor af venlighed oversendte vi det til Det
Radikale Venstre, og vi havde naturligvis også
tænkt os at oversende det selv samme materiale
til Folketingets Retsudvalg. Så jeg føler faktisk,
at vi forsøger at være så behjælpelige, vi kan
over for de personer, som ønsker at fordybe sig i
de juridiske aspekter af denne her sag.";Lene Espersen
88465;name_party;":
Jeg er nødt til at inddrage Rigsadvokatens redegørelse, for den brugte justitsministeren i sit første svar. Men det er utrolig svært at skulle forholde sig til Rigsadvokatens redegørelse, når
man ikke har det grundlag, som Rigsadvokaten
bygger indstillingen på.
Jeg synes egentlig, det er mærkeligt, at man
som lovgiver ikke kan få lov til at se de sider eller de dele, der bygger på åbne kilder. Jeg erkender, at hvis PET eller andre har været inde over
det, vil jeg ikke se de sider, men når det handler
om åbne kilder, kan jeg simpelt hen ikke forstå,
hvorfor jeg ikke kan få lov at tage stilling til, om
nu Rigsadvokaten har gjort et grundigt arbejde..
Rigsadvokaten er jo ikke ufejlbarlig. Han er ikke
den øverste myndighed. Derfor synes jeg, det
ville være på sin plads at få lov til at se resten af
rapporten - dog ikke det, der er hemmeligstemplet.";Naser Khader
89357;title_name;":
Jeg må sige til hr. Naser Khader, at meget har jeg
hørt her i Folketingssalen, men det kommer som
noget af en overraskelse for mig, at det første
folketingsmedlem, jeg hører udtrykke en sådan
mistillid til Rigsadvokaten, er et medlem af Det
Radikale Venstre.";Lene Espersen
89627;Time;"Jeg ser ikke et eneste argument eller en eneste
begrundelse for, at nogen skulle stille spørgsmål
ved Rigsadvokatens juridiske ekspertise eller
kritik af en eller anden form for undersøgelse.
Det er jo sådan, jeg hører hr. Naser Khader. Man
har ikke tillid til, at anklagemyndighedens øverste hoved, Rigsadvokaten, er i stand til at foreta-

Onsdag den 12, maj 2004 (Spm)

10247

ge juridiske vurderinger, uden at hr. Naser Khader og Det Radikale Venstre er inde over og se
på, om tingene nu er foregået ordentligt.
Jeg må sige, at jeg synes, det er meget, meget,
meget skuffende, og jeg har meget svært ved at
se, hvad begrundelsen skulle være for, at man
på den måde er med til at skabe mistillid til en
person, der udfylder sit hverv på allerallerflotteste vis.
Jeg må sige til hr. Naser Khader, at hvis man
ønsker at stille flere spørgsmål til dele af en redegørelse, der ikke er offentligt tilgængelig på
grund af fortrolige informationer, vil jeg foreslå,
at hr. Naser Khader gør det skriftligt. Jeg er under ingen omstændigheder indstillet på her i
Folketingets spørgetid at begynde at diskutere
en fortrolig rapports indhold, som ikke engang
er noget, der vedrører det, hr. Naser Khader har
spurgt til.

ger jeg endda et pænt udtryk, for vi er jo blandt
venligsindede mennesker, men jeg synes simpelt
hen ikke, at det er Det Radikale Venstre værdigt
at opføre en sådan forestilling her i Folketingssalen.
,
Hvis hr. Naser Khader efter at have modtaget
det materiale, der allerede er tilsendt, har en
større spørgelyst, vil jeg foreslå hr. Naser Khader at spørge til det, og så må vi jo tage stilling
til det. Det kan jeg ikke tage stilling til her og nu.
Men jeg må fastholde, at jeg synes, det er en besynderlig form for argumentation: Man beder
Rigsadvokaten om en udtalelse, den kan man
ikke lide, og så siger man, at man tror ikke på
den. Det er en meget, meget mærkelig måde at
drive politik på.";Kl. 14.30
91556;name_party;":,
Vi har nogle juridiske eksperter, Gorm Toftegaard Nielsen og andre, der har sat spørgsmålstegn ved nogle af de redegørelser.
Det, der er vigtigt for mig, er at få lov til at se,
hvad det egentlig er for kilder - de der åbne kilder - der blev brugt i forhold til vurderingen af,
om Hizb-ut-Tahrir er en ulovlig forening, om de
er en international terrororganisation, om historikken bag Hizb-ut-Tahrir. Der er nogle ting,
som jeg ikke mener bør være hemmeligstemplede. Det er vigtigt, at vi som lovgivere kan få lov
til at vurdere kilderne til de rapporter, der bliver
lavet.

Spm. nr. S 3653";Naser Khader
92184;title_name;":
Jeg må bare fastholde, at jeg synes, det først og
fremmest lyder af ren og skær mistillid til det arbejde, der foregår i Rigsadvokaturen, og det stiller jeg mig meget, meget, meget uforstående
over for.
Jeg kan sådan set godt forstå, at Det Radikale
Venstre nu er i fuld gang med et tilbagetog i forhold til de udtalelser, der kom. i sidste uge, hvor
man ønskede, at jeg skulle overtræde lovgivningen og svigte mit ministeransvar. Nu forsøger
man så at lægge aben over på Rigsadvokatens
skuldre.
Jeg synes simpelt hen ikke, at det hverken er
politisk fair eller en ordentlig måde at diskutere
politik på, at man her i Folketingssalen sætter
spørgsmålstegn ved Rigsadvokatens juridiske
ekspertise. Det er næsten på grænsen til at være
frækt, vil jeg sige til hr. Naser Khader, og nu bru-

Hermed sluttede spørgsmålet.

10) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
93051;name_party;":
»For så vidt der er begrundet tvivl om karakteren af visse udtalelser fra og aktiviteter hos medlemmer af Hizb-ut-Tahrir, vil ministeren genoverveje, om Rigsadvokaten skal undersøge,
om Hizb-ut-Tahrir som forening er i strid med
grundloven?«";Naser Khader
93331;title_name;":
Ønsker hr. Naser Khader at begrunde spørgsmålet? Nej.";Inge Dahl-Sørensen
93420;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Naser Khader, at jeg jo
netop har tilkendegivet, at det vil kunne blive
aktuelt at tage spørgsmålet om en eventuel opløsning af Hizb-ut-Tahrir op på ny, hvis det viser
sig, at medlemmer af foreningen har begået noget strafbart i forbindelse med de forhold, som
har været omtalt i pressen i den seneste tid.
Blot fordi der er gennemført en grundig juridisk undersøgelse, betyder det jo ikke, at en forening eller organisation er fredet til evig tid.
Man må følge udviklingen og se, hvad der sker.
Politiet er naturligvis meget opmærksom på,
hvad der sker i samfundet, og hvis politiet finder, at der er grundlag for det, tager politiet jo
initiativ til efterforskning i de sager, hvor det er
relevant.
Som sagt: jeg udelukker ikke, at der er sager,
der kan gå tilbage til Rigsadvokaten, såfremt der

10248

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

er et tilstrækkeligt grundlag for det, og det er
der, hvis der er begået noget strafbart.";Lene Espersen
94394;name_party;":
Det, jeg har forstået, er, at Glostrup Politi er i
gang med at undersøge, om der er begået noget
strafbart, eller om der er begået noget, der kan
medføre, at Rigsadvokaten kan genoptage sagen. Skal det først dokumenteres, at der er begået noget strafbart, før Rigsadvokaten genoptager
sagen?";Naser Khader
94697;Time;;Kl. 14.35
94731;title_name;":
Rigsadvokaten har jo for ganske få måneder siden afleveret en redegørelse, hvor der ikke var
noget grundlag for at søge Hizb-ut-Tahrir opløst
ved dom.
De forlydender, der har været i pressen, har
netop gået på det, der er noget af kernen i det, vi
har diskuteret, nemlig om der er medlemmer af
denne forening, der med trusler om vold kræver, at unge mennesker indmelder sig i foreningen. Det er jo meget relevant i forhold til hele
spørgsmålet, om der er ulovligt formål, og det er
kernen i det, vi diskuterer, når det drejer sig om
at søge en forening opløst ved dom.
Derfor vil det naturligvis være relevant at
bede Rigsadvokaten om at genoptage sagen, såfremt det viser sig, at der er begået noget strafbart, der flugter med de forlydender og de historier, der har været i medierne om, hvad der er
foregået.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3654
11) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
95647;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Hizb-utTahrir er forbudt i Tyskland, andre nordiske lande samt England og Frankrig og i Sverige anses
for en terrororganisation, når organisationen er
tilladt i Danmark, og kan ministeren i denne
sammenhæng bekræfte, at medlemmer af foreningen i Tyskland og England er blevet dømt
for vold?«";Elsebeth Gerner Nielsen
96012;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har stillet spørgsmål om, hvorfor Hizb-ut-Tahrir er forbudt i

Tyskland, andre nordiske lande samt England,
Frankrig osv.
Jeg kan oplyse, at det ikke er korrekt, når det i
det foreliggende spørgsmål lægges til grund, at
Hizb-ut-Tahrir er forbudt i England, Frankrig,
Finland, Island og Norge. Foreningen er, efter
hvad jeg har fået oplyst, ikke forbudt i nogen af
disse lande.
For så vidt angår Sverige, fremgår det af sammenfatningen i Rigsadvokatens redegørelse,
som også Retsudvalget har modtaget, som vedrører Hizb-ut-Tahrir, at Hizb-ut-Tahrir i Sverige
betragtes som en terrororganisation. Det fremgår ikke af Rigsadvokatens redegørelse, hvilke
retsvirkninger dette eventuelt måtte have: altså
hvilken betydning det har, at man kalder det en
terrororganisation. Rubriceringen er ifølge Rigsadvokatens sammenfatning ikke baseret på oplysninger af en så detaljeret og konkret karakter,
at de vil kunne anvendes i en retslig sammenhæng, og kan derfor efter Rigsadvokatens vurdering heller ikke indgå i en begrundelse for at
forbyde Hizb-ut-Tahrir i Danmark.
Jeg kan bekræfte, at Hizb-ut-Tahrir er forbudt
i Tyskland. Der er imidlertid meget betydelige
forskelle på den tyske og den danske retstilstand, når det gælder spørgsmål om adgang til
at opløse foreninger. Det er netop også dette forhold, som Rigsadvokaten fremhæver i sammenfatningen af sin redegørelse om Hizb-ut-Tahrir.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at jeg ikke har
kendskab til, hvorvidt medlemmer af foreningen er blevet dømt for vold, hverken i Tyskland
eller England.";Lene Espersen
97606;name_party;":
Tak for redegørelsen.
Jeg håber, at ministeren er opmærksom på, at
Det Radikale Venstre selvfølgelig ikke har nogen
som helst intention om, at ministeren ikke skal
holde dansk lovgivning, men det er bare vores
opfattelse, at vi alle sammen på det her punkt er
ude på tynd is, måske også Rigsadvokaten, fordi
vi ikke har meget forhistorie at læne os op ad.
Det er baggrunden for de mange spørgsmål,
som jeg ikke håber at ministeren vil tage os ilde
op.
Når Hizb-ut-Tahrir er en terrororganisation i
Sverige, er der så ikke også en vis sandsynlighed
for, at Hizb-ut-Tahrir er en terrororganisation i
Danmark, set i lyset af at der i Rigsadvokatens
redegørelse står, at Hizb-ut-Tahrir er en international organisation?

(1282)
Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)";Elsebeth Gerner Nielsen
98396;title_name;":
Det kan jeg simpelt hen ikke forholde mig til.
Hvis der er organisationer, som begår terror i
Danmark, er jeg ret overbevist om/at politiet er
meget opmærksom på det, og det gælder alle
dele af politiet, så jeg har meget svært ved at forholde mig til det postulat, som fru Elsebeth Gerner Nielsen kommer med.
Til de indledende bemærkninger om, at Det
Radikale Venstre nu heller ikke ønsker, at jeg
skal overtræde lovgivningen: Det er jeg naturligvis glad for, ikke mindst efter de udtalelser,
der kom i sidste uge.
Men jeg må så også mane en misopfattelse i
jorden, som også florerede i sidste uge. Den debat, der var i sidste uge, var om, at det lød, som
om Hizb-ut-Tahrir sikkert godt kan forbydes:
det afhænger af nogle juridiske tvivlsspørgsmål,
og nu er vi så meget i tvivl og roder fuldstændig
rundt i det alle sammen, så skulle vi ikke lige
sende det til domstolene, og så må de lige kunne
slå noget fast én gang for alle!
Det er simpelt hen ikke en rigtig opfattelse af,
hvordan virkeligheden er, og jeg siger det i alt
stilfærdighed til fru Elsebeth Gerner Nielsen, for
det er meget forkert at sige, at vi må få afprøvet
grænserne eller rammerne. Der er sådan set slet
ikke noget tvivlsspørgsmål i den her sag.";Lene Espersen
99627;Time;"Det spørgsmål, som man skal tage stilling til,
som Rigsadvokaten skal tage stilling til, er, om der kan føres tilstrækkeligt bevis for, at der foreligger et ulovligt formål, altså at en forening
f.eks. har til formål at anspore til vold. Jeg skulle
hilse og sige, at den problemstilling er altså ikke
en, der kræver store juridiske overvejelser. Det
er et meget enkelt bevismæssigt spørgsmål at
tage stilling til.
Derfor er det forkert at give befolkningen et
indtryk af, at vi er så meget i tvivl alle sammen
og famler i blinde, så nu må vi hellere spørge
domstolene om det. Det er et meget klart spørgsmål at tage stilling til og et meget klart juridisk
spørgsmål at afklare. Det har Rigsadvokaten én
gang forholdt sig til, og der var hans konklusion
klokkeklar: Det kunne der ikke føres bevis for.";Kl. 14.40
100457;name_party;":
Er det sådan, at justitsministeren læser Rigsadvokatens redegørelse på den måde, at Rigsadvokaten overhovedet ikke er i tvivl om, hvorvidt vi
her har at gøre med en forening, der har et ulovligt formål?

10249";Elsebeth Gerner Nielsen
100703;title_name;":
Rigsadvokaten siger ganske klart, at der ikke er
det fornødne bevismateriale til, at man kan søge
den opløst.
Det er jo klart, at det har været en lang proces
at gå igennem, og vi kender også alle sammen til
det, der ansporede det hele, nemlig hjemmesiden i sin tid og de opfordringer, der stod der.
Det, man må forholde sig til, er jo, at Rigsadvokaten sidder og tænker sig den situation, hvor
man må gå til domstolene og skal føre tilstrækkeligt bevis. Det er der simpelt hen ikke grundlag for. Derfor synes jeg ikke, det er rigtigt, hvis
man giver indtryk af, at åh, måske mangler man
lige sådan den ene eller den anden ting, og det
var måske ikke så meget, der skulle til for at
vælte læsset. Altså Rigsadvokaten er meget klar
i mælèt. Derfor tror jeg, at man må se det i øjnene.
Man skal jo også erindre, at under den tidligere regering blev to rockergrupper, Banditos og
Heils Angels, undersøgt. Deres medlemmer langt størstedelen af dem - har mange og lange
overtrædelser af straffeloven, og heller ikke her,
selv om de har begået mord, trusler, vold, meget, meget grove straffelovsovertrædelser, var
der grundlag for at søge de to organisationer opløst ved dom.
Det synes jeg fortæller noget om, at der skal
ligge meget klare beviser for, at der er et ulovligt
formål. Det synes jeg faktisk er meget enkelt at
forholde sig til, og det kan man simpelt hen ikke
bevise på nuværende tidspunkt.
Jeg vil gerne over for fru Elsebeth Gerner
Nielsen understrege, at regeringen ser med stor
afsky på den her forening, og at vi naturligvis i
fremtiden vil være opmærksom på alt, hvad der
sker, med henblik på at se, om det vil være relevant for Rigsadvokaten på et senere tidspunkt at
optage sagen, når der kommer informationer og
materiale, som er relevant i forhold til en opløsning.";Lene Espersen
102517;name_party;":
Jeg er ikke ekspert i det her, men jeg har prøvet
at gennemgå noget forskellig litteratur, der ligger på området, og jeg synes altså ikke, når man
prøver at læse noget af det, som statsretlige eksperter har sagt, at det fremgår klart, at der skal
foreligge det, man kalder klare beviser, for at der
kan rejses en sag efter grundlovens § 78, stk. 2.
Jeg tror, at ministeren på alle punkter er mere
inde i det her område, end jeg er, så måske ministeren kunne prøve at klarlægge, hvor det står.

10250

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

Hvad er det for tekster, man støtter sig til, når
man stiller det her krav om, at der skal være absolut klare beviser, inden man kan gå til domstolene?";Elsebeth Gerner Nielsen
103237;title_name;":
Jeg tror, at frem for at diskutere på det sådan lidt
hypotetiske niveau, som vi gør, når det drejer sig
om en forening, kunne vi prøve at bringe det
fuldstændig ned på jorden, så alle, der lytter til
debatten, kan forstå, hvad det er, jeg siger.
Hvis vi nu sagde, at jeg som justitsminister
havde et horn i siden på hr. Naser Khader - nu
holder jeg meget af hr. Naser Khader - og ikke
rigtig brød mig om hr. Naser Khader og hans
udtalelser, han har måske sagt noget om lyshårede nordjyder, som jeg ikke synes var særlig
heldigt, så svarer den nuværende situation, som
fru Elsebeth Gerner Nielsen stiller spørgsmål
om, til, at jeg bad anklagemyndigheden om at
rejse en straffesag imod hr. Naser Khader for racistiske udtalelser. Jeg har ikke noget at føre bevis for, men han har sagt noget, som jeg ikke rigtig synes er særlig pænt, men jeg ved udmærket
godt, at det ikke holder en meter i retten. Folk
ville grine af mig ved domstolene, hvis jeg kom
løbende med en spøgefuld bemærkning sagt af
en kollega i en sen aftentime. Det ville være rent
magtmisbrug fra min side.";Lene Espersen
104319;Time;"Sagen er jo den, at for at en justitsminister
skal bede anklagemyndigheden om at gå til
domstolene med en sag, så skal man være overbevist om, at det er en sag, som kan vindes ved
domstolene. Der skal i hvert fald være klare indikationer af, at det går i den retning. Man har
ikke noget, der hedder absolutte garantier, for
domstolene er jo uafhængige, men der skal trods
alt være en overbevisende chance for, at man får
ret.
I den her sag er vi jo desværre i den meget
oplyste situation, at Rigsadvokaten siger, at der
ingen - ingen - begrundelse er for at tage en sådan sag til domstolene. Der er altså simpelt hen
ikke den nødvendige dokumentation for at kunne rejse en sag, siger Rigsadvokaten efter at have
været det igennem.
Det er jo en meget god beskyttelse af os alle
sammen, at en justitsminister ikke kan gøre den
slags ting uden at overtræde lovgivningen, og
jeg vil sige, at i et retssamfund må man jo også
forvente, at vi stiller krav til anklagemyndigheden om trods alt at have et vist bevismæssigt

grundlag, før vi kræver en sag forelagt domstolene. Så jeg synes faktisk, det er meget enkelt.
Jeg ved godt, at jeg har overtrådt min taletid,
men jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at den debat, vi havde i sidste uge om Pædofilgruppen, foranledigede et ønske fra flere medlemmer i Folketingssalen om, at vi gennemgik
juraen i denne her sag i form af en redegørelse,
og det er vi indstillet på, så det bliver klarere for
alle.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3655
12) Til justitsministeren af:";Kl. 14.45
105876;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde
der har været rejst sager efter grundlovens § 78,
stk. 2, og i givet fald, hvorfor det i disse sager
ikke har ført til domfældelse?«";Elsebeth Gerner Nielsen
106090;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der indtil dato alene er opløst
to foreninger ved dom. Det skete helt tilbage i
henholdsvis 1874 og i 1924.
Den første sag vedrørte Den Internationale
Arbejderforening for Danmark, og den anden
sag vedrørte en forening for homoseksuelle.
Herudover opløste man ved lov i 1941 kommunistiske foreninger og sammenslutninger.
I øvrigt kan jeg oplyse, at Rigsadvokaten i de
senere år har gennemført undersøgelser, bl.a. af
rockergrupperne Heils Angels og Bandidos
samt Hizb-ut-Tahrir, og at Rigsadvokaten netop
er i færd med at foretage en tilsvarende undersøgelse af Pædofilgruppen, herunder også af
spørgsmålet om, hvorvidt gruppen er opløst eller ej, for det har der jo været flere forskellige
meldinger om.";Lene Espersen
106844;name_party;":
Først i 1953-grundloven fik vi den nuværende
formulering af stk. 2 i grundlovens § 78, og den
har så ikke været bragt i anvendelse, hvad der
giver os alle sammen en række problemer.
Kan ministeren overhovedet forestille sig en
situation, hvor grundlovens § 78, stk, 2, kan
bringes i anvendelse?";Elsebeth Gerner Nielsen
107174;title_name;":
Ja, hvis man har tilstrækkeligt bevis over for
domstolene til at vise, at en forening har et ulov-

Onsdag den 12. maj 2004 (Spm)

10251

ligt formål eller via sine medlemmer virker for
et ulovligt formål, så kan man godt: der skal
bare tilstrækkeligt med beviser til.
Jeg tror, at det har været med helt velberåd
hu, at man har lavet et juridisk regelsæt, der måske for nogle af os virker som et temmelig
strengt regelsæt, men ikke desto mindre et regelsæt, der jo gerne skal afspejle, at vi er et land,
hvor der er ytringsfrihed, hvor der er foreningsfrihed, og hvor hele forudsætningen for vores
demokratiske debat jo er, at vi tror på, at når vi
er 5,2 mio. indbyggere i landet, og hvis der er
200 galninge, der råber op og siger vanvittige
ting, så er vi sådan set nok til at modsige dem.
Så vi skal være meget varsomme med at gå den
vej at sige, at så forbyder vi foreningen, for personerne vil jo stadig væk være her.

og hvorfor vi ikke render rask til domstolene.
Men jeg tror sådan set, at det er den kloge måde
at tackle det her problem på. Vi har jo alle sammen som individer i Danmark vores gode ret til
at argumentere imod dem.
Personligt tror jeg da på, at meget af den noget kraftige retorik, der kommer fra dem, er et
desperat råb om at få opmærksomhed. De ønsker, at vi uafladelig skal tale om dem, så de kan
få flere medlemmer.
Jeg mener ikke, at vi skal ignorere dem. Jeg
synes bare, at vi skal forstå, at det er en forening,
der åbenbart er så desperat, at der skal de mest
vanvittige udtalelser til, for at de overhovedet
kan få mennesker i tale. Der skal vi jo være gode
til i den demokratisk debat styk for styk at pille
de ting, de siger, fra hinanden.";Lene Espersen
108884;name_party;":
Professor Gorm Toftegaard Nielsen har gennemgået den rapport, som Rigsadvokaten udarbejdede i 1998 på baggrund af Folketingets forslag
om at forbyde to rockergrupper, og efter at have
gennemgået hele det materiale, som den daværende Rigsadvokat lagde frem, konkluderede
Gorm Toftegaard Nielsen, at efter hans opfattelse vil det simpelt hen være umuligt at skabe en
bevisbyrde, der gør det muligt at bruge grundlovens § 78, stk. 2.
Er det i virkeligheden også det, der er justitsministerens opfattelse?";Elsebeth Gerner Nielsen
109397;Time;;Kl. 14.50
109427;name_party;":
Det er meget, meget rart at høre justitsministeren formulere sig på denne her måde, også fordi
det er formuleringer, som på alle måder vækker
genklang hos Det Radikale Venstre. Vi er helt
enige i, at det er utrolig vigtigt at beskytte
ytringsfriheden, men samtidig er det jo også vigtigt at beskytte demokratiet, og det er derfor, vi
ønsker den her debat.
Et helt konkret spørgsmål: Er det ministerens
opfattelse, at Rigsadvokaten har ret til at skønne
over, om der skal anlægges en opløsningssag?
Eller er det sådan, at hvis Rigsadvokaten er i
tvivl om, hvorvidt en forening virker ved eller
søger at nå sit mål med vold osv., så skal anklagemyndigheden søge den forening opløst ved
dom, dvs. prøve sagen ved domstolene, selv om
Rigsadvokaten ikke ér fuldstændig sikker på, at
han kan vinde sagen?

Justitsministeren (Lene Espèrsen):
Jeg tror, at de personer, som har beskæftiget sig
med at udarbejde grundloven og de grundlovsændringer, der har været, har gjort deres arbejde
på en meget ftemtidssikret måde. Jeg er langtfra
så overbevist, som professor Gorm Toftegaard
Nielsen èr, og jeg kan ikke spå om fremtiden..
Det, jeg blot mener vi må gøre i et samfund
som det danske, når vi står over for afskyelige
foreninger som Hizb-ut-Tahrir, der med deres
retorik og intolerance i den grad er en hån i ansigtet på et demokratisk sindet Danmark, er jo at.
bekæmpe dem med de midler, vi har, og så holde øje med, hvad de laver. Det er politiets opgave, og politiet har jo reageret prompte i forhold
til de forlydender, der har været i medierne om,
at de hverver medlemmer på skolerne ved hjælp
af trusler.
Det er måden at gøre det på. Der er måske
nogle/der er lidt litålmòdige og siger, at det dog
var en langsommelig måde at gøre tingene på,";Elsebeth Gerner Nielsen
111205;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg
fuldt ud har tillid til Rigsadvokaten og de vurderinger, der kommer fra Rigsadvokaten. Jeg
har også tillid til, at hvis Rigsadvokaten er i
tvivl, så vil det afspejle sig i de udtalelser, der
kommer fra Rigsadvokaten.
Jeg vil også godt sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at det er korrekt, at for så vidt angår
den mere juridiske forståelse af grundlovens
§ 78, stk. 2, er der flere forskellige, man kan næsten kalde det skoler eller opfattelser af tingene,
og derfor har jeg også tilkendegivet, bl.a. over
for hr. Morten Bødskov, åt jeg gerne imødekom
det ønske, der var fra Socialdemokraterne, om at
udarbejde en redegørelse til brug for Folketin-

10252

Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)

get, så man kan få Justitsministeriets vurdering
af, hvorledes disse mere juridiske spidsfindigheder, juridiske paragraffer skal fortolkes, og hvilke synspunkter der gør sig gældende.
Det medvirker jeg gerne til, for vi er jo alle
sammen klar over, at det her er vanskelig jura.
Jeg er da glad for, at noget af det, jeg kan fornemme på stemningen i dag, er, at der ikke er
tale om en gradbøjning i partierne her i Folketinget af den afsky, vi alle sammen nærer over for
organisationer som Hizb-ut-Tahrir eller for den
sags skyld Pædofilgruppen. Det, det drejer sig
om, er, at vi må bekæmpe den slags foreninger
med de demokratiske, lovlige midler, der er til
rådighed.
For så vidt det omfatter mennesker, som vil
omstyrte det danske samfund, har vi adskillige
straffelovsbestemmelser og har skærpet terrorlovgivningen, hvilket gør, at vi også kan sætte
hårdt ind over for enkeltindivider, der ønsker at
ødelægge det danske samfund.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
112925;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi behandler i dag et lovforslag om at ophæve
varighedsbegrænsningen i lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, så udbetalingen af dagpenge ikke længere er tidsbegrænset. Med forslaget vil SF ændre på reglen om, at udbetalingen af sygedagpenge stopper, hvis dér er udbetalt sygedagpenge i mere end 52 uger.
Jeg vil indledningsvis understrege, at sygedagpenge er en korttidsydelse. Det er en ydelse,
der for en periode udgør en delvis erstatning for

tabt arbejdsfortjeneste og er ikke et vedvarende
forsørgelsesgrundlag. Med en tidsubegrænset
ydelse risikerer vi, at sygemeldte fastholdes i
langvarigt sygefravær og dermed mister tilknytningen til arbejdsmarkedet.
I en tid, hvor vi sigter mod at styrke fastholdelse af alle i den arbejdsdygtige alder på arbejdsmarkedet, synes jeg, at indførelsen af en
adgang til tidsubegrænset udbetaling af sygedagpenge sender et meget uheldigt signal. Det
er derfor min klare opfattelse, at en ophævelse
af varighedsbegrænsningen ikke er nogen løsning. Vi skal i stedet rette blikket mod reglerne
om opfølgning i sygedagpengeloven.
Regeringen har iværksat flere initiativer for at
nedbringe sygefraværet og fremme, at flere sygemeldte fastholdes på arbejdsmarkedet. Vi vil
styrke kommunernes og virksomhedernes indsats for at nedbringe og forebygge sygefravær
ved at give dem det rette værktøj i hænde.
Opfølgningen i kommunerne skal samlet set
forbedres, og her tænker jeg først og fremmest
på visitations- og opfølgningsindsatsen, som
skal sikre den rigtige service over for den enkelte sygemeldte og den enkelte virksomhed. Det
er vigtigt, at indsatsen målrettes de sygemeldte,
der har størst behov for en tæt og individuel opfølgning. Der skal så tidligt som muligt i sygeforløbet gives tilbud, der fastholder den syge på
arbejdsmarkedet. Undersøgelser viser nemlig, at
langvarige sygeforløb øger risikoen for ikke at
kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Vi skal også have mere fokus på muligheden
for deltidssygemelding som et middel til at fastholde den syge på arbejdspladsen. Kommunen
skal som koordinator for opfølgningsindsatsen
sikre, at virksomheden og andre relevante aktører inddrages i indsatsen for at bringe den enkelte tilbage i job. Har en person varige begrænsninger i arbejdsevnen, bør muligheden for fleksjob undersøges. Kan en person på grund af svær
sygdom ikke blive helt eller delvis selvforsørgende, skal kommunen så tidligt som muligt
sørge for, at der tilkendes førtidspension. En ny
opfølgningsindsats skal være sammenhængende og helhedsorienteret, hvor første prioritet
skal være at få iværksat den rette indsats så tidligt som muligt. Jeg forventer at kunne fremsætte lovforslag til efteråret.
Vi har derudover med inddragelse af arbejdsmarkedets parter og kommunerne iværksat en
modernisering af sygedagpengeloven for at forbedre reglerne, herunder reglen om varighedsbegrænsning, så de bliver mere tilgængelige og

Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)
tidssvarende. Resultaterne af arbejdet vil foreligge i løbet af 2004. Vi vinder ikke noget ved blot
at åbne for kassen med dagpenge. Med en forbedret opfølgning undgår vi, at de sygemeldte
bliver fastholdt i et langvarigt sygefravær, og
det er for mig at se den helt store gevinst. Derfor
synes jeg, at det er sund fornuft at arbejde videre
med de forslag fra udvalgsarbejdet, som allerede nu foreligger.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
116691;name_party;":
Lige en enkelt ting, hvor jeg syntes, beskæftigelsesministeren fik opstillet et falsk modsætningsforhold, nemlig et modsætningsforhold mellem
den tidlige indsats og så det at forlænge ud over
de 52 uger. Der er jo ikke noget som helst i den
her verden, der forhindrer, at man gør begge del e . .
Når beskæftigelsesministeren siger, at det er
et meget uheldigt politisk signal, så er det jo netop også for vores vedkommende et forsøg på at
gøre op med signalpolitikken til fordel for at
hjælpe de mennesker af kød og blod, som er beskrevet i lovforslaget, som beskæftigelsesministeren ikke gav noget svar, nemlig de mennesker, der efter en svær sygdomsperiode oplever,
at de mister den ene familieindkomst. Derfor vil
jeg spørge beskæftigelsesministeren, hvorfor de
skal være gidsler i regeringens signalpolitik. Det
er syge folk, vi taler om.";Villy Søvndal
117545;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vigtige i denne indsats er jo, at kommunerne
gør noget og gør det så tidligt som muligt. Det
moderniseringsudvalg, der er nedsat, har til opgave at komme med forslag til forbedringer
samt eventuelle justeringer, og varighedsbegrænsningen indgår som et særskilt emne i denne proces og skal ses i sammenhæng med forlængelsesreglerne. Men som jeg sagde tidligere,
vil resultatet af overvejelserne foreligge her i løbet af 2004.
Jeg er enig i, at vi skal se på de regler, og vi
skal se på, hvad vi kan gøre for at hjælpe mennesker. Men det signal, jeg taler om, er ikke et politisk drillerisignal mellem SF og regeringen. Det
er et signal om, at sygedagpenge altså er en korttidsydelse, og at kommunerne så hurtigt som

10253

muligt skal afklare processen. De sørgelige tal
viser jo, at jo længere man er væk fra arbejdet på
grund af sygdom, jo sværere er det at komme tilbage, og en ret stor del bliver faktisk helt tabt for
arbejdsmarkedet efter 12 måneders sygdom.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
118623;name_party;":
Jeg er enig i, at der er spørgsmål, som er så vigtige, at de bør være hævet over den almindelige
pingpong i den politiske debat, og det synes jeg
netop dette spørgsmål bør være. Vi taler nemlig
- og det tror jeg også beskæftigelsesministeren
ved - om mennesker, der af forskellige årsager
endnu ikke har deres situation afklaret efter et
langt sygdomsforløb. De kommer efter 1 år pa.
sygedagpenge pludselig i den situation, at de
mister deres sygedagpenge.
Jeg forstod beskæftigelsesministerens svar sådan, at det synes beskæftigelsesministeren også
er utilfredsstillende, og så er jeg faktisk ligeglad
med, hvordan vi løser problemet. Det afgørende
for SF er, at syge mennesker har ret til at have et
grundlag for at leve, og jeg vil bare spørge, om
beskæftigelsesministeren ikke deler den opfattelse, og om de nuværende regler i virkeligheden ikke tager syge mennesker som gidsler.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For at undgå, at sygemeldte bliver ramt af varighedsbegrænsning, er det jo vigtigt, at kommunen yder den rette opfølgning, herunder at der
bliver iværksat de fornødne foranstaltninger.
Der har været store forskelle i kommunernes
opfølgningspraksis. Det forhold forsøger vi nu
at ændre på som led i regeringens handlingsplan for nedbringelse af sygefraværet, og vi er
derfor ved at udarbejde, en forbedret visitationsog opfølgningsmodel, hvor indsatsen især rettes
mod de komplicerede sager, hvor folk typisk bliI
ver ramt af varighedsbegrænsningen.
Ved at bruge flere kræfter på opfølgning vil vi
i vidt omfang sikre, at der iværksættes de fornødne foranstaltninger, så den sygemeldte ikke
rammes af varighedsbegrænsningen. Med,en
forbedret opfølgning vil det begrænsede antal,
der i dag rammes af denne begrænsning, derfor
blive endnu mindre, og med en ændring af kommunernes refusion.fra 50 til 35 pet. efter 6 måneder vil kommunerne få en. særlig tilskyndelse til
at øge indsatsen.

10254

Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
120643;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt til det, ministeren siger.
Der blev bl.a. sagt, at har en person varig begrænsning af arbejdsevnen, bør muligheden for
fleksjob undersøges, og kan en person på grund
af svær sygdom ikke blive helt eller delvis selvforsørgende, skal kommunen så tidligt som muligt sørge for, at der tilkendes førtidspension.
Vil det sige, at ministeren vil garantere for, at
de historier, vi hører om, at personer bliver slæbt
fra den ene arbejdsprøvning og revalideringsundersøgelse til den anden og bliver undersøgt,
forsvinder? Vi har set eksempler på, at en person
kan få et fleksjob, men havner i den situation, at
tingene trækker ud, så der går over de 52 uger,
måske 100 uger eller endda endnu mere, og så
ryger personen over på kontanthjælp. Betyder
det, ministeren siger, at de situationer vil vi ikke
se fremover? Bliver problemerne afklaret inden
52 uger, så der ikke er nogen, der vil blive slæbt
fra den ene prøvning til den anden, før der kommer en afklaring?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Inden kommunen stopper udbetalingen af sygedagpenge, skal den beslutte, om der skal træde
en anden ydelse i stedet - det kan være førtidspension, fleksjob eller revalideringsydelse - og
hertil kommer, at en person, der er uden andet
forsørgelsesgrundlag, kan få udbetalt kontanthjælp, hvis den pågældende ikke har formue eller ikke har en ægtefælle, hvis indtægt kan dække forsørgelsen.";Bent Bøgsted
122094;Time;"Jeg vil henvise til, at vi i Vores handlingsplan
til nedbringelse af sygefraværet vil lægge et meget stærkt pres på kommunerne, også ved, som
jeg nævnte før, at nedsætte refusionen fra 50 til
35 pet. efter 6 måneder for at få kommunerne til
at speede sagerne op. Men jeg kan naturligvis
ikke afgive nogen garantier.";Kl. 15.05
122447;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
122516;name_party;":
Da Venstres sygedagpengeordfører desværre
ikke kan være til stede, har jeg fået den ære at
fremføre Venstres synspunkter.
Forslagsstillerne vil have ophævet Varighedsbegrænsningen på sygedagpenge. Dette kan

Venstre ikke gå ind for. Vi tror fuldt og fast på, at
ethvert menneske har bedst af at komme i gang
på arbejdsmarkedet så hurtigt som muligt eller
få afklaret sin situation.
Hvis man ikke er fuldt arbejdsdygtig på
grund af sin sygdom, er det vigtigt at overgå til
andre jobordninger såsom fleks- og skånejob.
Hvis det handler om en pensionssag, har kommunerne mulighed for at få afklaret sagen inden
for den givne tidsramme på 52 uger, eventuelt
med mulighed for forlængelse på 2 gange 13
uger ved en arbejdsprøvning. Vi vil dog gerne
give forslagsstillerne medhold i, at det ikke er i
alle tilfælde, at kommunerne og virksomhederne yder deres bedste for at hjælpe den sygemeldte med hurtigt at få sin situation afklaret og
komme i gang igen.
Som vi lige har hørt ministeren redegøre for,
har regeringen iværksat flere initiativer for at
nedbringe sygefraværet og fremme, at flere sygemeldte fastholdes på arbejdsmarkedet. Samtidig arbejdes der på at tilskynde kommunerne og
virksomhederne til at forbedre indsatsen for at
nedbringe og forebygge sygefravær ved at give
nogle mere moderne værktøjer.
Hvis man gør, som forslagsstillerne ønsker, risikerer vi blot, at det hele bliver en yderligere sovepude for de aktører, der skal hjælpe den sygemeldte. Vi tror, at jo hurtigere de sygemeldte
kan få en afklaring af deres egen situation, jo
bedre bliver deres befindende også.
Venstre har mødt adskillige eksempler på sygemeldte, som kan berette om, hvor svært det er
at bliver sygemeldt og ikke blive hørt og få en
hurtig afklaring. Mange kan sågar fortælle, at de
selv tror, det har været med til at forværre deres
sygdomstilstand, når de ikke ved, hvor de står,
og hvilke muligheder de har i fremtiden. Derfor
ser Venstre frem til positivt at arbejde med tilskyndelser til, hvordan sygemeldte bedre kan
fastholdes på arbejdsmarkedet, eller i hvert fald
få afklaret situationen til anvisning af fleksog/eller skånejob og eventuelt pension.
Venstre mener, at der eksempelvis skal være
meget mere fokus på deltidssygemeldinger som
et middel til at få den syge ud på arbejdsmarkedet igen. Alle undersøgelser viser, at jo længere
en person har været sygemeldt, jo sværere bliver
det at få vedkommende tilbage på arbejdsmarkedet. Mange langtidssygemeldinger kunne erstattes af deltidssygemeldinger, og f.eks. vil han
eller hun, der har en dårlig ryg eller får en piskesmældsskade, i en del tilfælde få det bedre ved
at være delvis knyttet til deres gamle arbejds-

Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)
plads i det antal timer, det er fysisk og psykisk
muligt. Der skal selvfølgelig ske en tæt opfølgning i samarbejde med kommunen, og sagen
skal også afklares inden for de 52 uger, inden
man skal overgå til fleksjob. Skulle det ikke kunne lade sig gøre inden for de 52 uger, er der jo
imidlertid mulighed for at forlænge sygedagpengeperioden med 2 gange 13 uger, så der tilsammen er 18 måneder til at afklare situationen
i.
Venstre ser frem til de nye tiltag på sygedagpengeområdet, som regeringen lægger op til at
vi skal arbejde med i næste folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
125816;name_party;":
Nu lykkedes det at lede beskæftigelsesministeren ud af den vildfarelse, at der skulle være et
modsætningsforhold mellem en tidlig indsats
og det at tage syge mennesker som gidsler, så de
mister deres indkomst, og jeg vil prøve, om jeg
kan hjælpe Venstres ordfører frem til samme erkendelse.";Villy Søvndal
126118;Time;"Den kommune, der laver en lemfældig sagsbehandling i en sygedagpengesag, kan sige fra
efter 52 uger, hvorefter vedkommende ryger på
kontanthjælp, og det betyder, at kommunen
ikke har én øre i udgifter til vedkommende. Jeg
vil godt spørge: Hvordan kan det være et incitament for den kommune til at tage sig sammen? I
modsat fald vil det jo være sådan, at det er kommunen og ikke den syge, der kommer til at betale udgiften, og jeg troede egentlig, det var let at
forstå for en Venstremand, når partiets slogan er
mennesket frem for systemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
126700;name_party;":
Regeringen har jo fremlagt en handlingsplan
med 23 konkrete initiativer, og nogle af disse
konkrete initiativer indeholder også en tilskyndelse til kommunerne, så kommunerne sætter
hurtigere ind over for dem, der er sygemeldt,
Jeg mener i høj grad, at i det, at vi fokuserer på,
hvad vi kan gøre for at få folk hurtigere tilbage
på arbejdsmarkedet frem for bare at fokusere på
ydelsen, ligger der mange forebyggende tiltag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
127163;name_party;":
Argumentationen hænger slet ikke sammen, for
varighedsbegrænsningen straffer jo ikke kommunen. Den straffer den sygedagpengemodta-

10255

ger, der efter et sygdomsforløb må opleve, at efter 52 uger smutter halvdelen af familieindkomsten. jeg kan simpelt hen ikke forstå, at et parti
som Venstre, der påstår, at mennesket kommer
først:, tager syge mennesker som gidsler i det
spil, og jeg tror, hr, Flemming Oppfeldt vil få tilsendt stribevis af sager, hvor meget, meget syge
folk pludselig oplever, at deres indkomst forsvinder.
홢홢홢
Hvorfor tager man syge mennesker som gidsler, hvis man vil have kommunen til noget bestemt? Hvorfor siger man ikke i stedet til kommunen, at den skal gøre sådan og sådan? Jeg vil:
bare sige, at det eneste virksomme middel: det
eneste> som kan sikre, at syge mennesker får
penge til at leve for, er at stemme for forslaget
her.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
128066;name_party;":
Hvis vi stemmer for forslaget, ser vi jo kun på
selve ydelsesperioden, men ikke på, hvad vi kan
gøre for at få syge folk hurtigere :tilbage på arbejdsmarkedet.
Hr, Villy Søvndal spørger, hvilke tilskyndelser der ligger i regeringens plan. Det ligger faktisk tilskyndelser flere steder. Jeg tror, beskæftigelsesministeren var inde på, at man bl.a. kan
nedsætte refusionsprocenten, og det vil jo netop
være en straf til kommunerne, hvis de ikke gør
tingene hurtigt nok. Der er også mulighed for at
opbygge lokale partnerskaber, mellem de dygtige kommuner og de dygtige virksomheder, som
vil forebygge sygdomsfravær, eller oprette fleksjob de steder, hvor folk er blevet sygemeldt,";Flemming Oppfeldt
128783;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
128848;name_party;":
Socialdemokratiet deler intentionerne bag dette
forslag fra Socialistisk Folkeparti, nemlig at kere
sig om de svageste mennesker, her i samfundet, i
dette tilfælde de mennesker, som er blevet ramt
af sygdom og derfor måske ikke længere kan
fastholde den fulde tilknytning til arbejdsmarkedet. Vi er også ret optaget af at sikre, at de
mennesker, som er ramt af sygdom, ikke bare
ryger ud af sygedagpengesystemet på grund af ,
mangelfuld opfølgning eller behandling fra
kommunens side.
Det er imidlertid vores opfattelse, at det
handler om at hjælpe borgerne så hurtigt som
muligt gennem sygdomsperioden og sikre, at

10256

Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)

borgerne hurtigst muligt kommer ud på arbejdsmarkedet igen, enten ved fuld eller delvis styrke. Det skal også sikres, at såfremt den værste situation for den enkelte borger skulle opstå, kan
den pågældende få gennemført en pensionssag
så hurtigt som muligt, så der kan blive ro om
vedkommendes situation.
Årsagerne til sygdom er jo mange, og der er
desværre i dag god grund til at frygte, at vi i de
kommende år vil opleve, at flere sygemeldes.
Regeringens besparelser på arbejdsmiljøet og
det ringere samarbejde om virksomhedernes arbejdsmiljø vil betyde flere sygemeldte og flere
arbejdsskader. Det må partierne bag arbejdsmiljøreformen stå til ansvar for, men vi frygter for
arbejdsmiljøet, og det vil i hvert fald ikke lette
presset på kommunernes sygedagpengekontorer.
Rapporten fra Socialforskningsinstituttet,
som bl.a. er kommet frem på baggrund af, at
dette forslag tidligere har været fremsat og behandlet i Folketinget, viser, at i forbindelse med
langvarigt sygefravær er det netop kommunernes tidlige indsats, som er afgørende. Den viser,
at kommunernes samarbejde med arbejdspladsen er en væsentlig forudsætning for en hurtig
total eller delvis raskmelding, som gør, at den
pågældende vender hurtigere tilbage, og at muligheden for at fastholde vedkommende på arbejdsmarkedet øges.";Thomas Adelskov
130813;Time;"Desværre er der utrolig stor forskel på den
måde, kommunerne håndterer deres ansvar på.
Der er i dag en række kommuner, som ikke benytter de muligheder og anvender og opfylder
de krav, der er til opfølgningsarbejdet over for
den sygemeldte, ej heller i planarbejdet.
Socialdemokratiet vil godt være med til at
forbedre de incitamenter, som ligger for kommunerne og for virksomhederne til at sikre de
sygemeldte. Vi vil gerne være med til at sikre, at
kommunerne faktisk gør det arbejde, de er blevet sat til, ordentligt, og vi vil gerne være med til
at skabe rammer for kommunernes og virksomhedernes arbejde, der gør det langt mere interessant og måske også økonomisk fordelagtigt, at
et samarbejde indledes tidligt og resulterer i
fastholdelse af den sygemeldte på arbejdsmarkedet.
Regeringen spillede i december ud med et katalog over ideer til bekæmpelse af langvarigt sygefravær. En række af regeringens ideer er vi
enige i, men på andre stræk synes vi sagtens, at
man kan skabe bedre og mere operationelle ord-

ninger, der både kan øge virksomhedernes og
kommunernes interesser i at samarbejde og ikke
mindst at fastholde den enkelte på arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet tror således ikke, at SF helt
har fundet de vises sten ved blot at åbne for pengekassen. Vi mener i stedet, at der skal skabes
bedre mulighed for et samarbejde om den sygemeldte, og lad mig sige det rent ud: Armene skal
vrides rundt på de kommuner, som smøler, og
som ikke gør deres arbejde ordentligt i dag.";Kl. 15.15
132319;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig med SF i, at vi her står
med et stort problem. Vi har set det gang på
gang ude i kommunerne, og vi har fået utrolig
mange henvendelser fra folk, der er havnet i et
dårligt system.
De er havnet i den situation, at de går fra den
ene undersøgelse til den anden uden at få en afklaring af deres sygdomsforløb. De får lovet revalidering, og de får lovet fleksjob, men kommunen kan ikke skaffe dem et fleksjob, og på et
tidspunkt havner de på kontanthjælp eller i andre sørgelige omstændigheder, og kontanthjælp
kan de ikke engang få, hvis ægtefællen har en
vis indkomst. Men derfor er de jo alligevel hårdt
ramt af sygdom, og derfor er vi enige med SF i
intentionerne bag forslaget. Der er virkelig et
problem.
Vi har hørt af ministeren, at regeringen har
noget på vej, som skal forbedre forholdene.
Spørgsmålet er bare, hvad der er den rigtige vej
at gå. Er det nok at skære i refusionsprocenten,
så kommunerne ikke får så meget refunderet,
hvis de ikke behandler sygdomsforløbet på den
rigtige måde og følger sagen op?
Som jeg ser det, er problemet, at gennem lang
tid har der været snakket om, at kommunerne
skal følge op på sygdomme, at de skal kunne
sættes under pres, og at de skal straffes, hvis de
ikke gør noget. Men indtil nu har det ikke haft
den store virkning. Hvis kommunerne er i den
situation, at de ikke kan skaffe fleksjob til dem,
der er berettiget til det, kan de pågældende jo
ikke komme i fleksjob, og som ministeren var
inde på, er kommunerne måske heller ikke lige
opsat på, at de skal så hurtigt som muligt på førtidspension.
Om det er kommunerne, der ikke tolker lovgivningen, sådan som ministeren tolker den, har
jeg svært ved at sige noget om. Men det er helt
klart, at det er et problem, der skal løses, og da
vi sidst behandlede det samme forslag for 2 år

l

(1283)
Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)
siden - det var vist den 29. januar 2002 - var
Dansk Folkeparti positivt stemt over for det.
I den forbindelse vil jeg sige, at der er to muligheder for at løse problemet. Enten skal det løses med det forslag, som Socialistisk Folkeparti
har fremsat, eller også må ministeren komme
med et bedre bud på, hvordan man løser det. Vi
vil gerne vente og se tiden an, for har ministeren
en bedre løsning på det end forslaget fra SF, vil
vi gerne se på det. Det skal være et bedre forslag
end SF's, for ellers må vi vende tilbage til SF's
forslag, men jeg vil godt give ministeren tid til at
komme med et bedre bud, hvis ministeren kan
komme med et bedre bud.";Bent Bøgsted
134833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
134871;name_party;":
Det synes jeg var en meget fornuftig tale, og den
vil jeg godt kvittere for.
Hr. Bent Bøgsted siger, at der er to muligheder: Enten det forslag, som SF har fremsat, eller
også at ministeren kommer med et bedre bud.
Jeg vil bare advare imod fugle på taget, for de er
svære at få ned i maven, og derfor vil jeg foreslå,
at hvis beskæftigelsesministeren ved slutningen
af denne debat vil afgive den garanti, at intet
menneske skal komme i en situation, hvor der
på grund af sygdom ikke er nogen indkomst, er
jeg villig til at trække forslaget her på stedet.
Men hvis det bare bliver noget med, at man vil
lave forskellige incitamenter og sådan noget, og
at man vil anspore til, og at man vil prøve osv.,
vil jeg advare Dansk Folkeparti imod at hoppe
på den limpind, for så er vi lige præcis, hvor vi
har været hele tiden.
Jeg vil spørge hr. Bent Bøgsted, om han ikke
er enig i, at det skal være noget meget håndfast,
f.eks. i form af en garanti for, at intet menneske
skal miste indkomst på grund af sygdom. Så er
vi tilfredse, og så trækker vi gerne forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
135968;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, om ministeren er i stand
til at give en garanti ved debattens slutning: det
må hr. Villy Søvndal vel selv spørge ministeren
om. Men jeg er enig i, at vi skal have en håndfast
erklæring om, hvorvidt ministeren kan komme
med et bedre bud, eller hvad det nu går ud på.
Det kan godt være, ministeren lige skal have tid
til at vende tilbage til ministeriet, før der kan
komme en erklæring, og det skal ministeren
selvfølgelig også have lov til.

10257";Bent Bøgsted
136478;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
136538;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at der er
et stort behov for, at vi udvikler og fornyer reglerne om sygefravær og sygedagpenge. Vi skal
have bedre regler, vi skal have mere moderne
regler, og vi skal forvalte reglerne på en bedre
måde.
Der er et kæmpestort potentiale for både den
enkelte og samfundet i, at vi nedbringer sygefraværet, og at vi, mens folk er syge, får en bedre
dialog mellem de forskellige parter: kommunen
selv, sundhedsvæsenet, virksomheden, hvor
vedkommende er ansat, og selvfølgelig patienten selv. Det skal simpelt hen ske for at sikre den
bedst mulige behandling, så man i alles interesse
hurtigst muligt får normaliseret den pågældendes tilværelse og får vedkommende i arbejde
igen, så han igen kan tjene en normal arbejdsindkomst og leve et normalt liv. Det skal vi sætte
alle kræfter ind på, og derfor har regeringen
også fremlagt en ganske omfattende handlingsplan netop med det sigte at reformere både reglerne og forvaltningen af reglerne. Det er vi i Det
Konservative Folkeparti meget tilfredse med.
Men målet kan jo ikke være, at man skal sikre
folk ret til sygedagpenge i ubegrænset tid, som
Socialistisk Folkepartis forslag lægger op til. Jeg
synes faktisk, det er udtryk for et meget lavt ambitionsniveau, når man bare siger, at nu skal det
sikres, at folk har ret til sygedagpenge i ubegrænset tid. Nej, vi skal sikre, at folk bliver raske
igen så hurtigt som muligt, for det er i alles interesse. Jo længere tid man er fraværende fra sit
arbejde på grund af sygdom, jo vanskeligere bliver det for den enkelte at vende tilbage til et normalt arbejdsliv. Risikoen for, at man aldrig vender tilbage, stiger, jo længere tid man er fraværende på grund af sygdom.
Jeg vil godt give Socialistisk Folkeparti ret så
langt, at det ikke er problemløst, sådan som reglerne er udformet i øjeblikket. Det har debatten
jo også vist. Der er helt klart problemer i kommunerne på grund af et samspil mellem mange
regler og forskellige økonomiske incitamenter,
og man kan helt sikkert finde eksempler på, at
nogle er faldet uden for den beskyttelse, man
skal have, når man er syg, altså at de mister sygedagpenge og overgår til kontanthjælp, og at
der sker manglende sagsbehandling, manglende
opfølgning osv. i kommunerne. Det skal der
selvfølgelig sætte ind over for.

10258

Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)";Lars Barfoed
138885;Time;"Jeg synes, det skal tages med i betragtning, at
når reglerne bliver moderniseret, skal vi være
sikre på, at de fungerer fornuftigt i alle tilfælde,
og det vil jeg i hvert fald gerne tilsige Det Konservative Folkepartis positive og konstruktive
medvirken til. Men som forslaget her er udformet, må vi afvise det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
139235;name_party;":
Hr. Lars Barfoed opstiller den samme modsætning som ministeren og Venstres ordfører mellem en hurtigere indsats og det ikke at have nogen varighedsbegrænsning, og det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Jeg tror, alle partier er enige om, at det skal
sikres, at folk bliver raske så hurtigt som muligt,
for det må selvfølgelig være indlysende. Jeg kan
ikke forestille mig, at nogen vil stemme for, at
mennesker vil være syge i så lang tid som muligt. Men det prekære spørgsmål er jo: Hvad så,
når det ikke lykkes?
Situationen i dag er, at den syge mister sin
indkomst, når det ikke lykkes. Jeg kan ikke forestille mig, at det kan være det konservative ambitionsniveau, at meget syge mennesker oven i
købet skal rammes, fordi deres indkomst pludselig forsvinder, så er hr. Lars Barfoed ikke enig
i, at det fundamentale problem er, at i øjeblikket
bliver nogle syge mennesker i tilgift behandlet
fantastisk dårligt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
140184;name_party;":
Jeg mener ikke helt, at jeg koblede de to ting
sammen som et modsætningsforhold, som hr.
Villy Søvndal siger. Jeg sagde bare, at SF's forslag er udtryk for et alt for lavt ambitionsniveau,
når man blot vil sikre en tidsmæssigt ubegrænset ret til sygedagpenge.
Selvfølgelig kunne Socialistisk Folkepartis
forslag kombineres med, at der blev gjort en
bedre indsats i kommunerne for at få folk i arbejde igen så hurtigt som muligt: det vil jeg ikke
afvise. Men forslaget er udtryk for et lavt ambitionsniveau, og jeg mener, at det indebærer en
enorm risiko for, at man netop slækker på tempoet og på indsatsen for at få folk i arbejde igen
hurtigst muligt, hvis folk er garanteret en tidsmæssigt ubegrænset ret til sygedagpenge. Sygedagpenge bør kun være en midlertidig kompensation for den indkomst, man mister, når man er

syg, og det må være sådan, at på et tidspunkt
kommer man enten ind i førtidspensionssystemet eller ind i et forløb, hvor man genvinder arbejdsevnen og kommer i arbejde igen. Det må
være alternativerne.
Jeg erkendte faktisk i mit indlæg, at der er eksempler på, at tingene ikke fungerer, som de
skal, og at der er mennesker, der kommer i knibè, fordi reglerne er udformet, som de er i dag.
Det er ikke tilfredsstillende, og det mener jeg
skal tages med i betragtning, når vi skal modernisere reglerne. Men jeg mener, der er behov for
en grundig vurdering af hele sammenhængen
mellem regelsættet, indsatsen og de økonomiske
incitamenter, så vi på en kvalificeret måde sikrer,
at folk ikke kommer i knibe, sådan som nogle
ganske rigtigt gør i dag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
141790;name_party;":
Her har vi jo et godt eksempel på, at samtale
fremmer forståelsen.
Jeg forstod den konservative ordfører sådan og det vil jeg egentlig bare have bekræftet - at
hvis forslaget her bliver parret med et forslag
om en bedre indsats i starten af en sygedagpengeperiode, er Det Konservative Folkeparti villig
til at ophæve varighedsbegrænsningen, netop
for at undgå at tage de syge som gidsler. Jeg vil
gerne have bekræftet, at det er rigtigt forstået,
og at vi så kan sætte os ned og skrive en fælles
beretning om det i Folketingets Socialudvalg, for
så er jeg sikker på, at mange syge mennesker vil
blive fantastisk glade.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
142447;name_party;":
Jeg må skuffe hr. Villy Søvndal med, at det er en
lidt vidtgående fortolkning af det, jeg har sagt.
Jeg mener, vi skal sikre, at folk enten bliver
vurderet med henblik på tildeling af førtidspension, hvis det er sådan, at de er varigt syge og efter alt at dømme ikke vil kunne genvinde arbejdsevnen, eller kommer ind i et forløb, hvor
de får genetableret arbejdsevnen og kommer i
arbejde igen. Sygedagpenge er som sådan ikke
egnet til at være en varig ydelse: de er ment som
og bør være en midlertidig ydelse. Men jeg medgiver, at der er problemer, og at der er nogle, der
falder ud af systemet og kommer i knibe, sådan
som reglerne er i dag, og det problem skal vi
have løst i forbindelse med en samlet revision af
både reglerne og forvaltningen af reglerne.

Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)";Lars Barfoed
143279;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
143335;Time;;Kl. 15.30
143357;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Forslaget er en genfremsættelse, og derfor er det
nok ikke den store overraskelse, at vi ikke kan
støtte forslaget. Forslagsstillerne postulerer, at
man vil lukke huller her. Jeg er bange for, at man
vil åbne større afgrunde, end man lukker huller
ved at gå den vej, som SF anbefaler.
Man kan sige, åt der er to situationer eller to
udgange, som er mulige ved det, at man kommer på sygedagpenge. Den ene er, at man qua
en hurtig indsats kommer tilbage på arbejdsmarkedet. Det er det, vi alle sammen håber på.
Den anden er, at man får en. afklaring, som gør,
at man skal på en permanent forsørgelse, en anden forsørgelse, en førtidspension f.eks. Det er
de to principielle udgange, der er på et sådant
forløb.
Hvis itu man sammenligner situationen med
den diskussion, vi har haft i forbindelse med, at
vi har afkortet dagpengeperioderne, har SF også
sagt hver eneste gang, når vi har kortet et år eller
to af dagpengeperioden, at nu ville vi åbne den
sociale massegrav. Der ville blive et kæmpemæssigt hul, folk ville vælte ud over kanten og
ville ikke have en ordentlig forsørgelse efterfølgende.
Det har vi ikke oplevet, og hvorfor har vi ikke
oplevet det? Det har vi vel primært, fordi systemerne faktisk har rettet ind efter det. Det lægger
et pres på systemet, at der er en begrænsning i
den anden ende. Man kan ikke bare lade stå til.
Man er nødt til, da man har med konkrete
menneskeskæbner at gøre, at yde en indsats for
at få afklaret situationen enten ved at få folk tilbage på arbejdsmarkedet, hvilket er det, der primært er sket for folk på dagpenge i forbindelse
med de afkortninger, vi har haft, eller ved at få
folk afklaret derhen i retning af, at de skal på en
permanent forsørgelse.
Derfor er det faktisk en forkert løsning i Det
Radikale Venstres øjne at prøve at forlænge en
mulighed for at være på en midlertidig ydelse,
som i øvrigt også må være dybt stressende for
de folk, der er på den, fordi den netop er kendetegnet ved, at der ingen afklaring er. Det, der er
behov for, er det modsatte, nemlig en afklaring,
så på den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.

10259

Vi vil gerne hele tiden kigge efter, om der
skulle være nogle uhensigtsmæssigheder, nogle
huller, nogle ting, der kunne rettes op på. Det er
bl.a. derfor, hvilket også er bemærket i teksten:
her, at man ved lov nr. 1305 af 20. december 2000
indføjede en forlængelsesmulighed for dagpengeudbetaling på op til 2 gange 13 uger, i tilfælde
hvor det anses for nødvendigt at gennemføre arbejdsprøvning eller andre afklarende foranstaltninger-med henblik på at klarlægge pågældendes arbejdsevne. :
Den type vil vi gerne se på, men en generel
suspendering af perioden er vi ikke med på. (Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
146133;name_party;":
Jeg skulle lige sige, at jeg ikke har talt om én social massegrav i den her sammenhæng. Det ihå
stå for De Radikales egen regning. Dét er altså:
nogle tusinde mennesker, der bliver ramt af det
her hvert år, og jeg forstår ikke, at De Radikale
med det sædvanligvis humanistiske udgangspunkt, Det Radikale Venstre har, synes, at det er
rimeligt, at nogle meget syge mennesker betaler,
prisen i form af at miste deres indkomst på
grund af nogle principielle politiske overvejelser.
De betaler en meget høj pris. Jeg kan slet ikke
forstå, hvorfor det, at sygé mennesker har mulighed for at få sygedagpenge i en længere periode, skulle gøre, at man ikke kunne gøre maksimalt, hvad man kan i starten af perioden for at
sikre afklaringsforløbet. Jeg kan simpelt hen
ikke se den sammenhæng. 홢
Jeg kan heller ikke se den sammenhæng, af '
det her skulle lægge pres på systemet. Det system, som kun tænker økonomisk, får jo maksimal fordel, for når en dumper ud over sygedagpengekanten efter 52 uger, så har X Kommune
ikke en krone i udgift til vedkommende.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
147222;name_party;":
Nej, jeg havde egentlig heller ikke forventet, at
SF kunne se sammenhængen, eller at hr. Villy
Søvndal kunne se sammenhængen, men praksis
viser jo bare, at der er en sammenhæng. Det er
derfor, jeg benyttede eksemplet fra dagpengeperioderne, hvor vi kunne se, at systemet reagerede hver gang. Vi gik fra en potentiel dagpengeperiode på op til 17^-18 år og ned til en samlet aktiv dagpengeperiode på 4 år, uden at der åbnede
sig den sociale massegrav, som SF påpegede éller udråbte at der ville opstå.

10260

Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)

Nu har vi så lavet den der tilføjelse, som jeg
har refereret til tidligere, som også er refereret i
teksten til det her lovforslag, med mulighed for
at forlænge med 2 gange 13 uger, og det kan være, at der er nogle andre småhuller, der skal lukkes: det er vi helt med på. Men at lave det her
som en generel nyordning, at man kan gå permanent på den her ydelse, så er man sikker på,
at så ville vi ikke bare opleve måske et par tusinde, som SF påstår, der på nuværende tidspunkt
er i klemme, så ville vi opleve rigtig, rigtig, rigtig, rigtig mange, som bliver efterladt på bagperronen, fordi der ikke længere er det pres på systemet for at komme frem til en afklaring.";Anders Samuelsen
148443;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
148481;name_party;":
Jeg skal bare høre, om jeg virkelig hørte Det Radikale Venstre rigtigt, for jeg synes, det er ret råt,
at næste gang et menneske, som har mistet forsørgelsesgrundlaget f.eks. efter en hjerneskade,
ringer til mig og er ked af, at han ikke længere
har et forsørgelsesgrundlag, skal jeg sige, at det
skal han ikke være så ked af, fordi hans nytte
lige nu er, at han er med til at lægge pres på nogle systemer.
Er det virkelig grundsynspunktet i forhold til
nogle af de mest udsatte grupper, vi har, eller
var det hr. Anders Samuelsen, der kom til at formulere sig lidt for frimodigt, for jeg synes ikke,
at sådan et råt menneskesyn sædvanligvis kendetegner Det Radikale Venstre. Det er jo gidseltagning under en eller anden form, oven i købet
gidseltagning af nogle af de mennesker, der har
de allerfærreste ressourcer til at lægge ryg til.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
149361;name_party;":
Nej, det er ikke gidseltagning. Det er såmænd et
forsøg på at være noget, som måske ligger meget fjernt fra SF, nemlig forholdsvis realistisk
med hensyn til, hvordan systemer reagerer. Det,
der er den historiske erfaring, er, at hvis man lader systemerne sejle deres egen sø, lader perioderne være ubegrænsede, ja, så kommer der ingen hjælp til dem, der er i knibe. Og vi ønsker
hjælp til dem, der er i knibe. Derfor lægger vi
med den type foranstaltninger, som vi har her,
og med begrænsninger pres på systemerne, og
det kommer mange, mange, mange tusinde
mennesker til gavn hvert eneste år.
Hvis der så stadig væk er nogle eksempler i
stil med den person, der ringer til hr. Villy Søvn-

dal, så skal vi have fat i vedkommende og have
fat i den sagsbehandler og den kommune, som
har sløset på det her område.
Løsningen er ikke at gå ind og lave en lovændring, som bare læsser 5.000-6.000 mennesker
ud i et problem, fordi alle lader stå til. Nej, løsningen er at tage fat det konkrete sted og få løftet opgaven derude, hvor problemet er. Det burde hr. Villy Søvndal tage at hjælpe med i stedet
for at slæbe sagen herind.";Anders Samuelsen
150521;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Som flere tidligere ordførere har nævnt, er det
her jo en genfremsættelse, og det skal SF bestemt
ikke have utak for. Da lovforslaget var til behandling tidligere, var Kristendemokraterne nølende. Dermed kan jeg så også konstatere, at vi i
den periode, der er gået, siden det blev fremsat
sidst, faktisk er blevet mindre nølende. Nu er
det Dansk Folkeparti, der er lidt nølende, og det
er i og for sig fint nok at ville give ministeren lidt
længere tid.
Vi er faktisk af den opfattelse, at ministeren
har haft tid til at løse det problem, som SF nu påpeger igen, og derfor kan vi Kristendemokrater
støtte forslaget.
Det betyder naturligvis ikke, at syge mennesker ikke så hurtigt som muligt skal i arbejde og
blive raske. Det betyder heller ikke, at der ikke
skal være et incitament til at få folk i arbejde så
hurtigt som muligt, naturligvis. Vi mener ikke,
at forslaget, sådan som det ligger her, er nogen
sovepude. Der kan være en række andre tiltag,
som kan gøre, at man overhovedet ikke kommer
ud i det tidsperspektiv ud over det ene år. Men
den mindre gruppe, som falder i, vil vi gerne
være med til at tage hånd om.
Vi skal jo tænke på, at det er på grund af sygdom. Det er jo ikke på grund uvilje mod at arbejde, at folk når ud over den rampe. Vi vil gerne
være med til at sikre indkomsten.
Så ligger der jo også det i det, at der faktisk,
og det er måske en lidt anden vinkel, i den lovgivning, der er nu, er en diskrimination af ægteskabet, idet man, hvis man er gift, i og for sig
kommer hurtigere til skade i hvert fald på indkomsten, nemlig ved at man går over på kontanthjælp, og for gifte mennesker er det altså
over på ingenting. Det synes vi er ganske urimeligt.

Onsdag den 12. maj 2004 (L 211)
Det gavner i hvert fald hverken helbredet eller livskvaliteten, at mennesker ramler ud over
den rampe her, hvor man kommer på kontanthjælp eller på slet ingen indkomst. Derfor kan vi
støtte forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
152543;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Inge Dahl-Sørensen
152626;name_party;":
Tak for en god debat om et vigtigt emne, som jeg
synes for nogles vedkommende har været båret
af, at det er slagordene, der har fyldt, hvor jeg
savner måske specielt fra partier, der hylder, at
mennesker skal være før systemer, at man ser de
her mennesker for sig.
.Kl. 15.40
Jeg var på besøg på i Århus i sidste uge hos
mennesker, som havde en tillid til, at hvis de
blev ramt af en social begivenhed, hvad enten
det var en arbejdsskade eller en hjerneskade, eller hvad det kunne være, så var der et socialt system, der fangede dem op. Det er jo sådan, vores
velfærdssystem fungerer i vores egen selvforståelse. De har så oven i sygdommen oplevet - og
det var ikke, fordi de ikke ville lege med - når
der var gået de 52 uger, og hvis var gift, at deres
familieindkomst blev reduceret med 40 pet.
Jeg er ikke helt sikker på, at de kan bruge de
lange forklaringer til så meget. Jeg synes, beskæftigelsesministeren havde meget lange forklaringer, jeg synes, han fik sat nogle kunstige
modsætningsforhold op, nemlig at der skulle
være et modsætnihgsforhold mellem at lave en
tidlig indsats og så gå ind og forlænge, når den
tidlige indsats ikke lykkes. Det modsætningsforhold er et falsk modsætningsforhold, det eksisterer ikke i virkelighedens verden. Da den borgerlige regering, Schlüterregeringen, i 1982 lavede det her, var hensigten ikke kærlighed til mennesker, det var for at spare penge på en finansl o v . .
Derfor vil jeg også stille beskæftigelsesministeren et spørgsmål, da regeringen jo er optaget
af den tankegang, der hedder noget for noget.
Hvis nu syge mennesker på grund af dårlig
sagsbehandling ender i en situation uden indkomst, vil beskæftigelsesministeren så være
med til, at det ikke er de syge mennesker, der
skal straffes for det, men at det er den kommune
med en manglende tidlig indgang i en sygedagpengesag, der skal betale? Vil det ikke være et
oplagt udtryk for mennesket før systemet og no-

10261

get for noget i stedet for at tage syge mennesker
somgidsler?^
Det er lidt det samme til hr. Flemming Oppfeldt, der tale om en sovepude for dem, der skal
hjælpe. Jeg kan slet ikke forstå argumentet. Jeg
kan ikke forstå det argument, der hedder, at det
er en sovepude for den kommune, der bare vil
lade stå til. Den vinder jo det hele.
Hvis der er en kommune, der virkelig kun
tænker økonomisk, så er man sikker på, hvis
man ikke foretager sig noget i en sygedagpengesag og der er gået 52 uger og dagpengesagen
lukker, at man ikke har én øre i udgift. Så med
hensyn til økonomisk incitament siger jeg i det
her tilfælde til den kommune, der kun tænker rå
økonomi, at den skal foretage sig så lidt som
muligt, så får den en virkelig stor gevinst.
Jeg spørger bare: Hvad er det for en incita-,
mentsstruktur at forsvare, hvis man er medlem
af et parti, der siger mennesket før systemet?
Det her er virkelig systempolitik, så det brager.
Hr. Adelskov var enig i intentionerne og lagde vægt på at gå ind så hurtigt som muligt, og
jeg tror for så vidt, at Socialdemokratiet og SF vi har jo tidligere ændret og givet lidt flere forlængelsesmuligheder - kunne blive enige om
det her, for jeg tror, at vi grundlæggeride deler
synspunkt om, hvad der er problemet i det her.
Det samme med hr. Bent Bøgsted, som er enig
i problemet, også at det er et stort problem, enig
i intentionerne og skitserede to mulige løsninger: Enten SF's forslag, eller at ministeren foretager sig noget.,
Hr. Bøgsted vurderede, at ministeren havde
brug for at gå hjem og tænke. Det er muligt. Jeg
har normalt stor respekt for mennesker, der har
meget stor tålmodighed, men det er jo rigtigt
som påpeget, at det lige præcis er 2 år siden, vi
behandlede det her forslag sidst. Jeg har den tiltro til beskæftigelsesministerens kapacitet, at
han i de 2 år har tænkt: det tror jeg bestemt. Vi
kan bare konstatere, at der ikke er sket noget i de
2 år.
Derfor synes jeg, at Dansk Folkeparti udviser
en hidtil uset tålmodighed i den her sag, og det
er lidt ærgerligt, fordi Dansk Folkeparti jo kan
være med til at lægge pres på regeringen i den
her sag, hvis man mener det alvorligt fra Dansk
Folkepartis side, at man vil noget, men det vil vi
afprøve senere.
Hr. Lars Barfoed, tror jeg, indrømmede mest
tydeligt af de borgerlige ordførere, at der er et
problem: at der er mennesker, der kommer i
klemme, og at det er vigtigt, at mennesker ikke

10262

Onsdag den 12. maj 2004 (L 222)

mister deres forsørgelsesgrundlag. Jeg var lige
ved at mene, at vi forhandlede os frem til en mulig løsning, men det synes jeg vi skal prøve konkret, når vi skal lave beretning over lovforslaget
i udvalget.
Jeg er for så vidt ligeglad med, om man vælger den løsning, SF har skitseret, vi kan også
lave en stille sætning, hvor der står, at partierne
bag denne her beretning sikrer, at intet menneske på grund af sygdom skal miste indkomst.
Det ville være lige så godt for SF, hvis det er varighedsbegrænsningens ophævelse, der er problemet.";Villy Søvndal
157551;Time;"Jeg kommenterede under de korte bemærkninger, at jeg synes, at Det Radikale Venstre i det
her spørgsmål har et meget lidt humanistisk
synspunkt. Jeg synes, at det var ret råt på den
måde at tage syge mennesker som gidsler, og jeg
tror, at jeg fremover vil henvise de sager, jeg får,
også til den radikale folketingsgruppe, så de
måske får en bedre mulighed for at sætte sig ind
i substansen og hæve sig lidt over slagordene i
den her debat.
Så bare til slut mange tak til Kristendemokraterne, som jeg synes holdt en af de klogeste taler,
der er holdt om det her, nemlig at det ikke er nogen sovepude. Det er på grund af sygdom, at
mennesker kommer i den her situation: at det er
diskriminerende for dem, der har en ægtefælle,
på den måde, at hvis man har en normal løn, så
betyder det, at kontanthjælp ikke udbetales. Og
så er vi ved det, der er det helt centrale i den her
diskussion.
Vi er i en situation, hvor tusindvis af mennesker i Danmark oplever, at oven i sygdommen,
som i sig selv er barsk, mister en sådan familie
måske 40 pet. af den familieindkomst, den havde indtil nu. Hvad betyder det? Det betyder, at
hele den sociale deroute starter. Man skal sælge
sit hus, man skal finde et nyt sted at bo, børnene
skal finde et nyt sted at gå i skole, og alt det her
kommer oven i sygdommen.
Jeg vil bede de ordførere, der har været meget
sikre i troen på, at de ideologisk havde ret til at
tage de her syge mennesker som gidsel for en
højere plan, forstår jeg, at prøve at kigge lidt
mere ind i de her sager. Det er efter min opfattelse en af de største skampletter, vi har på dansk
socialpolitik.
Derfor skal jeg også sige, at vi vil fortsætte arbejdet med at få den her regel ændret. Hvis nogen har bedre ideer end vores, så kom med dem,
men vi vil bede om, at det ikke tager 2 år at kom-

me med de gode ideer. Ellers vil vi prøve at få
samlet en beretning, der sikrer, at syge mennesker fortsat skal have en indkomst. Så fattige er
vi efter vores opfattelse ikke blevet i Danmark,
at vi ikke har råd til at sikre syge mennesker en
indkomst.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
159735;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov til
lønmodtagere, der passer nærtstående med
handicap eller alvorlig sygdom, og lov om social service. (Ret til orlov til pasning af nærtstående døende, forlængelse af periode med plejevederlag).
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Kristendemokraterne har fremsat forslag om, at
en lønmodtager, der passer en nærtstående døende, får ret til fravær fra arbejdet i den eller de
perioder, hvor lønmodtageren kan få plejevederlag efter servicelovens § 104.
Jeg har stor sympati for Kristendemokraternes forslag, og jeg er også positivt indstillet over
for intentionerne bag forslaget.
Jeg mener imidlertid, at der før en ændring af
loven på dette område er behov for nærmere at
overveje, hvordan disse ændringer gennemføres. Der er bl.a. behov for at få de økonomiske
og administrative konsekvenser af forslaget be-

Onsdag den 12. maj 2004 (L 222)
lyst, det gælder både i, forhold til erhvervslivet
og i forhold til det offentlige. Derudover vil det
også være naturligt at høre de relevante organisationer om deres holdning til en sådan ændring.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget,
men jeg vil gerne give tilsagn om, at regeringen i
næste folketingssamling vil fremsætte et ændringsforslag, som har til formål at give lønmodtagere,. der passer nærtstående døende, ret
til fravær fra arbejdet.";Inge Dahl-Sørensen
161459;name_party;":
Dette forslag, som giver lønmodtagerne en ret til
pasning af nærtstående døende, er Venstre helt
enig i. Venstre har medvirket til de orlovsordninger, vi har i dag, der giver mulighed for vederlag til de familiemedlemmer, som selv vælger at gå ind og passe meget syge handicappede
eller døende pårørende. :
Det er meget individuelt, om man kan og har
overskud til en sådan opgave, og det er et ægte
velfærdssamfund, som giver borgerne dette frie
valg. Derfor er det kun naturligt, at det også bliver en ret for lønmodtagerne at kunne meddele
arbejdsgiveren, at man for en stund må tage orlov for at passe et nærtstående familiemedlem.";Flemming Oppfeldt
162105;Time;"Det er så moderne at tale om kvalitetstid, og
her taler vi om kvalitetstid. Det forslag her er jo
båret af ønsket om kvalitetstid, og Venstre kan
fuldt ud tage forslaget til sig.
Derfor kan jeg allerede nu oplyse, at Venstre
meget gerne ser, at vi til efteråret kan stemme for
og vedtage en gennemarbejdet lov, som kan indeholde stort set de samme elementer. Vi har
forstået, at regeringen vil fremsætte et sådant
forslag, og det er vi- meget tilfredse med.
Når vi ikke her og nu kan stemme for dette .
lovforslag, som skal træde i kraft den 1. juli
2004, så hænger det sammen med hensynet til
en lovkvalitet. Normalt holder vi jo fast i, at der
skal være en høringsrunde.
Man skal tænke på, at loven her, som den er
foreslået, jo vil gribe ind i aftalegrundlaget ude
på arbejdsmarkedet. Loven her handler ikke
kun om de statslige institutioner, men den handler også om verden omkring os. Det er kun naturligt, at arbejdsmarkedets parter bliver hørt,
inden man vedtager et sådant diktat, som en lov
ville være på dette område.
Det vil også være naturligt at høre kommunerne. Det sker jo ofte, at vi under høringsrun-

10263

derne bliver gjort opmærksom på fejl og ulemper, som vi kan nå at rette. Den mulighed får vi
ikke, hvis vi vedtager lovforslaget, som det ligger her. Det er heller ikke belyst, hvad forslaget
betyder af administrative byrder for virksomhederne. Endelig er der heller ikke regnet på, hvad,
lovforslaget vil koste som helhed.
Venstre mener, at vi blot skal bringe disse tekniske ting på plads. Det er jo ærgerligt, hvis en
god idé, vi er helt enige om, skal snuble i starten
på grund af lovsjusk.
Så beskeden fra Venstre er: Vi støtter det her
forslag, men vi stemmer først for forslaget til efteråret, hvor vi forudsætter, at regeringen har
fået belyst de resterende spørgsmål samt tilvejebragt det lovforslag, som opfylder de almindelige kvalitetskrav, Folketinget må stille til lovgivningsarbejdet.";Kl. 15.50
164067;title_name;":
Så er det fru Lone Møller som ordfører..";Inge Dahl-Sørensen
164125;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
meddele, at Socialdemokratiet er positiv over
for dette forslag. Vi synes, det er utrolig vigtigt,
at der gives mulighed for orlov til borgere, som
ønsker at passe en nærtstående døende i den
sidste, svære tid, og vi synes, at det er rimeligt at
ligestille dem, der passer døende, med dem, der
passer alvorligt syge og handicappede.
Derfor må vi sige, at det på alle måder er en
prisværdig indsats, som man skal have ret til
uden risiko for at miste sit arbejde.
Vi er dog lidt i tvivl om den udvidelse af perioden, i hvert fald begrundelsen for den, altså om
man vil få flere i vikararbejde ved at udvide fra 2
til 4 uger. Jeg har ikke noget imod at udvide til 4
uger, men det er nok mere på baggrund af den
belastning, som det jo kan være at passe en døende.
Jeg er enig i de bemærkninger, der er sagt
heroppefra, om, at forslaget fortjener at få en høririgsrunde. Det er faktisk overenskomststof, så
derfor er vi jo vant til i hvert fald også at høre
parterne. Jeg er også tilfreds med, at ministeren
har givet et tilsagn om at ville kigge nærmere på
det her og fremkomme med et lovforslag i næste
samling.
Så Socialdemokratiet er positiv og vil følge
nøj e op på, at der sker noget rimelig hurtigt i
næste samling.

10264

Onsdag den 12. maj 2004 (L 222)";Lone Møller
165515;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
165575;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det er et meget, meget, meget sympatisk forslag, som Kristendemokraterne er kommet med. Det er egentlig svært
at finde nok positivt at sige om det, for det er
samtidig også meget følelsesmæssigt betonet.
Men det er et forslag, vi godt kan lide i Dansk
Folkeparti.
Samtidig synes vi også, at det fortjener at
komme ud i høring hos de organisationer, der
bliver berørt. Det kunne også være, at der dukker noget op undervejs, hvor det vil vise sig, at
vi kunne sige, at det skulle vi nok have med, når
der skal laves en ændring i serviceloven. Men
som helhed er vi meget, meget positivt indstillet
over for det.";Bent Bøgsted
166226;Time;"Vi vil godt give det en chance for, at det kommer ud i høring, og derfor er det også med tilfredshed, at vi hører, at ministeren er klar til at
komme med et forslag i næste samling. Vi vil
også have svært ved at se, at det kunne nås at få
på plads inden den 1. juli, hvis vi skulle have det
ud i høring. Men jeg tror, at det ikke bliver ringere, når ministeren kommer med det, og så opnår vi det, vi vil med det.
Vi er positivt indstillede over for det, men vi
vil godt lige have det ud i høring. Derfor accepterer vi, at ministeren vil komme med det i den
nye samling.";Kl. 15.55
166833;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
166883;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi fuldt ud tilslutte os de mange positive meldinger, der er
kommet fra ordførerne indtil nu i debatten om
dette forslag. Det er da oplagt at få etableret en
højere grad af ligestilling mellem dem, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom, og dem, som passer en nærtstående i
den sidste fase af livet. Derfor er vi i den konservative folketingsgruppe også parate til at støtte
et lovforslag, der får den konsekvens, som også
lovforslaget her lægger op til.
Men vi er enige med ministeren i, at det vil
være hensigtsmæssigt først at få foretaget en
grundig udredning af, hvordan vi teknisk bedst
muligt kan indrette forslaget, og i den forbindelse også få hørt de parter, som man normalt hører

i denne sammenhæng, så vi får det bedst mulige
lovforslag udformet.
Så vi vil ikke her og nu stemme for forslaget,
men vi støtter intentionerne i det, og vi vil, så
snart det er gennemarbejdet og parterne har været hørt, støtte et lovforslag, så vi sikrer den ligestilling, der lægges op til i Kristendemokraternes forslag.";Lars Barfoed
167990;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
168052;name_party;":
Vi synes, det er et godt forslag, Kristendemokraterne har fremsat, nemlig at man får en egentlig
ret til at passe handicappede og syge og også
mennesker ved afslutningen af livet, som forslaget her giver ret til, sådan at man ikke risikerer,
at man ikke kan vende tilbage til sit arbejde, hvis
man påtager sig det ansvar.
Jeg mener faktisk, at vi har en oplagt interesse
i at fremme dem, der gerne vil det her. Derfor
behøver vi sådan set hverken betænkningstid eller udredning eller noget som helst. Vi er tilhængere af forslaget, som det ligger, og derfor kan vi
stemme for det.";Villy Søvndal
168671;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
168739;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere.
Også Det Radikale Venstre er ret positivt indstillet over for forslaget. Hvorvidt vi skal stemme for eller undlade at stemme, er vi ikke helt
afklaret om endnu efter de meldinger, som er
kommet fra ministeren. Det vigtigste er vel også
bare, at vi sikrer, at det her kommer på plads, og
at det kommer på plads på en ordentlig måde.
Tak til forslagsstillerne for forslaget, og lad os
så se at få det på plads helst senest engang i efteråret.";Anders Samuelsen
169262;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Som forslagsstiller er det lige før, at man bliver
helt euforisk. Det er jo ikke hver dag, at et oppositionsparti oplever, at et lovforslag bliver modtaget på den måde. Så nu skal jeg da prøve at
komme ned ad euforiens stige igen.
Vi er naturligvis glade for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Det er klart, at

(1284)
Onsdag den 12. maj 2004 (L 222)
vi gerne så, at det blev vedtaget, så det kunne
træde i kraft så hurtigt som muligt.
Jeg kan da også oplyse, at vi jo, da vi fremsatte forslaget, selvfølgelig havde gjort vores hjemmearbejde, og at der også i bemærkningerne til
lovforslaget rent faktisk er økonomiske beregninger og statistik over, hvor mange personer
det her forslag kan komme til at vedrøre. Så jeg
synes, at vi er langt på vej i den research og det
baggrundsarbejde, som skal gøres.";Inge Dahl-Sørensen
170169;Time;"Vi er naturligvis glade for, at ministeren i næste samling vil fremsætte et forslag, når det har
været ude i høring, og vi har selvfølgelig en forventning om, at det meget kommer til at matche
det forslag, som ligger her.
Jeg er også glad for at høre, hvis man skal
være lidt i drillehjørnet, at det jo er lidt andre .
meldinger, der lyder fra regeringen i dag. Vi har
faktisk i januar måned stillet et § 20-spørgsmål
til sociàlministeren, hvor hun ikke kunne gå ind
for den her tankegang. Derfor er det jo glædeligt, at selv et lille parti som Kristendemokraterne kan være med til at skubbe til regeringen, og
det giver virkelig lyst til det politiske arbejde.
Der er dog et par ting, som jeg lige skal gøre
opmærksom på ud over det, jeg har nævnt, og
det var Venstres ordfører, der var inde på, at det
var overenskomststof. Det er rigtigt, det er det jo
et stykke hen ad vejen, men det er netop beskrevet i bemærkningerne, at det her forslag gælder
de mennesker, som ikke i deres overenskomst er
dækket ind af den orlovsordning. Vi ved godt, at
der er en hel del, der har den ret til orlov i forbindelse med pleje af døende inde i deres overenskomst, men det er for at tage hånd om de 40
pet., som altså ikke er dækket. Så det har vi faktisk taget højde for.
Så til Socialdemokraternes ordfører: Når vi
nu siger - og jeg kan godt forstå, at Socialdemokraternes ordfører var indstillet på, at det godt
kunne være 4 uger - at vi går op på de 4 uger, så
er det selvfølgelig af hensyn til den, der har orloven, men også af hensyn til arbejdsgiveren, sådan at han har mulighed for at opsige den medarbejder, man eventuelt tager ind i et vikariat: så
det er altså også deri det ligger.
Dansk Folkeparti var meget, meget, meget
positive, og vi er naturligvis også glade for at
høre, at det har dækning i den side af salen.
Det Konservative Folkeparti nævnte ligestilling. Ja, det er godt, at vi får ligestilling også på
det her område, og derfor vil jeg gerne takke for
den positive bemærkning fra den side.

10265

Også tak til SF, det var jo ubetinget, og det er
også, som jeg tidligere har nævnt, fordi vi faktisk mener, at det her er gennemarbejdet.
Det Radikale Venstre var lidt i tvivl om, om
man skulle stemme for eller stemme gult. Nu
kan vi jo så se, om det når at komme til afstemning i den her samling. Der er jo ingen grund til
at få noget stemt ned, som er blevet så positivt
modtaget.
Jeg erkender, at det er sent i samlingen, det er
fremsat, men glæder mig dog trods alt over
modtagelsen og til, at vi til efteråret - jeg vil sige
jo før, jo bedre - kan få vedtaget om ikke forslaget, som det ligger lige her, så i hvert fald noget,
der ligger tæt på og selvfølgelig gerne forbedret,
hvis det måtte være muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
172932;name_party;":
Det bliver sagt, at forslaget her tager hensyn til
aftalegrundlaget på arbejdsmarkedet i dag, og
det er for så vidt rigtigt, men i og med at vi vedtager det her forslag, for vi er jo ikke uenige om
det, så går vi også ind og rører ved noget, der er
bygget ind i nogle overenskomster, og derfor berører det jo selvfølgelig arbejdsmarkedets parter.
Derfor er det også kun naturligt i et demokrati,
at man spørger parterne om, hvad de mener.
Der kan også være nogle andre småting. Jeg
må indrømme, at Kristendemokraterne har haft
en meget heldig hånd, da man skrev det her,
men alligevel kunne der godt være noget af det,
som Kristendemokraterne har skrevet, der set
med andre øjne måske kunne trænge til en lille
teknisk ændring.
Så vil jeg nærmest af hensyn til bogføringen
sige, at det er beskrevet, at det koster 11 mio. kr.,
men det er jo kun til de 2 uger, så vidt jeg har
forstået. Der er ingen beregninger af, hvad det
koster, når det her sandsynligvis vil føre til, at
flere vil benytte sig af denne ordning, det har
Kristendemokraterne ikke beregnet. Men det
skal ikke ødelægge en ellers god modtagelse af
det her forslag.
Jeg synes, at Kristendemokraterne skal have
stor ros.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det kan naturligvis ikke udelukkes, at der vil
være flere, der benytter sig af det her, og det
skulle der jo i og for sig gerne være, i og med at
man får ret til det. Vi ved jo, at der er nogle, der
er afskåret fra at have orlov i dag, fordi de ikke

10266

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)

har haft retten. Men igen er vi bare meget optaget af, at de personer, der af en eller anden årsag
ikke er overenskomstdækkede, netop også får
de rettigheder.
Men jeg er helt enig med Venstres ordfører i,
at det er vigtigt, at vi hører de mennesker, der
arbejder med det, og som har forstand på det.
Og vi tager gerne ved lære af det.
K1. 16.05
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Oppfeldt
174937;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophpld). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:,
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 194:
Forslag til folketingsbeslutning om øget offentlighed om efterretningstjenesterne.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
175391;title_name;":
På baggrund af den seneste tids politiske debat
samt debat i medierne om større åbenhed om
Forsvarets Efterretningstjeneste overvejes yderligere en række initiativer for at imødekomme
dette ønske.
Dette er også oplyst dels i et brev til Forsvarsudvalget, dels i Folketingssalen i forbindelse
med besvarelse af § 20-spørgsmål nr. S 3306 og
S 3309, stillet af hr. Villy Søvndal den 21. april
2004.
Dét er således under overvejelse at lade Forsvarets Efterretningstjeneste bidrage med et
selvstændigt kapitel i min årlige redegørelse,
oprette en hjemmeside på internettet, udarbejde

tematiske redegørelser, som kan have offentlighedens interesse, samt ikke mindst udarbejde
trusselsvurderinger, der kan offentliggøres i forbindelse med udsendelse af styrkebidrag til internationale operationer.
Desuden har alle ved selvsyn kunnet konstatere, at chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste i langt højere grad end hidtil åbent har fremstået på tjenestens vegne i diverse medier og
avisartikler og dermed bidraget til en højere
grad af åbenhed om tjenestens forhold.
Det er dog fortsat afgørende at holde sig for
øje, at Forsvarets Efterretningstjeneste er nødsaget til at afveje et ønske om åbenhed mod behovet for sikkerhed, hver gang der frigives oplysninger.
Det fremgår af forsvarsloven, at det er Forsvarets Efterretningstjenestes opgave at indsamle, bearbejde og formidle informationer med
henblik på at holde regeringen og forsvarets
myndigheder informeret om forhold i udlandet,
der kan påvirke danske sikkerhedsinteresser.
Der lægges vægt på områder, hvorfra der direkte eller indirekte kan udgå en militær trussel
mod Danmark og på områder med dansk internationalt engagement.
Forsvarets Efterretningstjeneste skal således
gennem sin bearbejdning af informationer til
stadighed kunne give danske beslutningstagere
det bedst mulige efterretningsmæssige grundlag.
Forsvarets Efterretningstjeneste bidrager hertil og sikrer, at Danmark som suveræn stat kan
føre sin forsvars- og sikkerhedspolitik bl.a. på
grundlag af egne selvstændige og nationale vurderinger. Til brug for løsningen af denne opgave
indhenter Forsvarets Efterretningstjeneste militære, politiske, økonomiske og teknisk-videnskabelige informationer. Informationerne hentes
i vidt omfang fra åbne kilder, der også er frit tilgængelige for offentligheden. Der er tale om aviser, tidsskrifter, nyhedsbureauer og internet.
Så har vi den lukkede del af efterretningstjenesten, hvor det sker ved elektronisk efterretningsindhentning, menneskelige informationskilder samt samarbejde med udenlandske efterretningstj enester.
Adgangen til disse lukkede efterretningskilder er af helt afgørende betydning for kvaliteten
af efterretningstjenestens vurderinger. Det er adgangen til disse lukkede informationer, der adskiller efterretningstjenesternes produkter fra de
vurderinger, vi alle sammen kan læse i aviser og
tidsskrifter.

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)
Det siger sig selv, at disse informationskilder
vil tørre ud, hvis fortroligheden brydes. Får Forsvarets Efterretningstjeneste det omdømme, at
man er lemfældig i sin omgang med følsomme
oplysninger, bliver det jo umuligt at skaffe oplysninger fra enkeltpersoner, der kan bringe sig
selv i stor fare.
Samarbejdet med udenlandske efterretningstjenester er en væsentlig kilde, ikke mindst for
en mindre efterretningstjeneste som det danske
forsvars efterretningstjeneste. Dette samarbejde,
der hviler på troværdighed og gensidig tillid,
stiller krav om, at der opretholdes absolut fortrolighed. Dette er den væsentligste spilleregel,
for alt bilateralt efterretningssamarbejde.
Fortroligheden gælder både de udvekslede
informationer og oplysninger og selve eksistensen af en samarbejdsrelation. Hvis en samarbejdspartner får det indtryk, at man fra dansk
side ikke kan opretholde den forudsatte fulde
fortrolighed, opstår der meget alvorlig fare for,
at de bilaterale samarbejdsrelationer bliver skadet. Det gælder ikke kun i forhold til den partner, der oplever den manglende diskretioni men
i forhold til alle ens partnere.
Forsvarets Efterretningstj eneste er derfor meget opmærksom på, at partnerrelationerne skal
beskyttes. Det er således af afgørende betydning
for Forsvarets Efterretningstjenestes virksomhed, at omverdenen ikke får kendskab til tjenestens klassificerede vurderinger. At offentligheden ikke får kendskab til tjenestens klassificerede rapporter, betyder i henhold til førnævnte
initiativer således ikke, at offentligheden i fremtiden skal holdes uvidende om Forsvarets Efterretningstjenestes vurderinger.
홢";Søren Gade
179954;Time;"Et indblik i Forsvarets Efterretningstjenestes
vurderinger sker ved, at der fremover kan udarbejdes tematiske redegørelser, som kan have offentlighedens interesse, og at der udarbejdes
trusselsvurderinger, der kan offentliggøres i forbindelse med udsendelse af styrkebidrag i internationale operationer.
Det er således helt klart regeringen ønske at
skabe en større åbenhed uden at gå på kompromis med den hemmeligholdelse, som er et af de
grundlæggende funktionsvilkår for en professionel udøvelse af efterretningsvirksomheden,
Det er regeringens holdning, at de nævnte
initiativer vil tilgodese ønsket om åbenhed omkring Forsvarets Efterretningstjeneste, og jeg vil
derfor tage initiativ til at drøfte de forslag, jeg er
fremkommet med her fra talerstolen i Udvalget

10267

vedrørende Efterretningstjenesterne, som jeg
mener må være det rette forum for sådan en
drøftelse.
Det er derfor regeringens opfattelse, at der
ikke er behov for yderligere tiltag, hvorfor regeringen ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget
og indstiller, at beslutningsforslaget afvises,";Kl. 16.10
181060;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
181117;name_party;":
Beslutningsforslaget om øget åbenhed i efterretningstjenesterne kommer i forlængelse af debatten om beslutningsgrundlaget for Irakkrigen.
Forslagsstillerne henviser også til dette i bemærkningerne til forslaget.
Vi accepterer i Venstre, at der kan være forskellig opfattelse af Irakkrigen. Hvad der til gengæld ikke burde være tvivl om, er grundlaget,
hvorpå et flertal i Folketinget besluttede sig for
dansk deltagelse. Det fremgår tydeligt i beslùtningsforslaget for en dansk indsats i Irak.
Alligevel har dele af oppositionen siden beslutningen på alle mulige måder forsøgt at beklikke formålet med grundlaget for afséEttelsen
af Saddam Hussein, og i den føljeton er vi så i
dag kommet til et af regeringens væsentligste
værktøjer, nemlig efterretningstjenesterne.
Forslagsstillerne vil med dette forslag øge efterretningstjenesternes åbenhed, således at offentligheden får større mulighed for at følge efterretningstjenesternes arbejde og vurderinger.
Venstre er enig i ønsket om åbenhed i det omfang, det kan lade sig gøre, uden at det forhindrer efterretningsvæsenets mulighed for at kunne fremskaffe de oplysninger, der giver regeringen grundlaget for at beskytte nationens sikkerhed.
Der er dog for Venstre tre hensyn, som er helt
essentielle, og som går forud for ønsket om
åbenhed. Som punkt 1 må åbenheden ikke ødelægge efterretningsvæsenernes mulighed for at
kunne fremskaffe de nødvendige informationer.
For det andet må den ikke ødelægge fortroligheden og tilliden, som efterretningsvæsenet har
opbygget ved indsats af en samarbejdspartner.
Og for det tredje må den ikke sætte efterretningstjenestens ansatte og samarbejdspartneres
personlige sikkerhed i fare.
Forslaget, som vi behandler her, vil give anledning til, at de tre hensyn ikke kan opfyldes,
og derfor afviser vi forslaget.

10268

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)

Konkret lægger forslaget op til, at efterretningsrapporter i lighed med amerikansk og britisk praksis kan offentliggøres. Jeg forstår forslaget således, at rapporter vil kunne offentliggøres
i takt med, at de kan nedklassificeres. Umiddelbart lyder dette tilforladeligt. Men der er blot
det vilkår, at mange og væsentlige dele af de
danske rapporter naturligvis vil indeholde en
del oplysninger, der er indsamlet ved internationalt samarbejde. Dermed vil fortroligheden og
tilliden hos samarbejdspartnere kunne blive
svækket i uønsket grad. Der er altså en automatik, som vi finder uhensigtsmæssig.
En anden del af forslaget går ud på, at efterretningstjenesternes officerer skulle stå til rådighed for høringer, der afholdes i Folketinget. Venstre finder det naturligt, at det alene er cheferne
for efterretningstjenesterne eller personer, der er
udpeget af disse, der udtaler sig om klassificerede forhold.
Hvis Folketinget kræver, at man afviger fra
dette princip, vil der være stor risiko for, at delinformationer overgives uden den rette sammenhæng, samt at de pågældende vil kunne
have vanskeligt ved at kunne sige noget sammenhængende af hensyn til kildebeskyttelsen.
Denne risiko for usammenhængende oplysninger kan være til stor skade for kvaliteten i de informationer, som Folketinget efterfølgende arbejder videre med.
Af ovennævnte grunde afviser Venstre forslaget og ser i stedet for frem til øget åbenhed om
efterretningstjenesternes arbejde igennem de tiltag, som forsvarsministeren redegjorde for i sit
indlæg.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
184525;name_party;":
Jeg synes, det var en ganske overordentlig interessant tale, hr. Ulrik Kragh holdt. Han indledte
med at sige, at oppositionen havde beklikket regeringen i forhold til Irakkrigen. Det har oppositionen ikke. Oppositionen har bare konstateret,
at regeringen talte usandt. Det er jo ikke at beklikke regeringen, det henhører under kategorien historiske kendsgerninger, at såvel den danske regering som andre regeringer bragte oplysninger frem, der helt oplagt ikke havde noget
hold i virkeligheden.";Villy Søvndal
185031;Time;"Der synes jeg, man skal huske, at en efterretningstjenestes opgave jo ikke er at beskytte en
regering, der har talt usandt. En efterretningstjenestes opgave er jo at beskytte nationen mod

trusler udefra. Derfor vil jeg bare spørge hr. Ulrik Kragh, om han ikke synes, det er betænkeligt, at man som regering i den grad gemmer sig
bag en efterretningstjeneste, sådan som regeringen har gjort i Irakkrigen?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
185471;name_party;":
Jeg mener under ingen omstændigheder, at man
kan klandre nogen for at gemme sig bag efterretningstjenesterne i forhold til de grundlag, vi har
behandlet de forskellige beslutningsforslag på, i
betragtning af at det ikke har været en del af bevæggrunden for at deltage.
Det er klart, at efterretningstjenesterne er
kommet med nogle vurderinger af truslen, men
i forhold til grundlaget for, hvorfor man deltog,
har det ikke haft relevans for beslutningerne.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
185966;name_party;":
Et andet område, nemlig nedklassificeringen:
Jeg sad en dag og legede lidt med min skærm.
Hvis man nu går ind på Google-søgemaskinen,
taster ind på det, der hedder declassified, altså
afklassificeret, og derefter taster ind på Irak, så
vil man finde alle de amerikanske vurderinger
af sikkerhedssituationen op til udbruddet af
Irakkrigen. Den seneste er dateret oktober 2002.
Så spørger jeg bare: Er det næsten ikke for
meget skæg og blå briller, at hvis man kan finde
rundt i søgesystemet på Google, så kan man gå
ind og finde de amerikanske nedklassificerede
efterretningstjenester, hvor vi hører hr. Ulrik
Kragh sige, at dem må man skam ikke sende ud
til offentligheden? Hvorfor skal vi vejen omkring nedklassificerede amerikanske efterretningsoplysninger for at få information? Er det
ikke underligt, at Danmark fastholder en lukkethed over for omverdenen, der er så hermetisk?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
186884;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke se meget lukkethed i, at hr.
Villy Søvndal formår at finde forskellige dokumenter på internettet. Tværtimod viser det jo en
vis åbenhed. Men vilkåret er jo det, at den danske efterretningstjeneste er afhængig af at kunne
samarbejde med andre efterretningstjenester, og
hvis det er sådan, at der skal være en fortrolighed og en tillid til, at informationer, der er videregivet til Danmark, forbliver fortrolige, så nytter det ikke noget, at Danmark konsekvent ned-

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)
klassificerer, uden at vi har talt med de nationer,
der vælger at nedklassificere.
Eftersom man må formode, at vurderingerne
bygger på mange forskellige kilder, så vil der
være et stort stykke arbejde i at skulle vurdere
det. Når det er sådan, at man kommer dertil, så
vil bureaukratiet ikke mere, når hr. Villy Søvndal alligevel kan finde de samme informationer
ved at søge på internettet.";Ulrik Kragh
187830;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
187879;name_party;":
Forslaget, som behandles i dag, betragter jeg
som et godt element i debatten om efterretningstjenesternes virke, der nu sådan rigtig for alvor
har været i gang et par måneder. Det er en vigtig
debat, og jeg lægger som forslagsstillerne også
meget vægt på, at åbenhed om arbejdet i efterretningstjenesterne skal til debat. Derfor deler
jeg intentionerne bag forslaget, men må samtidig slå fast, at dette ikke er nogen enkel sag.
Eksempelvis er vilkårene for danske efterretningstjenester ikke de samme som i USA, og
derfor kan offentliggørelse af dokumenter i de
to lande efter min opfattelse ikke umiddelbart
sammenlignes, som det gøres i nærværende forslag.
Hvis vi reelt ønsker debat om efterretningstjenesterne, hvis vi ønsker større åbenhed, hvis vi
ønsker en garanti for, at efterretningstjenesterne
altid anvendes i demokratiets tjeneste, så skal vi
tage os tid til at gøre det rigtige. Det rigtige er at
udvikle de kontrolmuligheder, vi har i dag, så
de kan leve op til deres formål, og søge at sikre
en ny tids krav om fornyet åbenhed.
Derfor planlægger jeg, at vi i Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne udarbejder en beretning om:
Punkt 1. Budgetkontrol eller indsigt i anvendelsen af de midler, der er til rådighed..
Punkt 2. Afklassificeringspolitik for dokumenter.
Punkt 3. Åbenhed i Forsvarets Efterretningstjeneste. Hvad kan der gøres med fornuft? Er det
åbenhed, at chefen for FE deltager i regeringens
pressekonferencer? Er det åbenhed, at chefen for
FE skriver artikler i Jyllands-Posten? Eller er det
andre tiltag, der skal til? Jeg tror mere på det sidste.
Punkt 4. En årlig sikkerhedsvurdering af tjenester som grundlag for debat.

10269

Punkt 5. En beretning, der også beskriver betingelserne for udvalgets arbejde.";Jan Trøjborg
189636;Time;"Vores sigte er at skabe åbenhed og offentlig
debat om forhold, der er af samfundsmæssig og
demokratisk betydning. I den forbindelse vil en
årlig sikkerhedsvurdering af tjenesterne være et
godt udgangspunkt for en debat. Eksempelvis
mener jeg, at det eksemplar, jeg står med her fra
den 2. april 2003, der hedder »Den sikkerhedspolitiske situation - en risikovurdering«, vil
være et glimrende udgangspunkt for en debat
her i Folketinget. Endvidere vil en budgetindsigt
gøre det muligt for Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne at gennemføre en politisk
diskussion om prioritering af indsatsen.
Det skal stå helt klart, at Socialdemokratiet
finder det afgørende, at den nyttige viden, der er
opsamlet i efterretningstjenesterne, kommer den
offentlige debat til gode. Men vi finder det også
afgørende, at efterretningstjenesterne kan virke
under rimelige forhold, og derfor bør der skelnes mellem need to know og nice to know. Den
skelnen er ikke tilstrækkelig klar i det nærværende forslag.
Socialdemokratiet støtter intentionerne bag
det forslag, som SF har fremsat her. Vi kan ikke
støtte forslaget som sådan, idet vi mener, at forslaget er for snævert og ikke i tilstrækkelig grad
forholder sig til behovet for demokratisk kontrol
med efterretningstjenesterne i bred forstand,
men vi vil arbejde for, at Udvalget vedrørende
Efterretningstjenesterne igangsætter en proces,
der reelt fører til større åbenhed og større demokratisk kontrol med efterretningstjenesterne.";Kl. 16.20
191130;name_party;":
Også i Dansk Folkeparti hilser vi det velkommen, at vi får en debat i Folketinget om efterretningstjenesternes vilkår og specielt den, der har
været meget omdiskuteret inden for den seneste
tid, Forsvarets Efterretningstjeneste. Vi synes
faktisk, SF har gjort nogle gode ting i forbindelse
med forslaget, fordi man er inde på nogle fornuftige elementer. Der er bestemt også tidsler
specielt i bemærkningerne til forslaget, så derfor
kan jeg med det samme sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget, som det ligger på
bordet lige nu.
Vi synes, det er rigtigt, at man diskuterer mulighederne for at skabe mere åbenhed om Forsvarets Efterretningstjeneste, fordi nutiden kræver, at offentligheden i stadig større omfang får
indsigt i de ting, der foregår, men samtidig må

10270

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)

vi sige, at hvis man offentliggør alt og åbner for
alt, jamen så er effekten af at have en efterretningstjeneste der ikke længere.
Derfor er det en balancegang, hvor man inåske nok har været for lukket indtil nu, men hvor
man skal passe på, at den åbenhed, som der kaldes på nu fra mange sider, ikke går over stregen,
sådan at selve formålet, muligheden for at agere
som efterretningstjeneste og undersøge dem,
man mener truer statens sikkerhed, går væk, og
at den undersøgelse, den mulighed for at tjekke
ting hos udenlandske grupper og danske grupper, ikke er til stede længere. Derfor er det en balancegang, og den synes jeg desværre ikke rigtig
SF har fundet i det her forslag.
Jeg synes også, at der i bemærkningerne er
ting, som man kan undre sig over. Man skal
stramme sig meget op fra SF's side i forsøget på
overhovedet at acceptere fornuften i en efterretningstjeneste. Der står bl.a. et sted, at man mener, at eksistensen af et efterretningsvæsen til
gengæld er ganske overflødig, hvis efterretningstjenesternes arbejde og vurderinger ikke
indgår i beslutningsgrundlaget for noget så vigtigt som krig. Men der er jo andre ting, som efterretningstjenesten beskæftiger sig med end
den absolut sidste udvej, nemlig krig. Man beskæftiger sig med forskellige former for trusselsvurderinger, og der er det jo klart, at hvis SF ønsker, at alt lægges frem for offentligheden, så afslører man også kilderne, altså de efterretningsoplysninger, man indsamler både via danske efterretningsagenter og via udenlandske efterretningstjenester, og derved er det arbejde, som
man udfører, ikke længere brugbart.
Det er måske så i virkeligheden det, SF ønsker, nemlig at efterretningstjenesterne ikke kan
fungere, det kunne jeg godt have en mistanke
om med et forslag som det her. Men det skal da
ikke ændre ved, at vi helt grundlæggende synes,
at det er rigtigt, at vi får en debat om tingene.
Vi synes også - det står ikke nævnt i forslaget
- at man måske i fremtiden kunne være mere
åben inden for Forsvarets Efterretningstjeneste
med hensyn til at oplyse, hvad man bruger pengene til. Man behøver ikke afsløre dybe hemmeligheder ved at fortælle, hvad man har brugt
nogle af de flere kroner, man har fået efter terrorangrebet 11. september mod USA, til. Der
kunne man godt være mere åben, sådan som
man er begyndt på at være det inden for Politiets Efterretningstjeneste.";Peter Skaarup
194327;Time;"Som sagt er der altså ting i forslaget, som ikke
er godt nok gennemtænkte, og derfor kan vi
ikke støtte det, som det ligger, men det er noget
af det, som vi vil drøfte i de forhandlinger, der
foregår i øjeblikket om forsvarets fremtid. Der
vil vi drøfte muligheden for at skabe mere åbne
forhold både med hensyn til de rapporter, der
kan udgives, og til, hvad man bruger pengene til
inden for efterretningstjenesterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
194785;name_party;":
Jeg ville egentlig bare sikre mig, at hr. Peter
Skaarup havde læst forslaget, for når han ser ud,
som om han har gjort sig meget dybe overvejelser og er nået frem til den konklusion, at ikke alt
kan offentliggøres, så svarer det jo meget præcist til, hvad forslaget faktisk siger, nemlig at offentliggørelsen naturligvis skal foregå under
skyldig hensyntagen til beskyttelse af personfølsomme oplysninger, oplysninger, der kunne udgøre en sikkerhedsrisiko for landet, oplysninger,
der kunne kompromittere andre lande eller danske relationer til fremmede magter og andre landes efterretningstjenester.
Så når hr. Peter Skaarup beskriver det, som
om vi fremsætter et forslag, hvor alt skal offentliggøres, så kan det kun skyldes, at hr. Peter
Skaarup enten ikke har læst og/eller ikke forstået forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
195627;name_party;":
Nu er det jo ikke et af de forslag i Folketinget,
der er længst eller sværest forståeligt, så jeg kan
forsikre hr. Villy Søvndal for, at jeg som ordfører
for Dansk Folkeparti selvfølgelig har læst det
her forslag. Men jeg kan også konstatere, at SF i
de bemærkninger, der er til det, nærmest skal
snøvle sig sammen til at udtrykke noget positivt
om Forsvarets Efterretningstjeneste.
Der må vi jo sige, at det da er grundlæggende
positivt for en stats sikkerhed, at man har efterretningstjenester, som kan undersøge mulige
trusler mod det lands overlevelse, det lands mulighed for at fungere som selvstændig nation, og
jeg har da kunnet konstatere ved mange debatter i Folketinget: også af nogle af de sætninger,
som står i bemærkningerne, at det tyder på, at
SF dybest set helst ikke ser, at vi har nogen efterretningstjenester, for det er noget værre noget,
og uha der skal ikke være noget, der stikkes under stolen, men det er nu engang nødvendigt,

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)
hvis man skal undersøge de trusler, der er, at
man sikrer sig, at ikke alt er offentligt.";Peter Skaarup
196740;title_name;":
Jeg ved godt, der er en kort bemærkning til hr.
Villy Søvndal, men jeg vil bare lige sige, at det er
brandalarmen, vi kan høre. Der er en mindre
brand på 3. sal, man har kontrol over den, men
man kan altså ikke slukke for alarmen. Alt er
under kontrol, så vi kan bare fortsætte.
(Kort bemærknìng).";Inge Dahl-Sørensen
197058;name_party;":
Tak for oplysningen. Det er da rart at vide.
Igen må jeg sige, at dét undrer mig, at hr. Peter Skaarup er så dårligt forberedt til den her debat, at han skulle mene, at SF ikke brød sig om
efterretningstjenesten. Jeg tror, vi sad sammen i
den tidligere forsvarskommissioii, hvor en del af
SF's betænkningsbidrag faktisk gik på at udvide
efterretningstjenesten ud fra den vurdering, at
vi har behov for en efterretningstjeneste.
Problemet er io, at vi oplever, at regeringen og
Dansk Folkeparti i øjeblikket bruger efterretningstjenesten som nogle, man gemmer sig under, hvad angår de argumenter, der i sin tid blev
anvendt, som ikke holder. Der skal man huske,
at en efterretningstjeneste jo ikke er tænkt til
hverken at beskytte regeringen eller hr. Peter
Skaarup mod nogle ting, han måtte komme til at
sige, men faktisk for at beskytte nationen, og det
er det, vi godt vil have frem med det her forslag,
Det er måske også det, hr. Peter Skaarup er
lidt bekymret over?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
198067;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg står helt uforstående
over for bemærkningen om, at nogle skulle forsøge at gemme sig i forbindelse med Forsvarets
Efterretningstjenestes arbejde. Det tror jeg hverken regeringen eller Dansk Folkeparti gør. Jeg
mener i forbindelse med Irakkrigen, som sikkert
er det, hr. Villy Søvndal hentyder til, at der er alt
blevet lagt frem i forbindelse med beslutningen
om, hvorfor man skulle indlede den krig.
At SF så ikke ville tage et medansvar og gerne
ville have, at Saddam Hussein kunne fortsætte
det, han var i gang med på det tidspunkt, er så
en anden sag. Men der var nogle, der gerne ville
gribe ind over for det, og det var ud fra det, man
kalder åbne kilder, altså de diskussioner, der har
været i FN's Sikkerhedsråd, og de holdninger,

10271 '

der er til, at man ikke ville lade den diktator
fortsætte. Det var derfor, man gjorde det.
Men i forhold til efterretningstjenesternes arbejde vil jeg da give hr. Villy Søvndal så meget,
at der er grund til, at man er mere åben om arbejdet, for der er ingen grund til at stikke ting
under stolen, som det ikke er nødvendigt at stikke under stolen.
Men der er altså ting, som man er nødt til at
holde hemmelige, kan man godt sige, for ellers
vil de, der truer statens sikkerhed på den ene eller anden måde, være i stand til at finde ud,
hvor man har de oplysninger fra, som man gerne vil have om dem, der truer statens sikkerhed,,
f.eks. terrotister.";Peter Skaarup
199501;Time;"Så for at opretholde kampen mod terrorisme
er det vigtigt - sagt til hr. Villy Søvndal - at vi
har en efterretningstjeneste, der fungerer effektivt og også kan holde ting hemmeligt, hvis det
er nødvendigt.";Kl. 16.30
199741;title_name;":
Næste ordfører er hr. Helge Adam Møller.";Poul Nødgaard
199806;name_party;":
Tak til forsvarsministeren for en tale, som grundigt, omhyggeligt og detaljeret gav en række
nødvendige og, synes jeg/også relevante oplysninger om Forsvarets Efterretningstjénestes arbejde, og hvorfor store dele af dette atbejde må
være hemmeligt. Jeg synes, at talen satte tingene
på plads på en række områder.
Lad mig starte med et helt overordnet konservativt synspunkt. I et demokratisk samfund skal
man have viljen og også evnen til at sikre sig
mod personer, organisationer eller lande, som
ønske at true Danmarks indre eller ydre sikkerhed. Et demokrati som det danske har både en
ret og en pligt til at beskytte sig selv. Og gør vi,
ikke det, tager vi efter min og De Konservatives
opfattelse ikke demokratiet alvorligt. Det er derfor, vi i Danmark har så vel Forsvarets Efterretningstjenéste som Politiets Efterretningstjeneste, og det er derfor, disse tjenester i fortrolighed ,
og i hemmelighed samarbejder med en lang
række andre landes efterretningstjenester, og
dette er til gavn for Danmark.
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig de synspunkter, som forsvarsministeren lige har redegjort for. Men tillad. mig at gøre
yderligere tre betragtninger.
For det første: Danmatks egen sikkerhed er
snævert forbundet med dét virke, der foregår i

10272

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)

Forsvarets Efterretningstjeneste og for den sags
hed, som jeg og den konservative folketingsskyld også i Politiets Efterretningstjeneste.
gruppe har efterlyst, og vi finder, at man i øjeFor det andet: De to danske efterretningstjeblikket går så langt, som man kan af hensyn til
nester kan ikke virke effektivt, medmindre de
tjenestens virke. Vi kan derfor ikke støtte SF's
arbejder tæt sammen med de udenlandske tjene- beslutningsforslag.
ster og først og fremmest selvfølgelig vores
NATO- og EU-partnere.";Helge Adam Møller
201656;title_name;":
Og for det tredje: Enhver form for effektivt
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordføsamarbejde mellem efterretningstjenester i forrer.
skellige lande bygger på, at der eksisterer fortrolighed og et gensidigt tillidsforhold mellem de";Poul Nødgaard
201925;name_party;":
lande, der arbejder sammen. Svigtes dette tilJeg vil også gerne benytte lejligheden til at takke
lidsforhold, eller røbes der kilder, ja, så udtørrer
SF for at fremsætte beslutningsforslaget her, for
efterretningsstrømmen og kilderne meget hurdet er en god anledning til at diskutere nogle
tigt. Det ved enhver, der har beskæftiget sig med principper og retningslinjer for dette helt centradisse områder.
le arbejde i efterretningstjenesterne, og det er jo
Disse tre overordnede betragtninger afgrænmildest talt en diskussion, der trænger sig på,
ser selvfølgelig muligheden for, hvor meget ofnår man tænker på, hvad vi i øvrigt har diskutefentlighed der kan være i forbindelse med en ef- ret igennem de forgangne måneder.";Morten Helveg Petersen
202659;Time;"terretningstjenestes arbejde. Men der skal ikke
være nogen tvivl om, at når ovenstående forhold
Der er vel bred enighed om, at netop efterretog begrænsninger er tilgodeset, er det den konningsvirksomhed står helt centralt i kampen
servative opfattelse, at Forsvarets Efterretningsmod terror, og af samme grund er der bevilget
tjeneste, ligesom Politiets Efterretningstjeneste,
flere midler til efterretningstjenesterne gennem
skal være så åben som muligt, bl.a. af hensyn til
de seneste par år. Når man investerer flere midat udbrede accepten og forståelsen i offentlighe- ler i den type funktioner, er det jo også helt afgøden for det meget vigtige arbejde, man udfører.
rende og centralt, at der også opnås, skal vi sige
Jeg kan derfor helt tilslutte mig og hilser med
større gennemsigtighed med hensyn til, hvad
tilfredshed, at forsvarsministeren og ministeriet
midlerne anvendes til.
nu har under overvejelse at gennemføre de fire
Vi diskuterer meget åbenhed. Spørgsmålet er,
nye tiltag, som ministeren redegjorde for i sin
om ord som tilgængelighed eller adgang i virketale for 25 minutter siden. Jeg håber, at ministeri- ligheden er endnu mere rigtige, for der må vel
ets overvejelser hurtigt afsluttes, og at de fører
være øvre grænser for åbenhed, når personføltil, at man kan gennemføre alle fire tiltag i frem- somme oplysninger skal respekteres og forholtiden.
det til fremmede magter skal respekteres, hvilLad mig slutte med at sige, at jeg og den kon- ket SF også gør opmærksom på i beslutningsforservative folketingsgruppe med interesse og
slaget.
meget stor tilfredshed har bemærket, at chefen
For mig at se er det en afgørende diskussion,
for Forsvarets Efterretningstjeneste, kontreadmi- at vi prøver at forholde os til, hvad det er for en
ral Jørn Olesen, i den sidste måneds tid adskilli- værditilvækst, om man vil, en dansk efterretge gange har optrådt i så vel tv og radio som i
ningsvirksomhed skal kunne tilvejebringe i foraviserne med forskellige kommentarer og baghold til de analyser og vurderinger, som tilvejegrundsinformationer vedrørende det arbejde,
bringes af andre og større magter, og det er for
som Forsvarets Efterretningstjeneste udfører. Og mig at se en central diskussion, når man diskudenne informationsudbredelse, som chefen selv
terer, hvad vores efterretningstjenester skal lave
har forestået, har efter min opfattelse været til
fremover.
stor gavn for forståelsen af det meget vigtige arVi er positive over for intentionen i SF's bebejde, som efterretningstjenesten udfører, og jeg
slutningsforslag. Der er nogle ting i det, der gør,
håber, at denne øgede synlighed vil fortsætte i
at vi ikke kan tilslutte os umiddelbart, men mefremtiden, når det vurderes at være relevant og
get gerne vil arbejde konstruktivt videre med sagen under udvalgsbehandlingen.
kan gøres på en måde, der ikke skader efterretningstjenestens arbejde.
Jeg synes, det kunne være nyttigt, om det var
Konkluderende kan jeg derfor sige, at forsådan, at forslagsstillerne her kunne uddybe
svarsministeren lægger op til den øgede åbenpinden om, at efterretningsofficerer skulle stå til

(1285)
Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)
rådighed for høringer afholdt af Folketinget.
Hvad forestiller man sig her? Er det så i givet
fald lukkede høringer, og under hvilke vilkår
skal efterretningsofficerer så kunne udtale sig?
Det er for mig at se et af de centrale spørgsmål i
beslutningsforslaget, som vi gerne vil være med
til at dyrke videre under udvalgsbehandlingen,
men som gør, at vi ikke kan melde positivt ud
lige i dag, før vi får nærmere belyst, hvad dette
måtte indebære.
Derudover har vi noteret os ministerens bemærkninger og finder det positivt, at der tages
skridt i den retning, som ministeren skitserer
her. Det er på høje tid, og det er meget, meget
nyttigt.
Det Radikale Venstre har jo selv presset på for
at søge at tilvejebringe større åbenhed, og vi har
også selv efterlyst et, om man vil, hovedeftersyn
af Forsvarets Efterretningstjeneste i forbindelse
med Frank Grevil-sagen. Så vi er positive over
for intentionen i beslutningsforslaget. Vi føler, at
der er ting i det, der gør, at vi ikke kan støtte det
hundrede procent, som det ligger her. Vi vil gerne arbejde videre med det under udvalgsbehandlingen, men vi kan ikke støtte det på det
her grundlag.";Kl. 16.35
206976;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
207046;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Vi mener
generelt, at der er for mange ting, som foregår i
lukkethed, og hvor der ikke er nogen begrundelse for det, men hvor det nærmest bliver absurd.
Vi husker jo stadig væk sagen om stay behind-grupperne. Der var i mange år blevet stillet
spørgsmål om de her stay behind-grupper, og
der var kommet et rutinemæssigt svar om, at det
var fuldstændig umuligt at svare på spørgsmål
om nogen af de stay behind-grupper, fordi det
var superhemmeligt.
Så skulle den tidligere forsvarsminister Hans
Hækkerup skrive sine erindringer, og så skrev
han en dag mellem aftenkaffen og golfturen, at
så nedlagde han i øvrigt de der stay behindgrupper. Mere hemmeligt var det altså ikke, end
at den tidligere forsvarsminister kunne skrive i
sine erindringer, at nu var de nedlagt.
Så spurgte vi forsvarsministeren, om forsvarsministeren kunne bekræfte, at den tidligere
forsvarsminister havde ret i, hvad han havde
skrevet i sine erindringer, eller om den tidligere
forsvarsminister var fyldt med usandheder. Og

10273

så kunne forsvarsministeren bekræfte, at stay
behind-grupperne nu var nedlagt.
Så fulgte vi op med det næste spørgsmål: Kan
forsvarsministeren så oplyse, hvornår stay behind-grupperne blev oprettet? Nej, det kunne
man ikke, for det var alt for hemmeligt. Man
kunne altså meddele, hvornår de var blevet nedlagt, men det var alt for hemmeligt at fortælle,
hvornår de var blevet oprettet. Og da der så havde været en større palaver om det, endte det
med, at den tidligere forsvarsminister, hr. Svend
Aage Jensby, meddelte, at han ville indkalde
Kontroludvalget, bl.a. hr. Helge Adam Møller,
og de har så i fortrolighed fået en orientering
om, hvornår de stay behind-grupper, som alle
ved nu er blevet nedlagt, blev oprettet.";Søren Søndergaard
208824;Time;"Så kan man jo stille spørgsmålet: Gud ved,
hvad baggrunden er for, at det er så hemmeligt,
at de her stay behind-grupper er blevet oprettet?
Muligvis er det rent politisk - at de er blevet oprettet på et tidspunkt, hvor der ikke har været
noget politisk mandat i Folketinget for det, og
det vil man ikke have frem: ellers vil årstallet
sikkert ikke være særlig interessant, hvis man
får at vide, at det er 1947 eller 1948 eller 1949, eller hvornår det nu præcis er.
Det er jo et eksempel på, hvordan denne her
traditionelle lukkethed for det første selvfølgelig
bliver absurd, når noget af det krakelerer, men
det er for det andet også et eksempel på, hvor
urimeligt det er, og hvordan det ikke tjener noget større formål, men bliver et spørgsmål om at
forsvare rent politiske interesser.
Vi synes, at det er en god ting, hvis vi får sikkerhedsvurderinger fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Vi var selv nogle, som med stor
interesse læste den sikkerhedspolitiske vurdering, som Forsvarets Efterretningstjeneste afgav
til Forsvarskommissionen i 1977. Der blev fortroligheden indskærpet utrolig meget, det var
meget vigtigt, at der ikke kom noget ud om det.
Og det var så også i orden.
Så vidt jeg husker, var der vist også kun et enkelt afsnit, der kom ud, nemlig det der spørgsmål om, hvorvidt der var en trussel mod Danmark inden for 20 år eller inden for 10 år. Men
ellers var det jo ikke mere hemmeligt, end da
der så var gået en periode og Forsvarskommissionen skulle aflevere sin beretning, blev det hele
offentliggjort.
Og hvad så man så? Ja, man så ganske kvalificerede politiske vurderinger, som alle i Folketinget kunne have haft glæde af. Især i denne sam-

10274

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)

menhæng vil jeg da specielt henlede opmærksomheden på det, der stod om Irak, som Forsvarets Efterretningstjeneste stadig væk skal have
en cadeau for, for det, man skrev om Irak og
vurderingen af Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben, var meget kvalificeret. Det, Forsvarets Efterretningstjeneste skrev tilbage i 1997, da
det blev offentliggjort - hvis jeg sagde 1977, er
det forkert - var meget kvalificeret. Så der vil
være behov for at lave de her sikkerhedsvurderinger.
Hvis det er det, der ligger i ministerens forslag, så synes vi, det er godt, men vi synes altså
som sagt også, at man kan gå videre.
Den sidste ting, jeg vil nævne, er, at der i det
her forslag jo altså også ligger, i hvert fald i bemærkningerne, overvejelsen om offentligt ansattes, herunder efterretningsfolks, mulighed for at
sige fra over for ting, som er ulovlige. Det er et
forslag, som ligger i forlængelse af et forslag, vi
fra Enhedslisten tidligere har fremsat. Vi synes,
det er rigtigt, at man klargør, at den mulighed
eksisterer. Det er klart, at hvis folk går ud og
fremlægger noget, som er klassificeret, og det viser sig, at de gør det i modsætning til det tavshedsløfte, de har givet, og hvis der ikke er nogen
offentlig interesse som baggrund for det, så må
de modtage deres straf: så er der en straf.
홢Men vi synes omvendt også, det er rigtigt, at
man gør opmærksom på, at det, at man har en
hemmelig tjeneste, og det, at man har et lukket
system og på nogle områder må have et lukket
system, altså ikke er et argument for, at en hvilken som helst ting bare kan blive lukket ned.
Der er ting, som offentligheden har krav på at
vide, eller i hvert fald beslutningstagere har
krav på at vide, og det: må en regering også anerkende. Så den del af bemærkningerne i hr. Villy
Søvndals forslag kan vi også støtte.
Så vi er generelt positive over for forslaget, og
hvis det, der ligger i ministerens udtalelse, er, at
man vil gå nogle skridt i den retning, så støtter
vi det.";Kl. 16.40
212531;title_name;":
Hr. Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
212576;name_party;":
Efterretningstjenesterne udgør et væsentligt
fundament i et hvilket som helst demokratisk
samfund i forhold til at gardere sig mod nogle af
de trusler, der kan være mod ens eget samfund.
Det er klart, at det er ønskeligt set fra parlamentets side, at der er så meget åbenhed og kon-

trol med efterretningstjenesterne som overhovedet muligt. Men alt kan ikke foregå i åbenhed,
og derfor er jeg sådan set tilfreds med, at forsvarsministeren her i dag lige præcis har redegjort for det aspekt.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvor
langt man vil gå, og der skal ikke herske nogen
tvivl om, at på baggrund af de sidste års mange
diskussioner om, hvad der kunne eller skulle
have været offentliggjort fra efterretningstjenesternes side, er vi fra Kristendemokraternes side
indstillet på, at også Forsvarets Efterretningstjeneste bevæger sig i en retning, hvor man kan
åbne op for stadig mere.
Om man direkte, som det sker i forslaget, kan
sammenligne f.eks. Forsvarets Efterretningstjeneste med nogle af de amerikanske, engelske
osv. og offentlig praksis for offentliggørelse af
f.eks. efterretningsrapporter, tvivler jeg nu meget på. Men det er klart, som det også er set og
sket i forbindelse med den seneste diskussion
om efterretningstjenesternes afrapportering omkring situationen i f.eks. Irak, at der er noget, der
med fordel for den offentlige debat kan lægges
frem også på et tidligere tidspunkt, end det ellers var tænkt offentliggjort - hvis det overhovedet var tænkt offentliggjort.";Jann Sjursen
214083;Time;"Men som det står formuleret her i pind et i
SF's beslutningsforslag, så bliver det efter vores
opfattelse lidt for firkantet med at sige, at man
bare skal indføre den praksis, man har i USA og
i England, i forhold til, hvad der kan offentliggøres her i Danmark.
Den anden pind, som går på, at efterretningsofficerer kan stå til rådighed for høringer, der afholdes af Folketinget, kan vi ikke tilslutte os
umiddelbart. Man kan selvfølgelig diskutere,
om vi skal indføre en sådan ny institution, men
det er vi ikke umiddelbart sindet at gøre.
Vi så for nylig, da chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste medvirkede i forbindelse med
et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn, at man
da åbnede op og gav mulighed for, at der også
kunne afgives direkte vurderinger fra Forsvarets
Efterretningstjeneste i et nævnsmøde. Jeg vil
ikke sige, at man kan betragte det som et forsøg,
men det var da i hvert fald en nyskabelse. Og
det er o.k. for os, men vi synes ikke, at man med
det beslutningsforslag her fra Folketingets side
umiddelbart skal lægge op til, at man skal afholde høringer, hvor man kan kræve, at en efterretningsofficer står til rådighed.

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)
Under hvilke nærmere forhold det skulle ske,
kan man selvfølgelig sige så er op til regeringen
at definere i forbindelse med udmøntningen af
det her beslutningsforslag i et lovforslag. Men
det synes vi i hvert fald er et for løst grundlag at
tage stilling på.
Så det korte af det lange er, at Kristendemokraterne ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget, som det foreligger her, men at vi da gerne
deltager i en debat om øget offentlighed i efterretningstjenesterne. Vi har også noteret os, at
formanden for Folketingets Kontroludvalg og
lederen af efterretningstjenesten her har sagt, at
man har et arbejde i gang, som ser spændende
ud.
Jeg kunne måske så i den forbindelse gøre
den tilføjelse, at man jo også kunne diskutere i
Kontroludvalget eller i Folketinget i det hele taget, om det ikke snart var på tide, at f.eks. alle
partier var repræsenteret i Folketingets Kontroludvalg. Det har været drøftet tidligere, og jeg
synes principielt, det ville være rigtigt, at man
traf den beslutning på et tidspunkt. Det vil jeg
da godt opfordre formanden for udvalget til at
lade indgå i sine fortsatte overvejelser.
Men med disse ord må vi altså på det foreliggende grundlag afvise SF's beslutningsforslag,
på trods af at vi deler nogle af intentionerne bag
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
216570;name_party;":
Kun et enkelt spørgsmål til hr. Jann Sjursen.
Hvis man nu tænkte sig, at man udvidede det
såkaldte Kontroludvalg, som jo ikke er et Kontroludvalg, for man kontrollerer ikke noget som
helst, jævnfør loven for udvalget, til samtlige
partier - vi ved jo, at vi indimellem har 10.,11
partier, og det vil sige, at der så ville komme 1011 medlemmer - kunne hr. Jann Sjursen så ikke
frygte, at når man fik fortrolige oplysninger,
som man gør indimellem, ville det blive lige så
åbent som med de fortrolige oplysninger, der gives i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor skaren
bare er lidt større end de 11?
Jeg siger det, fordi der udtrykkeligt står i loven, at fortroligheden er den samme, som gælder i Det Udenrigspolitiske Nævn. Og det ved vi
jo alle sammen er hullet som en si. Der .går 10
minutter, efter at der har været holdt møde dér,
og så er det ude. Ville det så ikke også blive så-,
dan i Kontroludvalget, og så ville man ingen
hemmeligheder få? , . : .
, I

10275

(Kort bemærkning). :";Helge Adam Møller
217576;name_party;":
Man kan vel altid befrygte, at der opstår en læk,
også fra udvalg, som er underlagt de fortrolighedshensyn, som f.eks. gælder for Det Udenrigspolitiske Nævn, og Det Udenrigspolitiske
Nævn udmærker sig jo ikke ved at være specielt
tæt. Man kan jo også diskutere: hvad det er for
nogle oplysninger, der bliver lækket, og hvad
der bliver sagt både før og efter møder af så vel,
ministre som af medlemmer af Nævnet. Men det
er anden diskussion.
Når jeg ikke umiddelbart kan tilslutte mig hr.
Helge Adam Møllers ræsonnement, så er det,
fordi det jo beror på, at specielt de store partier
skulle være gode til at holde tæt i den her sammenhæng, for det er jo dem, der er repræsenteret i Kontroludvalget i dag. Og den præmis kan
jeg ikke umiddelbart lægge til grund for det ræsonnement, som hr. Helge Adam Møller tilkendegiver her.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
218444;name_party;":
Jamen der lå bestemt ikke i mine bemærkninger,
at store partier skulle være hverken værre eller
bedre. Jeg tror bare, det er en almindelig menneskelig erfaring, lige fra et ægteskab for to personer og så opad, at jo flete mennesker der kender
en hemmelighed, jo hurtigere slipper den ud.
Og i bemærkningerne til lovforslaget om det
såkaldte Kontroludvalg står der nemlig i § 5, at
tavshedspligten i forbindelse med, hvad man erfarer i udvalget, svarer til, hvad der er gældende
for medlemmerne af Det Udenrigspolitiske
Nævn. Og der kan vi bare konstatere, at de dér
er 17 medlemmer, og det er i hvert fald hullet
som en si, uanset om de er fra små eller store
partier. Detfor, kan jeg i hvert fald befrygte, at
hvis man udvider det til 10-11, så vil det Kontroludvalg også blive hullet som en si, og så får
man simpelt hen ikke oplysninger fra regeringen, og så har man slet ikke noget at bruge det
til.";Helge Adam Møller
219359;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16:50
219396;name_party;":
Jeg kan for så vidt godt købe præmissen om, at
jo større et udvalg er, at jo flere der får oplysninger, jo større vil risikoen for lækage sådan set
også være, uanset om medlemmerne er fra små
eller store partier. Det er o.k., det tror jeg også er
en almen erfaring fra folketingsarbejdet. 홢

10276

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)

Men man har jo heller ikke nødig at lave det
til et 17-mands-udvalg. Man kunne så i første
omgang vælge bare at sige, at der er en repræsentant for hvert parti, idet jeg mener - og så
kan man diskutere, om den demokratiske kontrol er en kontrol eller ej - at den indsigt, der kan
være i efterretningstjenesternes virksomhed, i
og for sig bør åbnes for alle politiske partier. Og
så må det jo, hvis der sker en lækage, være op til
udvalget, formanden for Præsidiet osv., og det
gælder for så vidt nævn, det gælder i øvrigt også
Finansudvalget og i visse tilfælde også for Kontroludvalget, i givet fald at rejse en strafferetlig
sag, når man finder, at reglerne er overtrådt.,
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
220447;name_party;":
Foranlediget af den sidste diskussion kunne jeg
godt tænke mig at høre, om det ikke undrer hr.
Jann Sjursen, hvordan hr. Helge Adam Møller
kan vide, at Det Udenrigspolitiske Nævn er hullet som en si. Det undrer da mig, hvorfra hr. Helge Adam Møller ved det. Men det kan være, hr.
Jann Sjursen måske kan oplyse, hvor hr. Helge
Adam Møller kan have den viden fra.
Derudover må jeg indrømme, at jeg ikke er
tilhænger af forslaget om at udvide Kontroludvalget. Jeg er altså heller ikke specielt tilhænger
af at lade være med det. Vi synes ikke, det er
særlig relevant, fordi som hr. Helge Adam Møller - og der er jeg netop enig - siger, så er det jo
et såkaldt Kontroludvalg, for det kontrollerer
ikke noget som helst. Det får nogle oplysninger,
som det ikke må bruge til noget som helst. Det
kan bare konstatere, hvordan tingene er.
Hvad er ideen egentlig i at have det Kontroludvalg? Var det ikke mere rimeligt, at vi fik nogle klare retningslinjer for, hvad Folketinget kunne få at vide, og hvad der var hemmeligt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
221499;name_party;":
Jo, det sidste kan jeg da sådan set godt følge. Nu
var det, fordi formanden for udvalget selv fra talerstolen her kom ind på, at man gjorde sig nogle overvejelser i form af en beretning om, hvordan fremtiden skulle se ud. De overvejelser kunne man selvfølgelig også have inkluderet i det
spektrum, som hr. Søren Søndergaard her kommer ind på, som er helt relevant i forbindelse
med en overvejelse over, hvilke oplysninger og
hvilken virksomhed eller hvilken eventuel kontrolfunktion parlamentet skal have i forhold til
efterretningsvæsenet. Så jeg kan da fuldt ud til-

slutte mig, at vi også opfordrer formanden til at
inkludere det i sine overvejelser.
Så ville det jo selvfølgelig give endnu mere
mening, end det gør i dag, hvis man udvidede
Kontroludvalget til at omfatte medlemmer fra
alle Folketingets partier.
Det er jo ikke det, der så er temaet i dag, men
jeg synes, at det selvfølgelig ikke er uvæsentligt
i forhold.til hele diskussionen om mere offentlighed og også, vil jeg sige, om kontrol med efterretningsvæsenet, at vi inddrager lige præcis
det udvalg, der jo også fra tid til anden har været involveret i debatten om, hvad man må, kan
eller skal sige på de møder osv., og om man
overhovedet kan kontrollere noget som helst eller ej.
Så jeg synes bare, at det vil være godt i forbindelse med den debat her i dag at opfordre formanden for udvalget til at inddrage det i sine
overvejelser.
For så vidt angår det første spørgsmål, så ved
jeg selvfølgelig ikke, hvorfra hr. Helge Adam
Møller ved, at Det Udenrigspolitiske Nævn er
hullet som en si. Men det er jo i hvert fald en notorisk kendsgerning, at der har været sager
fremme i Nævnet, hvor man må sige, at bestemmelsen omkring fortrolighed ikke har været
overholdt. Det er selvfølgelig dybt beklageligt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
223314;name_party;":
Det sidste kan jeg bekræfte. Der har bestemt været sager fremme, hvor tavshedspligten eller fortroligheden er overtrådt.
Men jeg vil godt fortsætte den her diskussion.
Jeg vil sige til hr. Jann Sjursen, at vi i Enhedslisten sådan set er glade for, at vi ikke sidder i
Kontroludvalget, for i forbindelse med en række
af de sager, som vi har været med til at bringe
frem og sætte spørgsmålstegn ved, ville der,
hvis vi havde siddet i Kontroludvalget, ligge en
permanent mistanke om, at grunden til, at vi
kunne rejse de her sager, udelukkende var, fordi
vi brugte fortrolige oplysninger fra Kontroludvalget.
Derfor er vi sådan set meget tilfredse med
ikke at være bundet og syltet ind i det system,
som jo gør, at man får nogle oplysninger, som
man i en given situation kan synes er alvorlige,
men som man ikke kan udtale sig om. Hvis et
tilstedeværende medlem af Kontroludvalget
f.eks. synes, at det faktisk er en mærkelig begrundelse, der er givet for, hvorfor man ikke må
oplyse, hvornår stay behind-grupperne blev op-

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)
rettet, jamen så har man ikke rigtig nogen mulighed for at sige det. Vi andre har en mulighed
for at sige det, for vi kan ikke blive beskyldt for
at lække det fra Kontroludvalget, fordi vi ikke
har fået oplysningerne dér.
Kan hr. Jann Sjursen ikke lidt følge det ræsonnement, der altså fører Enhedslisten til en tilfredshed med, at vi sådan set ikke sidder i det
pågældende udvalg?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
224788;name_party;":
Både ja og nej. Ja, hvis man ser det på baggrund
af det, som hr. Søren Søndergaard spurgte om i
et tidligere indlæg, nemlig hvad det egentlig er,
Kontroludvalget i dag kan kontrollere. Er man
ikke bare modtager af information, og så er det
det? Så kan jeg godt forstå hr. Søren Søndergaards ræsonnement.";Jann Sjursen
225101;Time;"Men når jeg så også siger nej, er det, fordi den
situation, hvor man sidder der, og hvordan man
så kan bruge de oplysninger, man rent faktisk
får i fortrolighed, jo ikke er anderledes end med
hensyn til de oplysninger, som f.eks. finansudvalgsmedlemmer eller medlemmerne af Det
Udenrigspolitiske Nævn kan modtage i fortrolighed i dag, og som man jo i forhold til, hvad
man i øvrigt vil rejse af sager, og hvad man vil
sige udadtil, må forholde sig til.
Så dilemmaet vil for mig at se ikke være anderledes, hvis man var medlem af Kontroludvalget, end det kan være i dag for så vel finansudvalgsmedlemmer som for medlemmer af Det
Udenrigspolitiske Nævn.";KL16.55
225787;title_name;":
Så er der vist ikke flere korte bemærkninger til
hr. Sjursen, og det bliver dermed hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
225944;name_party;":
Det er jo altid spændende at få en åben debat om
forholdene i vores efterretningstjeneste, om,
hvordan vi vil have den til at fungere i et demokratisk samfund, så tak for debatten. Vi vil med
stor spænding imødese forsvarsministerens
fremlæggelse af de lovede initiativer. Vi vil tage,
stilling til dem, når de ligger der, og konstatere,
om vi synes, det er tilfredsstillende eller ikke.
Vi har et enkelt problem, nemlig at jeg forstod
på forsvarsministeren, at det skal fremlægges i
Kontroludvalget, hvilket med de nuværende
regler betyder, at de medlemmer, der får det

10277

forelagt, er pålagt skærpet tavshed, og så bliver
det jo lidt svært at fastholde den gode tradition
for den åbne debat. Så jeg vil bede om, at vi også
behandler de principielle retningslinjer i Folketingets Forsvarsudvalg, for der er altså noget
underligt ved omfanget af skæg og blå briller undskyld mig! - i Kontroludvalget.
Jeg deler arbejdsværelse med en, der sidder i
Kontroludvalget. Hun forsvinder ud af lokalet
en gang imellem. Hvis der er en, der ringer og
spørger, hvor hun er henne, så ved jeg det ikke,
for hun må ikke sige det til mig. Kunne vi, undskyld mig, ikke godt få det her ned på et niveau,
hvor vi sådan fjerner os lidt fra drengebøgerne
om spioner og sådan noget og får det ned på et
plan, der bare har lidt med virkeligheden at gøre?
Jeg anmoder om, at vi får lov til at have de
overvejelser i åbenhed knyttet til det her beslutningsforslag, og at de ikke kun gemmes væk i
Kontroludvalget. Jeg er med på, at der kan være
drøftelser, der bedst tages i Kontroludvalget,
men det er jo forslagets hensigt netop at sikre en
offentlig debat.
Der ligger i forslaget, som de ordførere, der
har fået læst forslaget, kan se, en anerkendelse
af, at ikke alle forhold er velegnet til offentligheden - derfor de fire undtagelser i forslaget. Vi er
helt opmærksomme på, at der er personfølsomme oplysninger, at der er oplysninger, der kunne
udgøre en risiko for Danmark, at der er oplysninger, der kunne kompromittere andre lande
eller danske relationer til fremmede magter, og
at vi har et hensyn at tage til andre landes efterretningstjenester.
Derfor er de udelukket. Derfor er de unddraget den del af diskussionen, vi godt vil have. Det
være sagt bl.a. til hr. Peter Skaarup, som jeg ikke
er sikker på stadig væk har forstået de her undtagelser.
Men det forekommer - undskyld mig - altså
absurd, at når andre lande offentliggør rapporter, vurderinger, så fastholder vi i Danmark, at vi
ikke kan offentliggøre de samme, som vi kan gå
ind og finde på internettet. Undskyld mig hvorfor det? Altså hvad er det for et fortrolighedshensyn, man argumenterer med over for
det land, som nu har offentliggjort sin fortrolige
rapport? Har vi så stadig et fortrolighedshensyn
til pågældende land? Det er da, undskyld mig,
for absurd en argumentation. Og detfor må det
som et mindstemål være sådan, at det, andre
lande vælger at deklassificere i deres rapporter, 홢
kan vi selvfølgelig også få almindelig indsigt i.

10278

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)

Endvidere tror jeg, at forsvarsministeren er
han kan se, hvad der er undtaget, for så får vi alt
meget opmærksom på det svar: som jeg har fået
andet lige en mere forstandig diskussion.
på et spørgsmål til justitsministeren, nemlig at
Så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, der
dér, hvor man i forsvaret hidtil har svunget forpåpegede, at det er nødvendigt at beskytte sig
trolighedsstemplet fuldstændig automatisk, skal med en efterretningstjeneste, at jeg er helt enig.
man nu til at tænke sig om på den måde, at det,
Det var grunden til, at SF i mindretalsbetænkat et notat er udarbejdet i Forsvarets Efterretningen fra Forsvarskommissionen af 1997 foreningstjeneste, ikke i sig selv gør notatet fortroslog en styrket efterretningstjeneste. Jeg synes,
ligt. Det afhænger af en konkret vurdering. Det
det er det naturlige svar på en situation, hvor
er klart, at det er en udfordring at skulle tage
truslen er diffus, hvor man er bange for terror, at
stilling i de enkelte sager, men det er faktisk det,
der er en fremskudt og oplyst efterretningstjeneJustitsministeriet beder om. Der antager jeg, at
ste: det er et af de gode bud på, hvordan vi sikforsvarsministeren har til hensigt at følge den
rer vores typer af sårbare samfund.
gode anbefaling fra kollegaen, som er justitsmiMen det forudsætter, at de i øget grad deltanister.
ger i den offentlige debat, så det ikke er en snæDet, jeg synes står som det store problem,
ver kreds, der ligger inde med oplysninger, som
specielt efter Irakkrigen, er selvfølgelig at opleikke har fortrolighedsmæssig karakter, og derve, hvordan et politisk flertal vælger at gemme
ved i højere grad også bidrager til det almindelisig bag en efterretningstjeneste, når det viser sig, ge samfunds mulighed for at orientere sig i forat de oplysninger, man oprindelig lagde frem,
hold til, hvor farerne er, og hvad det er, man skal
ikke holder, end ikke nogen af dem. Så vælger
passe på. Derfor er jeg også helt enig, når hr.
man at krybe i skjul og skubbe en efterretningsHelge Adam Møller nævner, at det har fortroligtjeneste frem foran sig og sige, at med den foran hed som forudsætning. Det er præcis derfor, at
os kan vi sige, at vi sagde det rigtige dengang.
forslaget har fire forbehold i forhold til, hvor forKl. 17.00 troligheden gælder, og hvor man ikke skal åbne
Det er ikke pynteligt for en regering, at den er
op.
så trængt, at den er nødt til at anvende forsvaret
Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Det Radisom en fremskudt post for at forsvare regerinkale Venstre var positive over for intentionerne i
gen selv. I det lange løb er det heller ikke særlig
forslaget og ville gerne arbejde videre med det.
godt for efterretningstjenesten at blive anvendt
Hr. Morten Helveg Petersen spurgte direkte til
til det formål.
høringerne med efterretningsofficerer, om de
Jeg synes, man skal huske i alt det her, at vi
var tænkt i åbne scenarier eller i lukkede scenaikke har en efterretningstjeneste for at beskytte
rier, men det afhænger jo af, hvilke temaer vi
en trængt Venstrestatsminister eller en trængt
diskuterer.
konservativ udenrigsminister eller en trængt hr.
Jeg tror, at vi med meget stor fordel kunne
Peter Skaarup. Det er ikke efterretningstjenehave høringer, der er åbne, hvor vi diskuterer
stens opgave. Dens opgave er at beskytte natiosager, der ikke er omfattet af de fortrolighedsbestemmelser, som i sagens natur er knyttet til en
nen, og hver gang efterretningstjenesten påtager
sig den anden opgave, så synes jeg, at den afgøefterretningstjeneste, mens vi i andre sager forrende svækker sig selv.
mentlig vil kunrie være enige om, at der er tale
Hr. Ulrik Kragh mener, at vi beklikker regeom en lukket høring, fordi vi skal undersøge
ringen, når vi konstaterer, at regeringen på lange forhold, der i sagens natur ikke har offentlighestræk talte usandt. Men det kan vi jo ikke gøre
dens adgang.
Tak også for støtten fra hr. Sørens Sønderfor. Det er ikke at beklikke regeringen. Det er en
nøgtern konstatering af, at de argumenter, der i
gaard fra Enhedslisten, der også pegede på det i
sin tid blev anvendt, ikke tåler at blive vist frem. vores forslag, der vedrører offentlige ansattes
mulighed for at ytre sig, altså deres meddeleret,
Tak til hr. Jan Trøjborg, som støtter intentionerne og lover, at vi sammen går videre i en pro- det, vi har kaldt whistle blow-funktionen med et
ces. Det synes jeg er løfterigt. Dele af det kan,
godt dansk udtryk.
Det er jo interessant, at mange af de store sasom jeg var inde på i starten, foregå i Folketingets Kontroludvalg, og dele af det med stor forger om, hvordan ansatte i offentlig tjeneste er
blevet misbrugt af det politiske system, er knytdel i Folketingets Forsvarsudvalg.
Jeg har været rundt om hr. Peter Skaarup,
tet til mennesker, der havde det moralske mod
som jeg håber efterfølgende vil læse forslaget, så til at træde frem med stor personlig risiko osv.

Onsdag den 12, maj 2004 (B 194)
og gøre opmærksom på, at der foregik ting, der
var helt, helt ude af trit med den offentlige politiske fortælling, som magthaverne bidrog med.
Det gælder ikke alene i Danmark. Det gælder
også i England omkring afsløringen af, at Blix
blev aflyttet, mens han førte fortrolige samtaler
med en engelsk minister. Det er helt uhørt! Hvis
vi ikke havde en situation, hvor modige offentligt ansatte turde træde frem, når den type af
Gestapometoder bliver anvendt af et politisk system, havde vi - tror jeg - et politisk system, der
på lang sigt i forhold til demokratiet var ekstremt sårbart.";Villy Søvndal
234483;Time;"Så bare til sidst til hr. Jann Sjursen, som synes,
at det er for vidtgående at følge USA og England, Det kan man jo mene, men det undrer mig
sådan set lidt, at det er Kristendemokraternes
synspunkt om åbenhed, men det er det selvfølgelig, når hr. Jann Sjursen siger det, og det tager
vi så til efterretning.
Alt i alt tak for debatten. Jeg håber, at de her
bidrag hjælper os videre i den proces, som alle jo
har sagt at de er enige i, nemlig at lukketheden
er for stor, og at vi må sikre større åbenhed. Vi
har jo også peget på i vores beslutningsforslag,
at eksempelvis politiet er gået ganske langt med
hensyn til større åbenhed i forhold til deres efterretningstjeneste.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
235193;name_party;":
Det er til hr. Søvndals bemærkning, om der nu
ikke var for meget skæg og blå briller forbundet
med, at regeringen diskuterede en ny åbenhed,
en afklassificeringspolitik, med Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne.
Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal, om hr. Villy
Søvndal ikke vil føle det tilfredsstillende, hvis
den politik, som udvalget forhåbentlig kommer
frem til ved det initiativ, som jeg agter at tage i
godt samarbejde med de to ansvarlige ministre
for udvalget, bliver offentliggjort, således at den
eventuelt også kunne indgå i de videre overvejelser i Forsvarsudvalgets videre arbejde med
sagen. Det var jo netop tanken at offentliggøre
den samlede politik i form af en beretning.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
235928;name_party;":
Bestemt. Jeg vil være meget tilfreds med, at vi
fik mulighed for offentligt at følge de overvejelser, der gøres i Kontroludvalget, så vi efterfølgende i en offentlig debat kan tage stilling til,

10279

om vi synes, det er vidtrækkende nok, eller om
vi synes, at vi skulle gå endnu videre, for det bliver jo så en del af processen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
236296;name_party;":
Da jeg selv havde fornøjelsen af at være ordfører
på forslaget for et godt stykke tid siden, var der
en klokke, der ringede, men jeg har på fornemmelsen, at det ikke har vækket hr. Villy Søvndal
i den periode, hvor han ellers burde have siddet
og lyttet.
Hr. Villy Søvndal gjorde på daværende tidspunkt opmærksom på, at regeringen havde
gemt sig bag efterretningstjenesterne i forbindelse med Irak. Jeg vil i den anledning spørge ht.";Ulrik Kragh
236747;title_name;"Ud over vurderingen af styrkernes sikkerhed, altså den risiko, der er forbundet
med at være i Irak, hvor er der så i beslutningsgrundlaget for deltagelse i Irak nævnt et eneste
ord om efterretningstjenesternes vurdering?
Det synes jeg at hr. Villy Søvndal skylder os
en forklaring på, når det er sådan, at han gang
på gang fremfører, at vi gemmer os bag efterretningsvæsenerne. Jeg vil bede hr. Villy Søvndal
om at nævne et eneste sted.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
237221;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. Jeg er sådan set glad for
spørgsmålet.
Når en dansk statsminister går ud og siger til
Jyllands-Posten, og jeg er sikker på, hr. Ulrik
Kragh husker det citat, at Saddam Hussein har
masseødelæggelsesvåben, og at det ikke er noget, vi tror, men er noget, vi ved, og når vi samtidig ved, at alle de åbne kilder, f.eks. Blix og sådan nogle, har ledt i meget lang tid og ikke har
kunnet finde noget, og når vi ved, at statsministeren ikke selv har været nede og kigge efter i
Irak - det tror jeg også at hr. Ulrik Kragh kan bekræfte - må man jo formode, at den der sikre viden, som statsministeren har om, at det ikke er
noget, han tror, men er noget, han ved, må han
have et eller andet sted fra.
^
Vi ved i dag, at han ikke havde det fra efterretningstjenesterne, fordi der var en modig Venstremand, der offentliggjorde nogle af de yurderinger, der lå fra efterretningstjenesten, Vi har så
efterfølgende alle sammen haft mulighed for at
kigge i dem.
Det er jo på den måde, at vi oplever, at en
trængt statsminister anvender et argument, hvor
man må formode, at han har den viden et eller '

10280

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)

andet sted fra. Det kan være, at hr. Ulrik Kragh
er i stand til at besvare spørgsmålet: Hvor havde
statsministeren den sikre viden fra, som vi i dag
ved ikke var rigtig?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
238580;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal skulle holde sig fra
at manipulere med befolkningen på den måde,
som han forsøger på fra Folketingets talerstol på
nuværende tidspunkt.
Hr. Villy Søvndal ved jo udmærket godt, at
det citat, der bliver givet af statsministeren, blev
efterfulgt af, at det ved vi, for det har FN redegjort for. Derfor skal man lade være med at blande tingene sammen, og man skal lade være med
at udøve den form for citatfusk og rette beskyldninger mod hele Folketinget, hvor et flertal vedtog at deltage i Irakkrigen på et helt andet
grundlag end på noget, som statsministeren
havde sagt i en anden sammenhæng.
Det holder ikke en meter, og jeg synes, det er
beskæmmende for seriøsiteten i den behandling,
vi ellers har af et forslag, som er rimelig vigtigt,
om, at vi får den rette åbenhed for vores efterretningstjenester.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
239453;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Ulrik Kragh ikke synes, det er behageligt at blive mindet om et sådan citat, for det var en del af hele manipulationen i det her forløb, og det ved hr. Ulrik Kragh jo
godt.";Villy Søvndal
239665;Time;"Det er da klart, at en befolkning, der ved, at
en statsminister, der har adgang til en efterretningstjeneste, og en statsminister, der anvender
et argument om, at masseødelæggelsesvåben
ikke er noget, vi tror, det er noget, vi ved, og en
statsminister, der taler om store sorte skyer, der
kommer drivende op mod vores byer, hvis vi
ikke griber ind, og en befolkning, der får forelagt de oplysninger fra en, der sidder med alle
informationer fra en efterretningstjeneste, må
antage, at den statsminister har bare en lille
smule grund til at sige, som han gør.
Den grund til at sige, som han gør, ved man,
at han ikke har fra Blix, som var dernede, og han
har ikke selv været dernede, så jeg tror, at befolkningen siger, at statsministeren nok ligger
inde med nogle informationer.
Hvor ville det have været behageligt på det
tidspunkt i debatten, at efterretningstjenesterne

kunne have stået frem og sagt: De vurderinger,
som statsministeren nu giver, kommer i hvert
fald ikke fra os.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
240687;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har flere gange sagt, at jeg som
Dansk Folkepartis ordfører ikke har læst forslaget. Det må jeg nok indrømme er en stor fejl af
hr. Villy Søvndal. Jeg har nøje læst forslaget flere
gange. Jeg har endda nærlæst det så nøje, at jeg
har fundet ting i det, som jeg ikke tror at hr. Villy
Søvndal helt har gennemtænkt.
Nu vil jeg lige læse lidt op fra bemærkningerne, som hr. Villy Søvndal så gerne skulle forholde sig til. Der står:
»Til gengæld er eksistensen af et efterretningsvæsen ganske overflødigt, hvis efterretningstjenesternes arbejder og vurderinger ikke
indgår i beslutningsgrundlaget for noget så vigtigt som krig.«
Mit spørgsmål til hr. Villy Søvndal går så på:
Er der ikke mange andre situationer, end hvor
en efterretningstjeneste har fundet materiale
frem, at man kan forestille sig, at der indledes en
krig? Hvis det rapporteres fra den danske grænse, at nu står der en angribende hær, der er på
vej til at ville angribe Danmark, er det vel ikke
relevant, hvad en efterretningstjeneste siger, for
så ved vi, at den er gal, og så skal vi forsvare os i
en krig. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
241839;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at hr. Skaarup er begyndt
at læse dele af forslaget. Jeg synes sådan set, det
er ærgerligt, at han ikke læser hele det afsnit.
Hvis hr. Peter Skaarup ville kaste øjnene på forslaget og læse med, så indledes det afsnit, hr. Peter Skaarup lige citerede fra, med følgende:
»Relevansen af et velfungerende efterretningsvæsen har næppe været større, end tilfældet er i disse år, hvor trusselsbilledet har ændret
sig fra kold krig til terror.«
Det vil sige, at her kommer SF med sin store
glæde over, at vi har en velfungerende efterretningstjeneste. Så skriver vi i det, som hr. Peter
Skaarup så citerer:
»Til gengæld er eksistensen af et efterretningsvæsen ganske overflødigt, hvis efterretningstjenesterne arbejder og vurderinger ikke
indgår i beslutningsgrundlaget for noget så vigtigt som krig.«

(1286)
Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)
Jeg synes da, det er højst besynderligt, hvis et
land vælger at gå i krig alene på baggrund af
udenlandske efterretningstjenesters vurderinger, hvis en efterretningstjeneste i det enkelte
land ikke selv bidrager med vurderinger i noget
så vigtigt som en krig. Er det ikke også hr. Peter
Skaarups opfattelse?";Villy Søvndal
243042;title_name;":
Hr. Peter Skaarups sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
243125;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Villy Søvndal kun vil diskutere Irak, men der er jo mange andre situationer, hvor man desværre kunne forestille sig en
krig. Vi har tilbage i historien set andre situationer, hvor efterretningstjenester ikke nødvendigvis har været særlig benyttet.
Hr. Villy Søvndal siger præcis i sit forslag, at
hvis efterretningstjenesten ikke på nogen måde
har været blandet ind i vurderingerne i forbindelse med at indlede en krig, så duer efterretningstjenesterne ikke. Det afslører for mig at se,
at SF dybest set hader de efterretningstjenester
og ikke er interesserede i, at der skal være nogen
efterretningstjenester. Man skal skramle sig
igennem, hvis man virkelig skal finde argumenter i SF's forslag for en efterretningstjeneste.
Det er jo det, der er kerneproblemet, når vi
ser forslag fra SF og i øvrigt også fra Enhedslisten her i Folketinget, at man gang på gang er ligeglad med, om vi kan beskytte os selv mod
fjender, der kommer udefra. Derfor er problemet
i SF's forslag, at man ikke anerkender det positive i at have en efterretningstjeneste. Det kan vi
altså finde bevis for her i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
244290;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Peter Skaarup nu er begyndt at læse forslaget. Det hjælper dog noget.
Jeg er sikker på, at hr. Peter Skaarup, når vi nu er
færdige med debatten, har tid til at læse det, jeg
citerede, nemlig at vi synes, det er vigtigt, at der
er en efterretningstjeneste.";Villy Søvndal
244581;Time;"Hvis hr. Peter Skaarup stadig er i tvivl om det
- og det kan godt være, for han har jo indarbejdet nogle forestillinger, der ligger ret dybt, kan
man mærke - vil jeg anbefale hr. Peter Skaarup
at gå tilbage og læse vores bidrag til betænkningen over Forsvarskommissionen af 1997. Her vil
han kunne læse, at SF - jeg tror oven i købet som

10281

det eneste parti - anbefaler at styrke efterretningstjenesten. Hvis hr. Peter Skaarup så stadig
er i tvivl, ligger det uden for i hvert fald mine
evner at overbevise hr. Peter Skaarup om, at SF
synes, det er vigtigt med en velfungerende efterretningstjeneste, men vel at mærke en efterretningstjeneste, der er mere optaget af at beskytte
landet end af at beskytte en trængt regering. Det
er jo det, der er det afgørende i denne diskussion, og Dansk Folkeparti er også trængt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
245440;name_party;":
Blot en enkelt kommentar til hr. Villy Søvndals
opsummering af bl.a. Kristendemokraternes
holdning.
Hr. Villy Søvndal når frem til, at vi mener, at
SF's beslutningsforslag er for vidtgående, specielt den første pind, som går ud på, at efterretningsrapporten bør offentliggøres i lighed med
amerikansk og britisk praksis. Jeg mener, hr. Villy Søvndal har misforstået, hvad jeg sagde i min
ordførertale. Jeg sagde sådan set blot, at man
ikke umiddelbart kan sammenligne de danske
efterretningstjenester med de amerikanske og de
britiske, og at jeg synes, man i denne sammenhæng ligesom i andre sammenhænge skal vælge
danske løsninger i stedet for bare at traske efter
amerikanerne og briterne.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
246171;name_party;":
Jeg er ked af, hvis jeg misforstod det i kampens
hede, men jeg synes sådan set, at lige præcis på
dette punkt ville det ikke være så dårligt at traske efter, fordi det ville betyde langt større åbenhed.
Jeg blev faktisk meget overrasket, da jeg gik
ind på Googlesøgesystemet og prøvede at klikke
ind på unclassified. Jeg fandt ud af, at hele den
amerikanske sikkerhedsvurdering af Irak, som
er dateret oktober 2002, er fuldt ud til rådighed.
Der er ingen overstregning af noget som helst.
Jeg synes, det er flot, at amerikanerne har et
så åbent system og er villige til at videregive oplysninger så hurtigt. Derfor kan man få den kritiske debat i USA, som den danske regering jo
ikke ønsker at få om krigsgrundlaget og om de
ting, man greb forkert an osv. Det oplever vi på
kongreshøringer, hvorimod den danske regering og Dansk Folkeparti jo gemmer sig og ikke
ønsker en åben diskussion, og jeg synes, det er
en meget stor kvalitet i det amerikanske samfund, at man kan få tingene lagt åbent frem.

10282

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
247250;name_party;":
Jeg har som nævnt ikke afvist større åbenhed og
heller ikke offentliggørelse af rapporter fra efterretningsvæsenet.
Hvis man pålagde efterretningstjenesterne i
højere grad at offentliggøre rapporter, ville det
formentlig føre til, at der ville være nogle, der
blev offentliggjort hurtigt, som vi ser i USA, og
at der stadig var nogle, som ikke var afklassificerede. Men hvorom alting er ville det, som hr. Villy Søvndal har sagt flere gange i dag, selvfølgelig også føre til, at efterretningstjenesterne i højere grad deltog i den offentlige debat og var med
til at give grundlag for debatten, og det ville jeg
selvfølgelig intet have imod. Men hr. Villy Søvndal og SF får det til at se sådan ud, at hvis vi bare
havde det amerikanske og britiske system, ville
alle de efterretningsrapporter, som i dag ikke er
afklassificerede af efterretningstjenesterne, være
offentligt tilgængelige. Sådan tror jeg ikke virkeligheden ville være, men det kan vi jo diskutere
nærmere under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
248281;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at de amerikanske regler ville gøre, at sammenlignet med den lukkethed,
der karakteriserer det danske system i dag, ville
vi komme et godt skridt videre. Men jeg bruger
det alene som eksempel på, hvordan et land,
som i øvrigt tit bliver kritiseret - også af mig langt, langt overgår os i demokratisk standard.
Hvis man går videre i samme søgning, vil
man f.eks. finde et billede fra 1984, hvor den nuværende amerikanske forsvarsminister Rumsfeld ryster hånd med Saddam Hussein på et
tidspunkt, hvor han er i Irak for at sælge nogle
produkter, som Saddam kan bruge i krigen mod
Iran. Det er jo historisk interessant, men det er
ikke behageligt for magthaverne i USA set i forhold til det billede, de har villet tegne af krigen.
Men jeg synes, det er endnu et eksempel på,
hvor vigtigt det er, at denne åbenhed bliver gennemført, så man ikke bruger efterretningstjenesterne til at beskytte magthavere, men til at beskytte nationer.
홢
홢'
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
249274;name_party;":
Hr. Villy Søvndal siger, at hr. Peter Skaarup lider
af nogle forestillinger, som ligger dybt. Men
man kan da konstatere, at hr. Villy Søvndal i høj
grad lider af nogle forestillinger, der ligger dybt

og er svære at flytte, og dem vil jeg oven i købet
nok opfatte som vrangforestillinger.
Hr. Villy Søvndal siger, at når statsministeren
siger noget, skulle man tro, at han ved noget andet og mere end det, han siger. Hvordan kan hr.
Villy Søvndal mene, at statsministeren mener
noget andet end det, han siger? Og hvordan kan
hr. Villy Søvndal tro, at statsministeren ved noget andet end det, han siger?";Gudrun Laub
249888;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
249926;name_party;":
Nej, det tror jeg bestemt ikke, Når statsministeren siger de ting, han siger om Irak, antager jeg
da, at han har grund til at sige det.
Jeg har diskuteret med statsministeren, om
det er rigtigt, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben. Vi har haft besøg her i Folketinget af mange danskere og af tidligere våbeninspektører, der mente, at Saddams masseødelæggelsesvåben var ødelagt, og Blix har været dernede i nogle måneder og har sagt, at efter hans
opfattelse er der ikke ret meget tilbage, og man
kan i hvert fald ikke finde det. I dag har vi haft
amerikanerne dernede i 14 måneder, og de har
heller ikke kunnet finde noget.
Når den danske statsminister så bryder det
videnbillede, vi har, og siger, at de har masseødelæggelsesvåben i Irak - det er ikke noget, vi
tror, det er noget, vi ved - må man jo formode, at
statsministeren har en eller anden baggrund for
at udtale sig med så stor sikkerhed. Jeg troede,
at det var de danske efterretningstjenester, der
havde bidraget med de oplysninger, men fordi
en modig Venstremand - dem findes der jo nogle stykker af - trådte frem og forelagde, efterretningstjenesternes vurderinger, ved vi i dag, at
det ikke var derfra, statsministeren havde oplysninger, og at det altså var rent opspind. Det er
det, jeg henviser til, når jeg siger, det er uheldigt,
hvis efterretningstjenesterne bruges til at beskytte en statsminister og ikke bruges til at beskytte
en nation.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
251382;name_party;":
. Det er meget grove bemærkninger, hr. Villy
Søvndal kommer med. Jeg synes faktisk, det er
utilbørlig groft at komme med den slags angreb
på statsministeren.
: Når hr. Villy Søvndal antager et eller andet,
skal der være et belæg for at komme med sådanne grove påstande. Vi har hørt den ene gang ef-

Onsdag den 12. maj 2004 (B 194)
ter den anden, at hr. Villy Søvndal har citeret
statsministeren, men kun første halvdel af et udsagn, og synes hr. Villy Søvndal, det er passende
at klippe et udsagn over i to stykker og derefter
argumentere imod det, som om den sidste del
ikke fandtes?
Med hensyn til den modige Venstremand,
som hr. Villy Søvndal omtaler, er den pågældende, efter hvad jeg har læst i pressen, ikke medlem af Venstre mere, men er vistnok gået over til
De Radikale.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
252203;name_party;":
Ja, men derfor kan han jo godt være modig. Man
kan jo ikke sige, at fordi han bevæget sig væk fra
Venstre og bliver klogere, er han ikke længere
modig. Sådan synes jeg slet ikke man kan slutte.
Hvis der kun havde været et eneste udsagn,
hvor statsministeren havde sagt, at han vår meget sikker på, at der var masseødelæggelsesvåben, kunne man sige: O.k., det var en enkelt
gang, han kom til at forløbe sig. Men jeg citerede
samtidig det udsagn - som jeg er sikker på fru
Gudrun Laub også kan huske med den store interesse, der er for sikkerhedspolitik i Venstre om, at store skyer driver ind over byerne.
Jeg er også sikker på, at fru Gudrun Laub kan
huske alle de Venstrefolk, der har redegjort i
milligram for, hvor meget anthrax og hvor mange kemiske stoffer osv. Saddam Hussein havde.
Spurgte fru Gudrun Laub aldrig, hvor man havde de oplysninger fra? Var man så sikker i Venstre, at man helt Undlod at stille den type kritiske spørgsmål? Er det grunden til, at man i dag
står i den misere, at man har vedtaget noget på
et grundlag, der helt oplagt ikke var rigtigt? Og
er læren af det ikke, at fremover skal fru Gudrun
Laub og Venstre være lidt mere indstillet på at
stille kritiske spørgsmål?";Villy Søvndal
253437;title_name;":
Så kommer det formentlig sidste spørgsmål, og
det er fra hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
253560;name_party;":
Vi havde før én diskussion om Kontroludvalget,
hvor jeg annoncerede, at Enhedslisten er meget
tilfreds med, at vi ikke sidder i Kontroludvalget.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF, som
jo sidder i Kontroludvalget, hvad SF egentlig
mener, de udretter i dét udvalg. Vi har hørt, at

10283

hr. Villy Søvndal ikke engang kan fortælle, hvad
fru Anne Baastrup foretager sig, når hun er fraværende, selv om hun måske bare er på toilettet.
Det kan selvfølgelig være, hun ikke fortæller hr.
Villy Søvndal alt, hvad hun foretager sig, men
lad det nu ligge. Men hvis det er det eneste, SF
og Danmark får ud af det, hvad er så egentlig
formålet med, at SF sidder i Kontroludvalget?
(Kort bemærkning). :";Søren Søndergaard
254275;name_party;":
Jeg synes, der er brug for den diskussion, som
også formanden for Kontroludvalget har annonceret nogle gange, nemlig en diskussion om en
langt, langt større åbenhed om, hvad der foregår
i det udvalg. Det er jo fuldstændig absurd at
have et udvalg i Folketinget, der er lukket i et
omfang, der slet ikke kan begrundes med de oplysninger, udvalget får. Selvfølgelig er der nogle
fortrolighedshensyn at tage, det ved vi jo alle
sammen, men den grad af lukkethed, vi oplever
i øjeblikket, er hinsides al fornuft, så i SF vil vi
gerne arbejde for, at der bliver åbenhed.";Villy Søvndal
254852;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
254894;name_party;":
Man kan jo sige, at den store forskel mellem
f.eks. Det Udenrigspolitiske Nævn eller Finansudvalget og Kontroludvalget er, at i Det Udenrigspolitiske Nævn og Finansudvalget er fortrolighed noget, der kan bestå i, at de pågældende
udvalg giver rådgivning eller træffer beslutninger. Det vil sigé, at de har et konkret formål og
fører til et eller andet, hvorimod Kontroludvalget fører til ingenting. Kontroludvalget kan ikke
tage en sag op i Folketinget, for så har det alleréde overtrådt sin tavshedspligt, og det kan ikke
engang sige, om det har behandlet en sag eller
ikke har behandlet en sag. Derfor er der den meget store forskel.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om SF ikke burde overveje, om det egentlig er
hensigtsmæssigt, at SF sidder i det udvalg. Man
er jo ligesom under permanent mistanke. Når
gode folk - SF har Været udsat for dét - bliver
kontaktet af f.eks. folk fra efterretningstjenesten,
som synes, at der er et eller andet galt, og fortæller nogle ting, kan man blive udsat for den mistanke, at det er noget, man kan sige, fordi man
misbruger fortrolige oplysninger, som er givet i
Kontroludvalget.

10284

Onsdag den 12. maj 2004 (L 237)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
256105;name_party;":
Der er jo to muligheder. Den ene er at sige, at det
her opfatter vi som nytteløst, men vi laver noget
fornuftigt i de åbne dele af parlamentet, og den
anden er at prøve lave reglerne om. I øjeblikket
synes jeg, det tyder på, at der er muligheder for
at lave reglerne om i retning af større åbenhed,
og derfor vil vi helt bestemt vente med at se,
hvor langt vi kan komme med det, før vi drager
en endelig konklusion.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
256659;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, ligningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og kildeskatteloven. (Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde
for udenlandske arbejdsgivere m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
257243;name_party;":
Dette lovforslag har til formål at fjerne yderligere uhensigtsmæssigheder og lukke yderligere
skattehuller i den danske lovgivning.
Efter lov om arbejdsmarkedsfonde skal lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende
betale et bidrag til medfinansiering af en række
udgifter til f.eks. dagpenge ved ledighed, efterløn, arbejdsmarkedsuddannelse, syge- og barseldagpenge m.v. Efter den hidtidige lovgivning
har en række lønmodtagere uden særlig begrun-

delse været fritaget for betaling af Arbejdsmarkedsbidrag i de seneste ca. 10 år, og det er den
retstilstand, lovforslaget retter op på.
En del af lovforslaget indebærer, at der fremover skal betales arbejdsmarkedsbidrag, hvis
man er ansat hos en udenlandsk arbejdsgiver,
men i øvrigt bor og arbejder i Danmark som
fuldt skattepligtig til Danmark. Tilsvarende regler gælder, hvis man er ansat hos en udenlandsk
arbejdsgiver og arbejder i udlandet, men fortsat
er skattepligtig til Danmark.
I Venstre er vi af den opfattelse, at pligten til
at betale arbejdsmarkedsbidrag bør gælde alle,
der således nyder godt af den sociale sikring i
Danmark, og der skal derfor ikke gøres forskel
på lønmodtagerne. Er man fuldt skattepligtig til
Danmark og nyder social sikring, skal man naturligvis også betale arbejdsmarkedsbidrag. Det
samme gælder i øvrigt betaling af det særlige
pensionsbidrag, der dog er suspenderet indtil
udgangen af 2005 som følge af regeringens forårspakke.
En anden del af lovforslaget medfører, at arbejdsgiveres indbetalinger på tidligere ansattes
pensionsordninger skal omfattes af bidragspligten, idet det forekommer mest hensigtsmæssigt,
at pensionsindbetalinger for så vel nuværende
som tidligere ansatte behandles ens i relation til
betaling af arbejdsmarkedsbidraget.
Endelig indeholder forslaget en ændring af
kildeskattelovens § 48 e, således at det ikke længere skal være muligt at modregne ikkeerhvervsmæssigt underskud i indkomsten efter
udløbet af den 3-års-periode, hvor forskere eller
nøglemedarbejdere under visse betingelser bruttobeskattes med kun 25 pet. I modsat fald ville
det fortsat være muligt at omgå de specielle regler om den såkaldte forskerbeskatning og således opnå fradrag for udgifter, der reelt vedrører
den 3-års-periode med bruttobeskatning, hvor
man efter gældende regler ikke kan reducere
25-pct.-forskerbeskatningen med fradrag. Det
ville med andre ord fortsat være muligt at opnå
de nævnte fradrag efter udløbet af 3-års-perioden med lav beskatning, hvis lovforslaget ikke
gennemføres.
Endelig indeholder forslaget nogle tekniske
ændringer, som jeg ikke skal kommentere her,
men som vi naturligvis kan se på under udvalgsbehandlingen.
Da Venstre støtter regeringens ønske om at
fjerne uhensigtsmæssigheder i skattesystemet
og lukke de skattehuller, der løbende konstateres, kan Venstre naturligvis støtte lovforslaget.

Onsdag den 12. maj 2004 (L 237)";Freddy Dam
260111;Time;;Kl. 17.30
260128;name_party;":
Dette forslag er et godt lille forslag, der - som
ministeren siger - fjerner nogle uhensigtsmæssige konsekvenser af den eksisterende lovgivning,
det, vi andre kalder skattehuller. Det er godt, og
det kan Socialdemokratiet støtte. Men vi synes
nok, det beviser, at skatteministeren efterhånden
har fået et næsten neurotisk forhold til den vedvarede offentlige kritik af, hvordan han og regeringen lader åbenlyse skattehuller stå åbne eller
direkte åbner for nye omgåelsesmuligheder og
ny plat og svindel.
Det er også på kanten af sandheden, når ministeren siger, at der her er tale om et udspil,
som er et resultat af hans løbende arbejde med
at afdække uhensigtsmæssigheder og lukke huller i den eksisterende lovgivning, og at dette arbejde vil blive fortsat kontinuerligt. Sandheden
er jo, at hidtil har ministeren og regeringen ikke
lukket noget hul, før der har været en offentlig
kritik af, at det ikke skete, således også i denne
sag. Derfor burde ministeren nok være lidt mere
ydmyg.
Der er ikke tale om, at ministeren pludselig
har fået en åbenbaring, så han har fundet det
nødvendigt at fremsætte dette lovforslag mere
end 3 uger efter sidste frist for fremsættelse af
lovforslag i indeværende samling. Nej, sagen er
jo, at indtil jeg den 9. marts i år med spørgsmål
nr. S 2669 spurgte, hvorfor danske medarbejdere
i udenlandsk ejede virksomheder i Danmark
ikke skal betale arbejdsmarkedsbidrag eller det
særlige SP-bidrag, uanset om de er skattepligtige i Danmark, når blot virksomhederne er uden
hjemting eller fast driftssted her i landet, var der
ingen, der havde hørt om problemstillingen. Det
fremgår også af ministerens svar den 7. april, at
det havde han heller ikke. Han kunne ikke give
noget andet svar, end at der ganske enkelt, ikke
var lovhjemmel til at opkræve denne betaling,
men det ville han se på.
Det resulterede så i, at der 3 uger senere med
dette lovforslags fremsættelse sikredes den nødvendige lovhjemmel, og det synes vi selvfølgelig
er fint. Men at ministeren giver udtryk for, at det
sker på hans egen foranledning, må enten være
udtryk for fordrejning af sandheden, eller at han
heller ikke i forbindelse med besvarelsen af
spørgsmål nr. S 2669 er klar over, hvilke overvejelser man gør sig i hans eget ministerium. Begge dele er naturligvis dybt betænkelige, men

10285

desværre meget betegnende for, hvordan tingene foregår.
Men det skal ikke forhindre, at Socialdemokratiet naturligvis kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
262611;name_party;":
Jeg har kun en enkelt kort bemærkning til hr. Jacob Buksti.
Hvis ikke jeg tager meget fejl, er det jo sådan,
at de skattehuller, vi lukker i dag, har vel jævnt
hen været åbne siden 1993, og måske vil hr. Jacob Buksti have den godhed at forklare mig, .
hvad årsagen er til, at SR-regeringen ikke har
lukket de skattehuller i de 10 år, der er gået siden da.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
263004;name_party;":
Der er sådan set ikke anden forklaring end den,
som også skatteministeren har givet: Der er ikke
nogen, der har været klar over, at de har været
der.
Det er også derfor, jeg siger, at min indvending går ikke på, at de bliver lukket. Min indvending er, at skatteministeren siger, at det sker
på hans egen foranledning, for det er i hvert fald
mildt sagt i strid med den faktiske kendsgerning. Det sker nemlig kun, fordi jeg stillede et
spørgsmål, der viste, at ingen har vidst, at der
var et problem.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
263548;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det var en meget
mærkelig tale, hr. Jacob Buksti holdt. Det er, som
om hr. Jacob Buksti rent faktisk klandrer skatteministeren for at undersøge forskellige sager og
klandrer skatteministeren for, at når skatteministeren på den ene eller den anden måde bliver
opmærksom på, at der er huller, bliver det løbende undersøgt i ministeriet, og så lukker man
den tidligere regerings huller. Det er jo det, der.
er tilfældet her, og det er vel også derfor, hr. Jacob Buksti sagde lige før, at det er et problem.
Jeg har svært ved at forstå den slags forfølgelsesvanvid. Jeg har også læst bemærkningerne,
og det er jo ikke nogen hemmelighed, at denne
regering netop bestræber sig på at lukke skattehuller, uagtet hvordan den bliver gjort opmærksom på dem. Regeringen har den bestræbelse, at.
skattehuller skal lukkes, og det er vel ikke sådan, at hr. Jacob Buksti ligefrem skal føle sig forfulgt af det?

10286

Onsdag den 12. maj 2004 (L 237)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
264553;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg har givet udtryk for, at jeg er
blevet forfulgt. Jeg kunne bare godt ønske, at
skatteministeren måske var en lille smule mere
ydmyg, når det nu er objektivt dokumenterbart,
at forslaget ikke er udtryk for det løbende arbejde, som skatteministeren henviser til i bemærkningerne, men er en reaktion på skatteministerens svar på spørgsmål nr. S 2669 til mig. Det
fremgår jo helt klart, og jeg synes sådan set bare,
man skulle have skrevet, at man er blevet opmærksom på det i den forbindelse. Jeg går ud
fra, at det også er derfor, forslaget er fremsat 3
uger efter seneste frist for fremsættelse af lovforslag.";Jacob Buksti
265195;Time;"I stedet fremgår det, som om forslaget er en
del af det løbende arbejde i ministeriet. Men
hvis det er tilfældet, kan det jo ikke være rigtigt,
at man giver et svar den 20. april, hvor man siger, at man ved ikke, hvad det er for noget, og 3
uger efter kan komme med et lovforslag, som
lukker hullet. Jeg vil tro, at man den 20. april har
vidst, at hullet var der, og så kunne man jo skrive, at man var i gang med at lukke det. Men det
står der ikke, og det er bare det, jeg synes burde
stå der.";Kl. 17.35
265722;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Grete Schødts
265785;name_party;":
Lovforslaget har til formål at stoppe en række
uhensigtsmæssigheder i den eksisterende skattelovgivning. Eksempelvis kan personer, som
arbejder i Danmark Og derfor er omfattet af de
danske sociale ordninger, men hvis arbejdsgiver
ikke har fast driftssted i Danmark, ikke betale
arbejdsmarkedsbidrag, og det samme gør sig
gældende, hvis en herboende dansker arbejder i
udlandet for en udenlandsk arbejdsgiver. Det er
selvfølgelig ikke rimeligt, at man kan være omfattet af en social sikringsordning tiden selv at
bidrage til den, og det er altså det, der bliver rettet op på med dette lovforslag.
Lovforslaget retter også op på en skævhed. I
modsætning til i dag bliver pensionsindbetalinger til henholdsvis tidligere og nuværende arbejdstagere i en virksomhed fremover behandlet
ens i relation til arbejdsmarkedsbidrag.
Endelig ændres reglerne, så personer, der beskattes under forskerordningen, som hetop er
kendetegnet ved, at man ikke kan have fradrag i

sin indkomst, ikke længere kan fremføre eksempelvis renteudgifter til et tidspunkt, hvor de kan
gøre brug af rentefradraget. Det har aldrig været
meningen, at personer under forskerordningen
skulle kunne det, og det rettes der altså op på.
Alt i alt mener vi, at lovforslaget indeholder
en række fornuftige og velbegrundede regelændringer, og jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Mikkel Dencker
267182;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Grete Schødts
267254;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, har det vist sig,
at da den tidligere regering indførte arbejdsmarkedsbidraget, var der et par problemer, som
man ikke var opmærksom på, og som medførte,
at en lille personkreds ikke kom til at betale det
arbejdsmarkedsbidrag, man helt naturligt skal
betale for at være omfattet af de sociale sikringsordninger. Det er man nu blevet opmærksom
på.
Vi mener i Det Konservative Folkeparti, at det
er helt naturligt, at når vi er i den situation, at
der findes et arbejdsmarkedsbidrag, må det
være sådan, at alle, der er omfattet af den sociale
sikring, naturligvis også skal betale dette bidrag.
Derfor kan jeg ganske enkelt sige, at Det Konservative Folkeparti er meget glad for, at skatteministeren opdager den slags huller og tager konsekvensen, når man finder ud af, at der er problemer, uanset om det måtte være i 10 år gammel lovgivning, og derefter får lukket hullet. Det
er vi meget enige i.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
268221;name_party;":
Det synes jeg selvfølgelig er meget godt, men jeg
går ud fra, at den konservative ordfører vil medgive, at man først blev opmærksom på problemet på grund af det spørgsmål, jeg stillede den
9. marts, og som der kom svar på den 7. april. I
svaret siger ministeren, at man ikke har været
klar over det, hvorefter ministeren siger:
»Som jeg tidligere har oplyst, har jeg iværksat
en undersøgelse af, om der i gældende lovgivning er mulighed for utilsigtet anvendelse af
reglerne. Denne undersøgelse er endnu ikke afsluttet, men jeg er bekendt med, at det spørgsmål vedrørende arbejdsmarkedsbidraget, som
her bliver rejst, indgår i undersøgelsen.«
Den 7. april er der altså ikke taget stilling til,
om man vil fremsætte et lovfotslag, og det vil si-

Onsdag den 12. maj 2004 (L 237)
ge, at på det tidspunkt, hvor man er opmærksom på, at hullet er der, har man ikke taget stilling til, om det skal lukkes. Passer det helt med
det, som den konservative ordfører siger?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
269228;name_party;":
Som hr. Jacob Buksti netop har citeret, siger ministeren, at der er iværksat en undersøgelse, for
det er da klart, at det gør man, nar man bliver
gjort opmærksom på, at en 10 år gammel lovgivning, som den tidligere regering har lavet, har
efterladt nogle huller, som ingen har været opmærksomme på. Man iværksætter en undersøgelse, og efterfølgende går man i aktion og fremsætter et lovforslag i Folketinget.
Jeg kan høre, at den tidligere regering, som jo
indførte lovgivningen, nu er positiv over for at
stoppe det hul, som den selv indførte, og derfor
forstår jeg ikke, hvad problemet er for hr. Jacob
Buksti.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
269878;name_party;":
Jeg går ud fra, at den konservative ordfører vil
medgive, at grunden til, at man bliver opmærksom på, at der er et problem, er, at jeg stiller et
spørgsmål, som viser, at problemet findes. Jeg
går ud fra, at den konservative ordfører vil medgive, at sådan er det.
. . . . . . . Kl. 17.40
Så siger den konservative ordfører, at når
man bliver opmærksom på, at der er et hul, skrider man til at lukke det. Men det er jo ikke det,
der står her. Den 7. april siger man, at man undersøger problemstillingen, men 3 uger efter er
man i stand til at fremsætte et lovforslag. Hvis
det var sådan, at man mente, at hullet skulle lukkes, kunne man vel allerede sige det den 7. april,
så det kunne have stået i det svar, jeg fik.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
270639;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jacob Buksti af en eller anden grund har et utrolig stort behov for, at vi alle
sammen siger, at hr. Jacob Buksti er skattepolitikkens eneste redning, og det kan vi da godt.
Jeg synes, det er fremragende, at hr. Jacob
Buksti opdager en problemstilling, spørger til
den og beder ministeren om at få svar på nogle
spørgsmål. Jeg synes, det. er fremragende, for
det er jo det, vi er her for som politikere, og det
er al ære værd. Men jeg kan slet ikke forstå,
hvad problemet er.

10287

Der er en problemstilling, som hr, Jacob
Buksti bliver opmærksom på. Ministeren siger,
at han vil undersøge sagen, og så snart ministeren er færdig med at undersøge sagen, bliver der
skredet til handling, og der bliver lukket et hul.
Bør vi ikke alle samme være glade for det, uagtet hvem der har opdaget det, og hvordan det er
blevet opdaget? Der var et hul, der blev lavet
noget galt for 10 år siden, men hr. Jacob Buksti
bliver opmærksom på det, og det er godt. Ministeren skrider til handling, og vi får løst problemet, så jeg kan ikke se, hvad problemet er.";Charlotte Dyremose
271742;title_name;":
Den næste ordfører er hr: Morten Homann.";Grete Schødts
271803;name_party;":
Dette lovforslag lukker nogle skattehuller, og
det er selvfølgelig glcedeligt, når det lykkes for,
skatteministeren at lukke huller.
Generelt er det nogle fornuftige opßtramninger, og det bør roses, at man faktisk lukker huller i stedet for kun at skabe nogle nye. Det er
ikke rimeligt, at skatteydere, som bliver beskattet efter den lavere forskersats, samtidig kan
fremføre nogle udgifter, som ikke skal rummes i
en anden skattepligtig indkomst.,
SF synes, det er et fornuftigt forslag. Vi kan
Støtte det og vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Morten Homann
272375;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for dette forslag, som sådan set er et delelement i
vores skattereformforßlag, som har det mål at f å
sænket marginalskatten på arbejde til 42 pct.
Jeg har det lille problem, at vi faktisk har reserveret det potentielle provenu, man vil få, hvis
man lukker dette hul, til at sænke skatten på arbejde: det er sådan en del af vores intelligente
form for skattestop. Men det kan jeg ikke rigtig
se at der er lagt op til her, Faktisk fremgår det 홢
nærmest af bemærkningerne, at der ikke fremkommer noget provenu ved at lukke det hul, .
Det kan virke underligt, hvis det er rigtigt, men
vi må lige have opklaret, om det er tilfældet. : I
Vores udgangspunkt er egentlig at reservere
disse midler til at sænke skatten på arbejde, og
hvis der ikke er lagt op til det her, må vi forbeholde os vores stilling. Det må være sådan, at de
penge, man finder ved den slags øvelser, bør gå
til at få nedsat den absurd høje marginalskat her
i landet, så vi kan få ændret den situation, vi har
i dag, hvor man skal tjene 900 kr. for at kunne

10288

Onsdag den 12. maj 2004 (L 237)

give en håndværker 100 kr. i hånden. Det skal
ned i et mere normalt leje, så man kun skal tjene
350 kr. for at kunne give ham 100 kr. i hånden,
og det spørgsmål vil vi have undersøgt under
udvalgsbehandlingen.";Anders Samuelsen
273732;name_party;":
Nu er det jo ikke det første forslag, vi behandler
her i dag, hvor man ikke kan se provenukonsekvenserne. Tidligere i dag drejede det sig godt
nok om et forslag, hvor statskassen mangler 1
mia. kr., og hvor man ikke har opgjort provenukonsekvenserne, men sådan er det vist med
denne regering.
Her er der tale om, at der skal lukkes et par
skattehuller, men det sker som sædvanlig først,
når andre har rejst sagen. Første del af forslaget
vedrører betaling af arbejdsmarkedsbidrag og
lukker et hul i den særlig lempelige beskatning
af medarbejdere, der kommer fra udlandet. Det
hul har skatteministeren selv ansvaret for, dels
ved at have været med til at åbne det i den tidligere regerings tid, dels ved som skatteminister
at have udvidet det betragteligt.
Helt som sædvanlig er dette hul fortrinsvis
for samfundets top. Det gælder for dem, som tjener mere end 56.000 kr. om måneden, så alt følger det sædvanlige mønster, vi kender fra denne
regering.";Pernille Rosenkrantz-Theil
274695;Time;"Vi støtter selvfølgelig, ligesom vi plejer at gøre, lukningen af skattehuller og takker regeringen for igen at udvide listen over skattehuller,
der først lukkes, efter at højtlønnede i lang tid
har kunnet udnytte det: det bidrager sådan set
til, at den her regering ikke sidder efter næste
valg.";Kl. 17.45
275009;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere indholdet af
lovforslaget, men blot tilsige Kristendemokraternes støtte til lovforslaget, der jo tager sigte på
at lukke nogle skattehuller, og det kan vi selvfølgelig ikke være imod. Det er der jo heller ikke
andre i Folketingssalen der er. Vi er for det og
det er godt, det sker nu. Hvorvidt det skulle
være sket tidligere, kan vi overlade til historikere og andre at diskutere. Men vi er for.";Jann Sjursen
275475;title_name;":
Jeg vil såmænd bare tage tråden op fra den sidste ærede taler, idet jeg helt vil undlade at gå ind
i en diskussion om de polemiske bemærkninger,
der har været, og sige tak til repræsentanterne

for et flertal af Folketingets medlemmer for tilslutningen til forslaget. Jeg håber, at vi får en
konstruktiv og positiv udvalgsbehandling.";Svend Erik Hovmand
275842;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Værsgo, hr.
Jann Sjursen. Nej, undskyld, det er hr. Anders
Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
275988;name_party;":
Så godt ser jeg ikke ud endnu, at jeg kan kalde
mig Jann Sjursen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre skatteministeren: Den borger, som fremover skal betale 8
pet. mere i skat på grund af det her forslag, vil
han føle, at han er blevet garderet af regeringens
skattestop, eller vil han opleve, at han har fået
en skattestigning?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
276372;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at der overhovedet ingen tvivl
er om, at skattestoppet fortsat er en vigtig del af
regeringens politik, og der skal heller ikke herske nogen som helst tvivl om, at regeringen agter at opretholde skattestoppet.
Det her lovforslag drejer sig ikke om skattestoppet. Det drejer sig om at lukke nogle huller,
der er i skattelovgivningen. Regeringen har ved
adskillige lejligheder tilkendegivet, at hvis der
er et hul i skattelovgivningen, så skal det lukkes.
Skattestoppet er en uhyre fornuftig ting.
Skattestoppet vil blive opretholdt, men skattestoppet skal ikke praktiseres sådan, at man ikke
kan lukke de huller, der måtte være i skattelovgivningen. Og her har vi altså et eksempel på
det.";Svend Erik Hovmand
277114;title_name;":
Værsgo til hr. Jann Sjursen. Nej, undskyld, hr.
Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
277222;name_party;":
Ikke engang på den korte tid er jeg nået at blive
kønnere.
Jeg vil gerne følge op og sige: Regeringen begrunder det her med, at der er nogle uhensigtsmæssigheder, og at det ikke er rimeligt, at man
ikke betaler. Jo, men sådanne argumenter kan
man jo bruge ved stort set enhver form for skatteforhøjelse og sige: Jamen det er af hensyn til
nogle uhensigtsmæssigheder, og at det ikke er

(1287)
Onsdag den 12. maj 2004 (L 238)
rimeligt, at man ikke er med til at bidrage osv.
Det kan vi jo have en lang og ideologisk diskussion om.
Summa summarum er vel, at her bryder man
skattestoppet. Man har givet en garanti før valget: Ingen skal komme til at opleve, at deres situation ændrer sig. Der kan have været begrundelser, dengang man indførte de her regler.
Hvad ved jeg? Der kan have været nogle, som
faktisk bevidst har tænkt: Jamen det er vigtigt, at
de her ikke skal betale den her skat på grund af
særlige omstændigheder osv. Men nu pålægger
man dem så en skat på 8 pct.
Vi er sådan set enige i Det Radikale Venstre,
men vi ville jo gerne reservere pengene til at få
sat skatten ned på arbejde: det vil regeringen ikke. Så samlet er der jo bare tale om en skatteforhøjelse, og for den konkrete, enkelte borger er
det faktisk en markant skatteforhøjelse, en 8procents-skat, man lige får banket oven i hovedet.
Er det ikke rigtigt, at så må man dog set fra
borgerens synsvinkel konstatere, at skattestoppet ikke holder? Det kan godt være, at regeringen lukker et hul ét sted, men de åbner altså et
hul i deres eget skattestop.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
278808;title_name;":
Jeg plejer ikke at bruge den slags udtryk, men
jeg vil sige, at det, jeg netop har lagt øre til her,
er det værste vrøvl, jeg nogen sinde har hørt. ,
Der står ingenting i skattestoppapiret eller i
de forudsætninger for skattestoppet, som er
bygget op, om, at vi vil forhindre at huller lukkes, tværtimod. Det er da helt oplagt, at hvis der
er en utilsigtet anvendelse af en lovgivning, som
vi ser det her, så skal det hul lukkes, punktum,
slut, færdig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
279391;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10289

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om afgift af mineralsk fosfor i
foderfosfat.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Grete Schødts
279797;Time;Forhandling;Kl. 17.50
279832;name_party;":
I forbindelse med aftalen om vandmiljøplan III
blev der indgået aftale om, at de fremtidige instrumenter i miljøpolitikken skal være en afgift
på mineralsk fosfor i foderblandinger. Afgiften
på fosfor er et middel, og målet er mindre miljøbelastning. Det forventes, at forslaget vil have en
stor virkning på fosforoverskuddet og accelerere
udfasningen af mineralsk fosfor i dyrefoderet.
Det vigtigste i det forslag er i skattemæssig
sammenhæng naturligvis afgiften på mineralsk
fosfor og tilbageførslen af det provenu, der vil
komme herfra.
Jeg vil gerne fremhæve et par pointer i den
forbindelse:
Afgiften på mineralsk fosfor i foderblandinger er relativt nem at administrere, det vil sige,
at der ikke pålægges landbruget en ny administrativ byrde: man øger derimod incitamentet til
at begrænse udledningen af mineralsk fosfor.
Afgiften vil være 4 kr. pr. kilo, og det forventes at medføre et øget provenu i størrelsesordenen 35 mio. kr. i 2005. Omfanget af afgiften er
naturligvis afhængigt af forbruget af fosfor: Jo
mindre brug af fosfor og jo mere miljørigtig adfærd, jo færre penge i statskassen. Sådan bør
miljøafgifter altid fungere. For Venstre er det afgørende, at en ny afgift, som der er tale om her,
bruges varsomt og med omtanke. En miljøafgift
skal ikke være en skjult skat, og derfor skal de,
der rammes af en ny afgift, også have en reel
mulighed for at ændre adfærd, mulighed for at
undgå betalingen, og det har de netop i det her
tilfælde, da fosforet i foderblandinger kan erstattes. Landmanden kan altså ved at ændre adfærd
såsom ved at bruge erstatningsprodukter eller
undgå, at der tilføres større mængder end nødvendigt i foderet, undgå en for høj sikkerhedsmargen i foderblandingerne.
De penge, som kommer ind, skal føres tilbage. Statskassen skal ikke tjene en eneste krone på

10290

Onsdag den 12. maj 2004 (L 238)

forslaget her. For Venstre er det principielt, at
merptovenuet ubeskåret bruges til at sænke en
anden skat eller afgift. Formålet og de politiske
bevæggrunde for indførelse af miljøafgifter skal
altid være miljøet og aldrig ønsket om at flå danskerne for flere penge. Derfor er det utrolig vigtigt, at overskuddet ikke ender i statskassen,
men føres tilbage krone for krone, hvor det høter hjemme.
I dette tilfælde sker tilbageførslen via en nedsættelse af den amtskommunale grundskyld fra
4,3 til 3,8 promille. Det synes jeg er utrolig positivt. Reduktionen af grundskyldpromillen svarer til merprovenuet for fosforafgiften, og lovforslaget lever derfor op til et afgørende princip
for indførelsen af miljøafgifter.
Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Peter Christensen
282468;title_name;":
Så er det hr. Erik Mortensen som ordfører.";Grete Schødts
282531;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at tiltaget peger i den rigtige retning, men som jo også sagsforløbet under
forhandlingerne om vandmiljøplan III viste, er
der nok nogle, der mener, at ambitionsniveaùet.
ikke er helt så højt, som det burde være, og Socialdemokraterne var blandt dem, der havde
den mening.
Vi er selvfølgelig også enige i, at et provenu,
der tilføres, tilbageføres til erhvervet, men der
må vi også nok sige, at den model, som regeringen og forligspartierne på den side har valgt,
finder vi heller ikke er optimal. Når man laver
den øvelse, har det jo altid været en god regel, at
man så tilbagefører provenuet til gavn for det,
man nu lovgiver om, altså en styrket indsats
over for miljøet og de problemer, som landbruget måtte have, og ikke bare tilbage til en lettelse
af jordskatterne for landbrugerne. Det er da en
meget sympatisk tanke, hvis man mener, det er
det, opgaven går ud på, men det bør det jo ikke
være.
Som tingene står i øjeblikket, vil vi godt lige
tænke lidt over tingene og se, om det skal være
et rent nej eller det skal være et hverken for eller
imod. Det kunne jo være, at man kunne få et rigtig godt argument fra ministeren til at blive
mere klar i mælet: det vil vise sig, men indtil videre tager vi sådan lige og klapper hesten.";Erik Mortensen
283804;Time;"Det er ikke et ja, bestemt ikke, men det er så i
denne omgang heller ikke et nej. Vi får det jo på
banen igen på et senere tidspunkt.";Kl. 17.55
283959;name_party;":
Lovforslaget, vi behandler her, er den skattemæssige udmøntning af aftalen om vandmiljøplan III, som for kort tid siden blev indgået mellem regeringen, Kristendemokraterne og Dansk
Folkeparti.
Aftalen indeholder som et af elementerne, at
der skal indføres en afgift på mineralsk fosfor på
i alt 4 kr. pr. kilo, Afgiften indføres med henblik
på at nedbringe mængden af fosfor i foder til
dyr, fosfor, som via forskellige kanaler i sidste
ende ender med at blive udledt i vandmiljøet.
Provenuet af denne afgift skal ubeskåret gå til
sænkning af den amtslige grundskyld for landbrug, gartnerier, planteskoler og frugtplantager.
Eftersom Dansk Folkeparti har indgået aftalen om vandmiljøplan III, bakker vi naturligvis
op om dette lovforslag.";Mikkel Dencker
284723;name_party;":
Som det fremgik af den seneste ordførers tale, er
det her en skattemæssig konsekvens af vandmiljøplan III, hvor man lægger en afgift på mineralsk fosfor.
Det viste sig nemlig, at man har fundet frem
til, at de økonomiske virkemidler er effektive til
at nedsætte anvendelsen af f.eks. fosfor i foderet
og dermed i naturen og ude i vore vandløb. Det
viste sig også, at det er mere effektivt end andre
reguleringsmekanismer, og vi mener derfor, det
er den helt rigtige måde, man har fundet frem
til, netop at lægge en afgift på forbruget, sådan
at man giver landbruget et incitament til ikke at
overfodre dyrene med den fosfor, som er skadelig for vores vandmiljø.
Samtidig er vi meget enige i, at det her ikke er
et udtryk for, at vi ønsker at beskatte landbruget
yderligere, og derfor går pengene tilbage til
landbruget netop ved en nedsættelse af jordskatterne.
Derfor kan vi alt i alt støtte både vandmiljøplan III, som vi jo også har indgået forlig om, og
dette ganske udmærkede forslag, som forhåbentlig vil være til gavn for vores vandløb.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
285806;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Charlotte
Dyremoses forklaring på, at en afgift er virkningsfuld. Det er virkelig noget, der virker, siger
ordføreren.
Hvordan kan det virke, når man fører pengene direkte tilbage til den samme person? Hvad
er logikken i det?

Onsdag den 12. maj 2004 (L238)
Hvis man nu havde ført det tilbage til et fælles formål inden for erhvervet som helhed, så
kunne man sige, der var logik i det, men her siger ordføreren, at det er en straf økonomisk: Det
virker, det har vi set før, og det gør det også her.
Og så fører man pengene direkte tilbage: Værsgo, tak for lån.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
286449;name_party;":
Jamen det er såmænd meget nemt. Det er, fordi
man fører pengene tilbage ved at nedsætte
grundskylden, altså så jordskatterne bliver lavere, og det vil sige, at man kommer til at straffe de
landmænd, som ikke formår at. nedsætte brugen
af fosfor, for det er der nemlig en afgift på 4 kr.
pr. kg på, hvorimod de landmænd, der formår at
nedsætte brugen af fosfor og derfor kommer til
at betale mindre i afgift, får den samme nedsættelse af deres jordskatter, og derfor får de altså.
en økonomisk gevinst ud af at få nedsat forbruget og dermed være med til at skåne vores vandløb.

10291

Men vi tager stilling senere til, om vi vil undlade
at stemme eller vi stemmer imod. : ,,, ,:";Charlotte Dyremose
287151;name_party;":
Det Radikale Venstres indstilling var umiddel- :
bart at stemme imod forslaget her, fordi vi men-,
te, at tilbageførslen ikke fungerede på den rigtige måde, men vi vil godt.overyeje vores stilling i
løbet af udvalgsarbejdet. Som det ligger nu i forhold til de seneste drøftelser, vi har haft, peger
det meget i retning af, at vi vil stemme hverken
for eller imod f o r s l a g e t ,her,: men det vil vi fotfølge under udvalgsarbejdet. !.:
,";Anders Samuelsen
287616;name_party;":
Dette forslag er jo et led i en samlet pakke, som .
regeringen kalder en vandmiljøplan. Jeg synes,
det er uheldigt, at regeringen kalder det en:
,
vandmiljøplan, for det er der ikke tale om. Der ,
er tale om nogle enkeltstående, ganske små initiativer: nogle af dem kunne have indgået i en 홢
vandmiljøplan.
Vi sagde såmænd også til miljøministeren, at
hvis det var regeringens ønske, så ville vi være:";Keld Albrechtsen
288051;title_name;":
indstillet på, at en fosforafgift kunne indgå i en
Den næste ordfører er hr. Aage Frandsen.
rigtig vandmiljøplan, men regeringen var ikke,
interesseret i at indgå et forlig bredt i Folketinget";Grete Schødts
288264;name_party;":
om en vandmiljøplan, men havde på forhånd en
Som det er fremgået, er det her en del af den afdagsorden, der gik ud på at lave det sammen
tale, som regeringen har indgået med Dansk
med Dansk Folkeparti.
Folkeparti og Kristendemokraterne om vandVi kunne godt være gået ind i en drøftelse af
miljøplan III. Vi har ikke del i den, vi vil ikke
det her forslag, hvis der ikke havde været det afhave del i den: den er alt for lidt ambitiøs, den
gørende problem, at nu kommer det til at stå i: '
gør slet ikke nok for miljøet, og alene af den
vejen for en egentlig løsning af vores vandfor- ,,
grund vil vi ikke medvirke.
ureningsproblemer i Danmark. Den bliver udMed hensyn til selve afgiften som sådan, er . skudt, forhåbentlig ikke i så lang tid, for det kan
det selvfølgelig bedre end ingenting i forhold til jo være, der snart bliver folketingsvalg og der vil
at bidrage til at nedbringe brugen af fosfor, men komme et andet flertal: som kan lave tingene
den er efter vores opfattelse for lidt ambitiøs, og
om, men den bliver altså udskudt, og det tempovi mener ikke, der er grundlag for, at man absotab er vi modstandere af, og derfor vil vi ikke
lut skal sende pengene retur til landbruget. Vi,
medvirke til at vedtage nogen af de forslag, som.
ser ingen grund til, at man skal sætte jordskat- 홢 regeringen har fremlagt her. Det er jo klart:, det.
terne ned. En nedsættelse af jordskatterne vil ge- ville være uansvarligt af os, hvis vi gik ind i det,
nerelt betyde en stigning af prisen på jord, og
og derfor må vi afvise forslaget, som det ligger:
det er vi klart ikke tilhængere af., , 홢
홢
홢
:
Hvis det efter et folketingsvalg kan komme til";Aage Frandsen
289918;Time;"at indgå i en vandmiljøplan, så vil vi fra Enheds. Så,vi vil under ingen omstændigheder medlistens side foreslå nogle ændringer, først og '
virke til lovforslagets vedtagelse. Om vi ender
fremmest at man selvfølgelig, ikke skal bruge 홢
홢
med at stemme imod eller undlade at stemme,
pengene til en generel nedsættelse af jordskathar vi ikke taget stilling til. Umiddelbart kan
ten: det vil bare føre til, at ejendomspriserne stiman sige, at der er: nøget, der taler for, at vi skul- ger tilsvarende, så det er jo ,en samfundsøkonole undlade at stemme, nemlig at det trods alt er . misk særdeles dårlig og inflationsskabende virken afgift, der har en vis miljømæssig virkning i
ning af forslaget.
forhold til alternativet, nemlig slet ingenting..

10292

Onsdag den 12. maj 2004 (L 238)

Hvis man skal bekæmpe inflation, skal man
sætte jordskatterne op, ikke sætte dem ned. Og
hvem har brug for, at jordværdierne bliver yderligere presset i vejret? Det er i hvert fald ikke de
nye, unge landmænd, der har brug for at få endnu højere jordpriser, hvilket jo vil blive resultatet
af det her. Der er ingen landmænd, der i virkeligheden får disse penge tilbage, for de bliver
straks kapitaliseret i form af jordprisstigninger.
Jo, man kan sige, at ældre landmænd, der måske
har en stor friværdi i deres gård, får gevinsten af
den højere jordværdi, men er det ikke lidt kortsigtet specielt at tilgodese den gruppe, der har
den store formue i forvejen, og så gøre det endnu vanskeligere for dem, som skal ind i et generationsskifte?
Jeg ved godt, at sådan en social tankegang,
som jeg her lægger frem, er skatteministeren totalt fremmed, det ved jeg godt, så det er sikkert
spildte ord i den sammenhæng. Men det er så en
af de ting, vi kunne lave om efter et folketingsvalg.
Vi vil også gerne kigge på, om der overhovedet er brug for at tilsætte foderfosfat til foder.
Hvis det viser sig, at der slet ikke er brug for foderfosfat som tilsætning til foder, så er der jo et
spørgsmål at diskutere: Hvilke virkemidler skal
vi så tage i brug? Skal vi så ikke hellere lade
være med at tilsætte overflødige stoffer til foderet?";Kl. 18.00
292042;Time;"Men alt det kunne vi jo ikke komme ind i, det
kunne vi jo aldrig nå at komme rigtig ind i, fordi
regeringen valgte at kortslutte, regeringen havde en anden dagsorden og valgte at kortslutte
forhandlingerne, og derfor får vi ikke en vandmiljøplan i den her valgperiode: vi får det her
forslag, som i sig selv jo ikke er i stand til at
hamle op med vores vandmiljøproblemer.
Det beklager vi dybt fra Enhedslistens side.
Det får vi lejlighed til lidt senere på dagen, når
vi skal diskutere oppositionens forslag til en rigtig vandmiljøplan, at komme lidt mere i dybden
med.";Kl. 18.05
292631;name_party;":
Det fremsatte lovforslag fra regeringen er jo
fremsat på baggrund af den aftale, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne om en vandmiljøhandlingsplan III. Da vi er en del af denne aftale, giver det
selvfølgelig sig selv, at vi også kan støtte det
fremsatte lovforslag, som udmønter skattemæs-

sige konsekvenser af vandmiljøhandlingsplan
III.
Jeg vil gerne sige, at for os er det selvfølgelig
vigtigt, at det fremsatte lovforslag kan være med
til at reducere landbrugets overskud af fosfor, og
at afgiften bliver skruet sådan sammen, at den
også har et adfærdsregulerende sigte, fordi der
altså er alternativer til iblanding af mineralsk
fosfor i foderblandingerne, og så også at provenuet ved denne afgift på 4 kr. pr. kilo mineralsk
fosfor bliver tilbageført til landbruget, ikke direkte tilbageført til den enkelte landmand, men
tilbageført i form af, at man reducerer den amtskommunale grundskyld for landbrug, gartnerier, planteskoler og frugtplantager. Vi synes, det
er vigtigt, at det også sker.
På den baggrund tilslutter vi os lovforslaget.";Jann Sjursen
293751;title_name;":
Det kunne være utrolig fristende at gå ind i en
klassisk politisk diskussion specielt med hr.
Aage Frandsen. Man føler sig næsten tilbageført
til den tid, hvor Retsforbundet var aktiv medspiller i det politiske liv, når man hører hr. Aage
Frandsen tale om jordbeskatning, men jeg vil
helt afholde mig fra at gå ind i den diskussion,
vi kender den vist alle sammen.
Derfor vil jeg bare sig tak til repræsentanterne
for et flertal af Folketingets partier for tilslutningen til dette forslag. Jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.";Svend Erik Hovmand
294325;title_name;":
Jeg må lige bede ministeren om at komme tilbage: hr. Keld Albrechtsen har bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
294469;name_party;":
Jeg ville bare høre ministerens kommentar til,
om jeg har ret i, at en nedsættelse af jordskatterne vil få jordpriserne til at stige tilsvarende, for
det synes jeg da skatteministeren bør kommentere. Det kan jo være, at statsministeren her vil
give Folketinget en garanti for at det ikke sker.
Det kan jo godt tænkes, at han vil gøre det, eller
at han vil lægge loft over jordprisernes stigning
eller et eller andet.
Men jeg synes da ikke bare, at skatteministeren kan lade sådan en påstand stå. Hvis den påstand er rigtig, så er hans forslag jo fuldstændig
gennemhullet. Derfor undrer det mig, at han
bare kan sidde og høre på, at der kommer sådan
en påstand og så lade som ingenting.

Onsdag den 12. maj 2004 (L 238)

10293

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
295255;title_name;":
Det var såmænd det, der lå i min bemærkning.
Det er ikke noget nyt, der er fremført her, det er
ikke nogen ny diskussion, der rejses her, det er
en gammel klassisk diskussion, som vi godt
kunne bruge et par timer eller tre på at endevende fra den ene ende til den anden.
Men lad mig bare afslutningsvis om det
spørgsmål sige ... Nå ja, hvis hr. Albrechtsen
ikke har brug for mit svar, inden han beder om
at få ordet igen, så kan vi jo bare lade hr. Albrechtsen tale, det er jo fint nok. Hvis ikke svaret
har betydning for det næste spørgsmål, så giver
jeg gerne ordet til hr. Albrechtsen.
Men ellers ville jeg gerne sige, at jordprisen jo
er sammensat af en stribe forskellige hensyn og
faktorer, og det ved hr. Albrechtsen lige så godt
som jeg.";Svend Erik Hovmand
296012;Time;"teministeren ikke forholde sig en anelse mere seriøst til de spørgsmål, der stilles?

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
296140;name_party;":
Jeg må sige til ministeren, at allerede det første,
ministeren havde sagt, kunne berettige ganske
mange spørgsmål. Men jeg vil også medgive ministeren, at også det, han så efterfølgende sagde,
kunne give anledning til en lang række spørgsmål.
Jeg vil såmænd være tilfreds, hvis ministeren
vil udtale sig om, hvad han forventer konsekvensen vil være for jordpriserne af det forslag,
han har fremsat, og når jeg mener at kunne have
ret til at få et svar på det spørgsmål, så er det,
fordi det må være relevant for en skatteminister
at vide, hvilke provenumæssige konsekvenser
der er af en skatteministers forslag.
Jeg ved godt, at vi tidligere på dagen har haft
en debat om skattehuller og sådan noget, og
man kunne godt få det indtryk, at provenubekymringer ikke er noget, skatteministeren har.
Og det er fair nok. Hvis skatteministeren har det
synspunkt, at om ejendomspriserne stiger eller
ejendomspriserne falder, om provenuet stiger,
eller om provenuet falder, er sådan set lige meget, så kan skatteministeren jo sige det. Men jeg
synes ikke, det er helt fair og rimeligt over for
Folketinget og befolkningen, at man forholder
sig så nonchalant til tingene.
Hvis skatteministeren i dag må erkende, at
grunden til, at han ikke svarer, er, at han simpelt
hen ikke ved det, fordi han ikke har undersøgt
det, o.k., så er det det, og så kan vi gøre det i udvalget og vende tilbage til det. Men kunne skat-

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
297584;name_party;":
Man kan sagtens være uenig om det politiske
indhold, og ideologi bygger jo netop på, at man
gerne vil have, at noget skal være eller bør være
sådan og sådan.
Men er vi ikke enige om den virkelighed, som
alle økonomiske teorier også bekræfter, at en
jordskat alt andet lige betyder en dæmpning af
priserne, og det vil sige, at en svækkelse af jordskatter alt andet lige også får priserne til at stige,
ikke uendeligt, men begrænset. Det er ikke kun
ren økonomisk teori, det er et spørgsmål om virkeligheden.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
298150;title_name;":
Hvad det angår, synes jeg, det vil være meget .
fint at drøfte en række forhold af den type under
udvalgsarbejdet. Jeg kan også henvise til det,
der står i bemærkningerne til lovforslaget: der er
i det hele taget mange informationer.
Men jeg vil bare sige én ting, og det er, at her,
taler vi altså om et relativt lille beløb til en foderblanding. Der er ganske mange andre faktorer,
som også spiller ind i spørgsmålet om jordprisfastsættelsen her i landet. Det er det ene.
Det andet er, at vi jo har forskellig ideologisk
opfattelse af, hvorvidt man skal beskatte produktionsjord eller man ikke skal, og det synes
jeg er fair nok, og det var sådan set bare den antydning, jeg ville gøre.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
298898;title_name;":
Igen vil jeg henvise til lovforslaget og lovforslagets bemærkninger og så bare føje den ene bemærkning til udsagnet om, at hvis alt andet er
lige: Ja, men alt andet er jo ikke lige. Der er en
lang, lang række faktorer både indenlands og
udenlands, som spiller ind i spørgsmålet om
jordprisfastsættelsen, bl.a. det internationale
prisniveau for produkterne, der dyrkes. Jordskatterne er jo et emne, som vi kender en del til i
Danmark, men der en lang række andre lande,
som overhovedet ikke kender det begreb.
Jeg vil bare sige, at vi godt kan tage den diskussion, men jeg tror ikke, den vil tilføre ret meget nyt i forhold til tidligere diskussioner om det
samme emne. Jeg kender godt den teori, hr.
Frandsen henviser til, at hvis produktionsjords-

10294

Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)

skatterne stiger, så falder prisen, og modsat. Det
er jo en gængs klassisk tankegang, som en række partier i det her Folketing har dyrket ganske
effektivt igennem mange år.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
299901;name_party;":
Jo, men vi er nogle partier, der er tilhængere af,
at man benytter sig af muligheden, men jeg mener, at alle partier er nødt til at erkende en virkelighed, og den er i det her tilfælde, at hvis ikke
man giver et beløb, sådan at grundskylden sættes ned, så vil det påvirke ejendomspriserne. Er
det ikke korrekt?";Aage Frandsen
300223;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
300280;title_name;":
Igen vil jeg sige jo, hvis alt andet var lige, men
der er jo en lang række andre faktorer, som også
spiller ind i den her sammenhæng. Derfor synes
jeg ikke, man bare kan sige, at vi er i den situation, at hvis vi gennemfører det her lovforslag, så
får det de og de konsekvenser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Grethe Schødts):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af regler om plantedække og efterafgrøder m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 29/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Svend Erik Hovmand
301198;name_party;":
(
Baggrunden for lovforslag nr. L 239, lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, er det forlig om vandmiljøplan III, der blev indgået den 2. april dette
år med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne.
Hovedformålet med lovforslaget er at bidrage til, at udvaskning af kvælstof i jorden nedsættes. Lovforslaget er en forbedring af gældende
lovgivning på området. Vi har gennem arbejdet
med vandmiljøplan III evalueret den hidtidige .
miljøindsats både med hensyn til miljømæssig
og økonomisk effekt.
På den baggrund kan vi for første gang præstere et lovforslag, der tager hånd om udvaskning af næringsstoffer med udgangspunkt i nogle gennemarbejdede og realistiske målsætninger.
Dette lovforslag vil forbedre vandmiljøet gennem målrettede og effektive krav til anvendelsen af jordbrugsarealet.
Konkret skal udvaskningen af kvælstof sænkes gennem en forbedret udnyttelse af husdyrgødning. For minkgylle hæves udnyttelsesgraden til 70 pet., for de øvrige typer husdyrgødning hæves udnyttelsesgraden i takt med den
teknologiske udvikling.
Samtidig giver forslaget mulighed for, at
kvælstofnormer kan debatteres inden for et fastsat loft. Dette kombineret med en mere målrettet
anvendelse af grønne marker og efterafgrøder
giver mulighed for at sætte ind, hvor det gavner
miljøet mest og bedst..
Med dette lovforslag åbnes der netop mulighed for at sætte ind over for de dele af landbruget, hvor det gavner mest, f.eks. øgede krav om
efterafgrøde på landbrug, der anvender husdyrgødning frem for handelsgødning. Den teknologiske udvikling inden for udnyttelse af husdyrgødning og håndtering af ammoniakfordampning går forrygende stærkt. Vi nærmer os muligheden for et helt kontrolleret kredsløb af næringsstoffer i landbruget.
Derfor får ministeren med denne lov hjemmel
til at igangsætte et pilotprojekt, hvor der skal
udvikles balanceregnskaber på bedriftsniveau.
Når udledningen af kvælstof på den enkelte bedrift kan dokumenteres i detaljer, kan det anvendes til at korrigere kvælstofnormerne for bedriften.
Generelt bemyndiges ministeren til at fast- sætte detailregler for f.eks. plantedække på mar-

Onsdag den 12, maj 2004 (L 239)
kerne. Herved sikres, at den nyeste viden kan
implementeres hurtigt og effektivt i den gældende lovgivning. Dette lovforslag rummer altså
store perspektiver for at tilrettelægge lovgivningen løbende efter den nyeste viden.
Samtidig indeholder den et stort incitament
til landbruget og forskerne til at sætte yderligere
skub i udviklingen. Der er ingen tvivl om, at
L 239 vil formindske udledningen af næringsstoffer og forbedre vandmiljøet markant. Venstre støtter varmt forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
303894;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk, som var inde
på disse balanceregnskaber, om jeg har læst det
rigtigt, at man kan få lavet en korrektion af bedriftens kvælstofnormer. Det betyder vistnok på
almindeligt dansk, at man kan få forhøjet den
mængde kvælstof, man har lov til at bruge og
udlede til naturen.
Jeg læser den sådan, at man nu vil benytte balancemodellen, som jo er en fremragende model,
som jeg i høj grad går ind for, til at forhøje gødningsnormerne og dermed ad bagdøren skabe
en øget forurening. Det virker, som om de store
svinelandbrug har fået sendt det herover, og at
det er dem, der har formuleret teksten. Jeg håber, det er en fejl, der har sneget sig ind, men jeg
vil bede hr. Jens Kirk redegøre for det,
..";Keld Albrechtsen
304632;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
304665;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Keld Albrechtsen med, at
det ikke er, som hr. Keld Albrechtsen siger. Hr.
Keld Albrechtsen har læst forkert. Det er ikke
meningen med pilótprojekterne. Det er, om vi
kan finde andre redskaber, som måske på området vil være mere nøjagtige og bedre,
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
304976;name_party;":
Jeg glæder mig, hvis det er sådan, at en korrektion kun er i nedadgående retning, at den ikke
kan være i opadgående retning. Sådan kan man
bare ikke læse det ud af forslaget. Men det kan
vi så vende tilbage til,
Så har jeg et andet spørgsmål til hr. Jens Kirk,
og det er, at nu handler det her jo meget om foranstaltninger, der skal administreres af amtskommunerne, og dem har man samtidig tænkt
sig at nedlægge. Hvad er hr. Jens Kirks opfattelse af det problem, at man med det her lovforslag

10295

pålægger amtskommunerne en kraftigt forøget
indsats og et ansvarsområde med hensyn til
bræmmer, vandregulering, alle mulige andre 홢
ting, W M og det ene og det andet, hvorefter .
man så fjerner amtskommunerne? Er det medtænkt, om jeg så må sige, i planen, eller er det
bare, fordi Venstres politik ikke hænger sammen?
Men er hr. Jens Kirk under alle omstændigheder opmærksom på, at med det forslag om nedlæggelse af amterne, som Venstre har fremlagt,
kan det forslag her simpelt hen ikke gelmemføres ude i virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
306032;name_party;":
Der må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen> at jeg
tror, at hr. Keld Albrechtsen trænger til at komme ud i virkeligheden igen, for det her kan absolut også varetages af kommunerne i fremtiden,
og jeg håber og tror, at hr. Keld Albrechtsen er
klar over, at vi er i gang med en strukturdebat,
hvor jeg vil sige, at hvis den gennemføres, som
der er lagt op til, efter hvad der diskuteres i øjeblikket, så kommer det her ud at ligge hos kommunerne. :";Jens Kirk
306510;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen som ordfører.";Grete Schødts
306571;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores ordfører, hr, Ole Vagn
Christensen, som ikke kan være til stede i dag,
fremføre følgende:
Naturen har talt. Omfattende iltsvind er jo
næsten en årligt tilbagevendende begivenhed,
og grundvandet, vores fælles drikkevand, er
truet: det er advarselssignaler, som ansvarlige
politikere og partier ikke kan sidde oVèrhørig,
Derfor er det dybt skuffende, men desværre
også forventeligt, at regeringen ikke alene har
lavet en smal aftale om vandmiljøet, men også
har lavet en aftale, som er aldeles utilstrækkelig.
Før 2001 havde Folketinget haft et grønt flertal i en menneskealder. Det grønne flertals gradvise opbygning af en solid miljøbeskyttelse svarede helt til forventningerne i langt størstedelen
af befolkningen. Og i mange tilfælde lykkedes
det også at samle tilsvarende brede miljøpolitiske forlig i Folketinget.
Siden valget i 2001 er det grønne flertal i befolkningeri desværre ikke længere afspejlet i befolkningen. Det har haft store konsekvenser for
miljøet, og desværre, må vi sige, er det brud på

10296

Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)

samarbejdet, som vi har set med regeringens nej
til en forsvarlig vandmiljøplan III, et glimrende
udtryk for det. Problemet er, at miljøpolitisk stilstand ikke bare forsinker fremskridt. Mens vi
forholder os mere eller mindre passive, sker der
også en løbende forarmelse af dansk natur.
Kvælstofudledninger til vandmiljøet er hovedårsagen til vandmiljøets dårlige tilstand, det
omfattende iltsvind og nitratforureningen af vores grundvand. Regeringen endte i planen med
en reduktion på 13 pet. på 10 år, hvor vores, forligspartiernes, de øvrige forligspartiers, om man
vil, seneste udspil under forhandlingerne var 20
pet. på 5 år. 13 pet. er for lidt, hvilket også adskillige eksperter har udtalt bagefter. Og 13 pet.
er også alt for lidt, hvis Danmark skal have nogen som helst chance for at leve op til vandrammedirektivets målsætninger.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at målene for tilstanden i vandmiljøet i åer og søer og
fjorde og drikkevand tager udgangspunkt i det
for naturen nødvendige og ikke i bekvemme politiske målsætninger. Det er vores pejlemærke
ikke alene af hensyn til naturen og vandet, men
også af hensyn til vores efterkommere.
Det konkrete lovforslag kan umiddelbart se
meget tilforladeligt ud, men på mange områder
er det jo også et udtryk for en utilstrækkelig indsats i regeringens vandmiljøplan og i det her tilfælde på kvælstofområdet. Socialdemokratiet
kan derfor ikke støtte forslaget i dets foreliggende form, og jeg skulle også hilse fra SF's ordfører
og sige, at det er det samme, der gør sig gældende for SE";Torben Hansen
309210;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
309243;name_party;":
Jeg har ikke mange spørgsmål eller kommentarer til hr. Torben Hansen, men er det ikke korrekt, at vi kan konstatere, at der bliver flere og
flere blå flag langs vore badestrande i disse år, at
vandmiljøplan II har virket, og at den vil virke
fortsat fremad, samt at det, vi laver nu, også vil
medføre, at der kommer endnu flere blå flag
langs med vore strande?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
309642;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vandmiljøplan II,
hvilket man jo også kan sige om I'eren, rent faktisk har virket langt hen ad vejen, og det er også
korrekt, at der bliver stadig flere strande, der
kan bades ved.

Men der er altså også et vandmiljø lidt længere ude end lige der, hvor man må gå til, nemlig
til navlen, og det er lidt ærgerligt, at jeg ikke har
taget DMU's overvågningsrapport med fra 20022003, som ligger nede på min plads. Der kan
man se, hvilket enormt omfattende iltsvind der
har været i de indre danske farvande, hvor iltindholdet har været væk, det vil sige under 2
mg/l, og i endnu større områder, hvor det har
ligget på mellem 2 og 4 mg/l. Det viser bare, at
vi stadig væk har en lang vej at gå, og vi havde
også håbet på, at den vej havde været lidt mere
ambitiøs fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
310486;name_party;":
Nu nævnede hr. Torben Hansen de indre farvande. Der kunne man godt spørge, hvor stor en del
der i grunden kommer fra den danske del til de
indre farvande, hr. Torben Hansen snakker om.
Er det 20 eller 30 eller 50 eller 100 pct.? Er der
ikke også andre ting, der har indflydelse på det?
Og vil det i grunden sige, at hvis vi fik næsten 0
i de danske farvande, så ville det også være 0 i
disse farvandsudledninger?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
310937;name_party;":
Det ligger fuldstændig klart besvaret i det
grundlag, der ligger for vandmiljøplan III, som
blev præsenteret den 11. december 2003. Der ligger det soleklart, at i alt, hvad der hedder søer,
fjorde og indre danske farvande, er hovedårsagerne de danske udvaskninger af kvælstof, og
sådan er dét.
Når det gælder de store bælter, hvor man har
de store stræk, er det ikke så meget danske udvaskninger, som det er udvaskninger fra bl.a.
Østersøen: men i de indre danske farvande, fjorde og søer er det dansk kvælstof, om man kan
bruge det udtryk.";Torben Hansen
311511;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Grete Schødts
311573;name_party;":
Jeg ville starte med at sige, at Dansk Folkeparti
selvfølgelig kan støtte L 239, som netop går ud
på at udmønte de ting, vi var med til at lave i
vandmiljøplan III.
Vi må jo sige om den plan, vi var med til at
lave i den grønne firkant, ville jeg kalde det, at
det var en rigtig god plan. Vi skal også tænke på,
at der var stillet mange spørgsmål, som også

(1288)
Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)
blev besvaret i den udvalgsbehandling, som var
i forbindelse med dette område.
Hvad var der så af mål for at lave en god
vandmiljøplan? Der var bl.a. det mål, at vi ville
have halveret fosforoverskuddet. Det var en
ting, der ikke var taget med i de andre vandmiljøplaner, hverken i vandmiljøplan I eller II, en
ny ting, som regeringen fremførte at de gerne
ville have med, og som vi selvfølgelig godt kunne støtte i den her plan.
Vi ville også have reduceret kvælstofudledningen. Der var lidt forskellige meninger om,
hvor stor kvælstofudledningen skulle være,
både hvad der blev spillet ud med, og hvad det
endte med, men alt i alt endte det med en reduktion på 13 pet., som vi selvfølgelig bakker op
om.
Der er selvfølgelig også det mål, at man vil
beskytte sårbar natur mod ammoniak. Det var
også indeholdt i denne her vandmiljøplan III,
som også vi synes var en utrolig god ting for
miljøet. Det siger alle partier her i Folketinget at
de gerne vil gøre noget ved, men når det kommer til reel handling, så kommer de enten med
overbudspolitik, som ville koste i tusindvis af
arbejdspladser, eller også gør man bare ikke noget i sidste ende.";Jørn Dohrmann
313126;Time;"Vi fik også lagt vægt på, at vi ville styrke økologien, som vi i Dansk Folkeparti i hvert fald synes er en væsentlig ting, som også bør indgå i de
planer, man lægger for miljøet i fremtiden.
Vi var bl.a. også inde at se på, hvordan man
kan beskytte naboer mod f.eks. lugtgener, og det
gjorde man ved at afsætte flere penge til forskning på det her område.
Det er sådan, at når man vil gå ind og lave
nogle tiltag mod bl.a. fosfor- og kvælstofudledning, så skal der nogle virkemidler til, og der har
vi i dag i Folketinget også behandlet et forslag
om en fosforafgift. Det bakker vi selvfølgelig op
om, idet vi støtter hele planen igennem her. Der
er selvfølgelig vådområder, der er efterafgrøder,
og der er fodereffektivisering, og der er forskningsprogram.
Så vi må sige, at der er blevet taget et stort
skridt for at få planen til at fungere, og der skal
vi så have det lovgivningsmæssige på plads.
L 239 er et skridt i den retning, og derfor støtter
Dansk Folkeparti selvfølgelig disse ting.
Men vi havde ikke kunnet være med, hvis det
ville have kostet en masse arbejdspladser, som
oppositionen med vandmiljøplan III egentlig

10297

lagde op til i starten, men det er ikke det, vi skal
tale om her.
Vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
314396;name_party;":
Nu oplyste hr. Kirk for et øjeblik siden, at det er
kommunerne, der skal administrere de her ting.
Det betyder f.eks., at de bræmmer osv., der skal
laves langs med et amtsvandløb, jo bliver ud i
den blå luft, fordi der bliver ikke nogen amtsvandløb. Og hvilke kommuner interesserer sig
ret meget for, hvad der sker i den nedre del af et
amtsvandløb lige før kommunegrænsen? Det
vand render jo et andet sted hen og gør ikke så
meget i den kommune, der udleder det.
Så jeg tror, at hr. Dohrmann må gøre sig klart,
at med det forslag til strukturreform, regeringen
har fremsat, kan den her plan kun eksistere på
papiret, så den kommer ikke til at fungere i virkeligheden.
Men jeg vil godt spørge hr. Dohrmann: Hvor
mange tusinde arbejdspladser var det, hr. Dohrmann mente, at oppositionens forslag ville koste? Jeg synes, det kræver lidt dokumentation at
stå og sige sådan nogle ting fra talerstolen. Kan
vi få et helt præcist tal og få at vide, hvilken dokumentation hr. Dohrmann er i besiddelse af?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
315433;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tage det sidste først.
Når vi ser på det forslag, som først var lagt frem
fra oppositionen, så var det jo regnet ud, at det
ville koste imellem 17.000 og 27.000 arbejdspladser. Det var regnet ud af Økonomisk Institut, og
jeg synes, at når man fremlægger sådan nogle
ting, og de tal ligger på bordet, så må man forholde sig til det, og det var det, vi gjorde. Derfor,
det ved hr. Keld Albrechtsen også udmærket
godt, blev der ændret på kravene, dengang vi
sad ved forhandlingerne.
Hr. Keld Albrechtsen var jo selv med til forhandlingerne, så man må også kunne erindre, at
der lige pludselig kom lidt færre krav: så kunne
man godt regulere lidt på sine krav, og dermed
kostede det så lidt færre arbejdspladser. I Dansk
Folkepartis øjne stadig væk for mange arbejdspladser, og det vil vi selvfølgelig ikke godtage.
Til det med kommunerne vil jeg sige, at vi
skal tænke på, at allerede i dag er der mange
kommunale vandløb. Mener hr. Keld Albrechtsen så, at det lige pludselig skulle blive ringere,
bare fordi kommunerne stadig væk får lov til at

10298

Onsdag den 12, maj 2004 (L 239)

føre tilsyn med sine egne vandløb? Nej, jeg synes, det er godt, at man nu kan lægge mere ansvar ud til kommunerne, at man tager fat i det
område også.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
316739;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Dohrmann rejser spørgsmålet om kvaliteten af det kommunale tilsyn med
kommunevandløbene. Det har nemlig vist sig,
at det kniber gevaldigt.
Det eneste gode, man kan sige om forslaget til
strukturreform, er, at vi nu får en anledning til at
gå efter i sømmene, hvordan kommunernes tilsyn i virkeligheden er, for det viser sig, at der er
meget store problemer, hvorimod amtsvandløbene generelt holdes i høj kvalitet. Det ved hr.
Dohrmann jo godt.
Så vil jeg godt bede hr. Dohrmann bekræfte,
at det tal, hr. Dohrmann kom med, 17.000, var
forkert. Så siger hr. Dohrmann, at så kom der
nogle andre tal. Så vil jeg godt bede hr. Dohrmann oplyse, hvad det så er for andre tal, og
med hvilken dokumentation.";Keld Albrechtsen
317473;Time;"Jeg synes ikke, det er klædeligt at komme
med at sådan nogle løsagtige påstande fra Folketingets talerstol, som hr. Dohrmann slynger
om sig med. Det er en alvorlig diskussion, den
her. Vi kender alle sammen ministerens papir
med de 17.000, som han delte ud til pressen, lige
før vi skulle have møde, og det viste sig at være
lodret forkert. Det vil ministeren selv kunne bekræfte, når vi kommer til det senere i debatten.
Så vil ministeren selv være nødsaget til at bekræfte, at det var lodret forkert. Så jeg synes, at
hr. Dohrmann skulle trække alt det med tallene
tilbage, så vi kunne komme ind i en saglig diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
318133;name_party;":
Jeg kan altså kun forholde mig til de papirer, jeg
har fået udleveret bl.a. i forhandlingerne, hvor
det stod soleklart, at det ville koste imellem
17.000 og 27.000 arbejdspladser, når vi tager det
første udgangspunkt fra oppositionen.
Det kan godt være, hr. Keld Albrechtsen har
fortrudt, at det skulle koste så mange arbejdspladser. Det kan godt være, at De Radikale har
fortrudt det. Vi så i hvert fald, at Kristendemokraterne havde fortrudt det, de kom jo med på
en god vandmiljøplan. Men det er jo fair nok.

Men derfra og så til at stå og påstå, at det er forkert regnet ud.
Man skal tænke på, det er det samme institut,
som havde regnet det ud for vandmiljøplan II,
som også regnede det ud for vandmiljøplan III.
Så der er ikke noget, der er skubbet ind under
gulvtæppet. Det er to vidt forskellige regeringer,
der har brugt samme instans til at regne de tal
ud. Så hvis hr. Keld Albrechtsen vil påstå, at de
har gjort det på et helt forkert grundlag, jamen
så skal det stå for hr. Keld Albrechtsens egen
regning.
Jeg vil også sige til det med vandløbene, det
med, at amterne skulle løse den opgave på den
perfekte måde, at det kan jeg i hvert fald ikke
skrive under på. Vi kan vise mange steder, hvor
man ikke har fået renset ordentligt op, hvor man
egentlig har løst opgaven meget, meget bedre i
kommunerne. Så at sige, at den ene er meget
bedre end den anden, det må der være andre,
der skal afgøre. Det skal ikke være mig, der skal
afgøre det.
Men det er glædeligt for mig, at man i den
nye struktur, ligesom man har i dag, fortsætter
med at have mange vandløb ude i kommunerne.
Og det er jo ikke sådan, sådan som vi også ser
det i dag, at når kommunerne har vandløb, der
ryger over grænsen, så stopper vandet lige pludselig ved kommunegrænsen. Nej, det flyder
selvfølgelig videre.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
319963;name_party;":
Med hensyn til selve forhandlingerne omkring
vandmiljøplanen - nu tager vi lidt hul på den
næste debat - så tror jeg ikke, at hr. Dohrmann
helt har forstået, at der også er noget, der hedder, at når man er i en forhandling, så skal man
også være parat til at bevæge sig. Det synes jeg
faktisk var det, som jeg så udtrykt fra oppositionens side.
Men hvad regnskabet angår, må man jo give
hr. Keld Albrechtsen ret. Det hænger simpelt
hen ikke sammen. Jeg vil godt citere fra det
regnskab, der er lagt frem. Der står, at det skal
bemærkes, at de velfærdsøkonomiske resultater
ikke omfatter benefits af nogen art, selv om disse må forventes at være væsentlige for det velfærdsøkonomiske resultat.
Det vil sige, at det, vi er blevet præsenteret
for, er et husholdningsregnskab med udgifterne,
men ikke indtægterne. Kan hr. Dohrmann ikke
her fra Folketingets talerstol både bekræfte det
citat og bekræfte, at det kun er udgifterne og

Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)
ikke indtægterne, som oppositionen er blevet
udsat for af disse beregninger?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
321041;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Torben Hansen, at hvis man
mener, man havde nogle gevaldige indtægter
ved at udlægge en tredjedel af dansk landbrugsjord til naturområder, så må man jo også selv
kunne komme med en beregning på, hvor mange arbejdspladser det vil give. Det kan være et
rent skøn.
Men jeg vil bare sige, at når vi går ind og kigger på tallene, så er der jo en væsentlig forskel
på, om vi vil tage f.eks. 10.000 ha ud til naturarealer, eller om vi vil tage 300.000 ha ud til naturarealer. Det betyder, at man lige pludselig
skal ud og finde meget mere jord, som man skal
betale for, og altså bliver prisen også mange gange højere, fordi der bliver knaphed på jord.
Dermed bliver det også et stort beløb, den
danske stat skal have op af lommen. Så der er
virkelig forskel på, hvordan man regner på tingene. Jeg forstår godt, at hr. Torben Hansen ikke
rigtig vil se det fra den side, men det er jo et
valg, hr. Torben Hansen har taget.
Jeg mener, man skal se sagligt på det her og
på, hvordan prisudviklingen er. Hvis der er
mangel på en vare, jamen så bliver prisen høj,
dermed bliver det også et større beløb, og dermed koster det også flere arbejdspladser i sidste
ende. Og det med arbejdspladser står jeg fast
ved. Første beregning var, at det drejede sig om
mellem 17.000 og 27.000 arbejdspladser. Det vil
jeg da godt have at også hr. Torben Hansen forholder sig lidt til.";Jørn Dohrmann
322429;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
322466;name_party;":
Jamen jeg konstaterer, at hr. Jørn Dohrmann slet
ikke tager stilling til det citat, som jeg lagde
frein, nemlig at der slet ikke er nogen benefits
med i de her beregninger. Det er kun rene omkostninger.
Hvis vi så bliver lidt i den manipulatoriske
tilgang til tingene, så sagde hr. Dohrmann også,
at vores forslag gik ud på, at 30 pet. af dansk
landbrug - der blev sagt dansk landbrug af hr.
Dohrmann - skulle udlægges i natur. Jeg vil
godt bede hr. Dohrmann om at læse det forslag,
der kommer til behandling under det næste
punkt, det kan være, der lige bliver et kvarters
tid til det. Der står rent faktisk ikke af dansk

10299

landbrugsjord, men af det danske areal. Og der
skulle jeg hilse og sige: Der er en meget, meget
væsentlig forskel.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
323251;name_party;":
Jamen det er da godt, at vi fik det præciseret af
hr. Torben Hansen. Jeg synes, det er godt, at Torben Hansen vil præcisere det så nøje. Men uanset hvad man vælger af tal og hvor det er, de bliver taget henne, så er det store mængder af jord,
hr. Torben Hansen og Socialdemokratiet vil tage
ud, og det koster en masse penge. Men hr. Torben Hansen anviste ikke et eneste sted, hvor det
ville give flere arbejdspladser.
Hvor var det, man ville få en gevinst? Var det
de folk, der skulle ansættes til at slå de her græsarealer, altså 30 pet. af Danmarks naturareal? Eller hvordan var det lige, at det gav benefit til
Danmark? Hvordan var det, det gav nogle arbejdspladser? Det har man jo ikke engang selv
peget på, hvis man mente, at det gav så mange
arbejdspladser, at det kunne opretholde tallet eller det kunne være status quo.
Så jeg mener, at der er store mangler i det forslag, som oppositionen fremsatte, og som vi
også skal behandle her senere. Der er så mange
huller i det, at vi selvfølgelig ikke kan støtte det.";Jørn Dohrmann
324304;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Grete Schødts
324380;name_party;":
Ved slutevalueringen af vandmiljøplan II var
dens målsætning om en halvering af kvælstofudledningen stort set opfyldt - det er der vist
ikke nogen uenighed om - og det er en del af
udgangspunktet for vandmiljøplan III, som efter
forårets forhandlinger blev til som en aftale mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne.
I den aftale ligger der bl.a. en yderligere reduktion af kvælstofudvaskningen, idet målet i
den nye vandmiljøplan er, at udvaskningen
mindst skal være reduceret med 13 pet. i 2015 i
forhold til 2003.
Det lovforslag, vi her behandler, har til formål
at skabe hjemmel til at gennemføre de nødvendige ændringer i den gældende regulering af
bl.a. gødningsanvendelse, plantedække og efterafgrøder. Jeg skal undlade at komme ind på
detaljerne i lovforslaget, men blot meddele, at
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.

10300

Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
325346;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvordan det kan være, når
vi nu f.eks. kender de beregninger, der ligger på,
hvad der skulle til for at sikre rent vand i Odense Fjord - det er et materiale, der er grundigt belyst, og som ministeren står inde for, og som
kræver en væsentlig, betydelig, meget større reduktion i kvælstof - at man fra regeringens side
under forhandlingerne for at tækkes Dansk Folkeparti ender med at gå helt ned på 13 pct.? Det
er så fordelt over en periode, som man forlænger til mere end 10 år, således at man er tæt på at
være helt nede på 1 pet. om året. Heraf kommer
det allermeste af sig selv, fordi det ligger indbygget som følgevirkninger af EU's landbrugsordning og den gældende vandmiljøplan II.
Det vil sige, at man har reduceret det, man laver, til stort set ingenting ud over det, der, om
jeg så må sige, kommer af sig selv. Er det virkelig Det Konservative Folkepartis ambition med
vandmiljøet? Og hvorfor har man ofret Odense
Fjord? Det synes jeg da er mærkeligt. Jeg troede,
Det Konservative Folkeparti var et miljøbevidst
parti. Det siger man da i hvert fald at man er.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
326484;name_party;":
Det er Det Konservative Folkeparti også, men vi
er også et realistisk parti. Og i de forhandlinger
stod parterne så langt fra hinanden, at det var
helt håbløst.
Som hr. Keld Albrechtsen for øvrigt, tror jeg,
sagde i sit ordførerindlæg til det foregående lovforslag, så ville han i øvrigt slet ikke tage stilling
til dele af det, fordi han var imod det hele, fordi
det var noget, der var lavet med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne uden om Enhedslisten. Derfor var han bare imod det hele, så han
ville i og for sig ikke begrunde noget som helst.";Else Theill Sørensen
327046;Time;"Jeg vil sige til kommentaren om, at noget af
det kommer af sig selv: Jo, men er vandmiljøet
ikke ligeglad med, om det kommer af sig selv,
f.eks. på grund af tidligere tiltag? Det væsentlige
er jo, at kvælstofudvaskningen mindskes, og det
gør den.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
327334;name_party;":
Nu var årsagen til, at vi ikke ville støtte det, at
det ikke duer. Hvis Dansk Folkeparti og regeringen havde forhandlet sig frem til noget, der duede, ville vi selvsagt også have støttet det.

Men jeg synes, vi skulle vende tilbage til
spørgsmålet om Odense Fjord, for de ting, som
ligger i regeringens plan, og som fru Else Theill
Sørensen jo indrømmer ikke er væsentlig meget
og hovedsagelig afløb af ting, der allerede er besluttet, løser jo ikke problemet i Odense Fjord.
Den bliver ofret. Det går jeg ud fra at vi er enige
om, for det følger af det talmateriale, ministeren
selv har fremlagt, at det, man nu kommer med
her, ikke løser problemet med vandmiljøet i
Odense Fjord. Der er mange andre steder, hvor
problemerne heller ikke bliver løst. Man kunne
komme med en desværre uhyggelig lang liste
over, hvilke vandmiljøer i Danmark der bliver
ofret på det her alter.
Hvorfor gør man det? Man kunne have fået
en vandmiljøplan sammen med os. Vi var indstillet på at forhandle. Hvorfor var Det Konservative Folkeparti ikke mere inde i billedet?
Hvorfor gjorde man ikke et forsøg på at få forhandlingerne i gang? Hvorfor lod man to Venstreministre blokere det hele? Hvor var Det Konservative Folkeparti henne, da det gjaldt? Vi
havde i hvert fald svært ved at få øje på Det
Konservative Folkeparti, vil jeg gerne sige, i de
forhandlinger. Hvad gik der galt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
328741;name_party;":
For, ikke at blive beskyldt for, at jeg helt bevidst
snakker uden om det der med Odense Fjord, vil
jeg sige, at jeg godt kan huske, at vi har siddet
og diskuteret Odense Fjord. Jeg kan også godt
huske, at der var nogle tal. De er ikke i min korttidshukommelse og paratviden lige nu, så jeg vil
springe over det med Odense Fjord - og det er
ikke, fordi jeg ikke ved en senere lejlighed vil
diskutere det.
Men jeg har ikke indrømmet, at det ikke er
væsentlig meget. Jeg har tværtimod sagt, at jeg
synes, det er en forbedring af vandmiljøet. Hr.
Keld Albrechtsen ville gøre det til, at ting, der
kom af sig selv, sådan set ikke var noget værd,
men jeg mener stadig væk, at en forbedring af
vandmiljøet, som kommer på grund af andre tiltag, man gør, da er lige så god som en, man får
frem ved at tage det meste af - ja, det er også
overdrevet - produktionsjorden ud af drift.
Så vil jeg godt fortælle, hvorfor det er to Venstreministre, der har forhandlet det. Det er, fordi
det ikke ville være snedigt, hvis det var de konservative ministre. Det er nemlig ikke deres ressortområde. Det er sådan, at det var fødevareministeren, som jo har temmelig meget med land-

Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)
brug at gøre, og så var det miljøministeren, som
har temmelig meget med miljø at gøre, og nu er
regeringen altså sammensat sådan, at de er fra
partiet Venstre. Men hvis det kan interessere hr.
Albrechtsen, skal jeg sige, at både i regeringen
og indbyrdes i regeringspartierne har der skam
været drøftelser. Vi har ikke siddet gemt i et musehul nogen steder.";Else Theill Sørensen
330326;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Martin Lidegaard.";Grete Schødts
330393;name_party;":
L 239 er, hvis vi skal sige det lidt enkelt, én stor
bemyndigelse til ministeren til at kunne igangsætte en række aktiviteter inden for vandmiljøet. I Det Radikale Venstre har vi haft lidt diskussioner om, hvordan vi skal forholde os til lovforslaget, for sådan set er der mange af de bemyndigelser, man vil give ministeren, som har et
indhold, som alt andet lige trækker i den rigtige
retning i forhold til vandmiljøet - hvis de bliver
brugt på den rigtige måde vel at mærke.
Når vi alligevel forholder os forholdsvis
skeptiske til lovforslaget, skyldes det jo desværre, at når man giver bemyndigelse til ministeren,
er det ud fra, at man vurderer, hvilken intention
ministeren har med den bemyndigelse, man giver. Der er det jo ret nærliggende at tage det
vandmiljøforlig, der er blevet indgået som baggrund for det lovforslag, der kommer, og det er
jo ikke nogen større hemmelighed, at den vandmiljøplan, som nu er vedtaget med højrefløjen i
Folketinget, ikke er tilfredsstillende set med radikale øjne, og at vi håber, at vi kan få lejlighed
til at fremlægge en mere ambitiøs plan, hvis vi
får magt, som vi har agt.
Derfor er vi ikke umiddelbart indstillet på at
støtte forslaget, simpelt hen fordi vi ikke synes,
det er godt nok, idet vi dog erkender, at hvis det
bliver brugt på den rigtige måde, er der også
nogle positive elementer i forslaget.";Martin Lidegaard
331779;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Keld Albrechtsen.";Grete Schødts
331846;name_party;":
Det var for os i Enhedslisten en skuffelse, at regeringen ikke var til sinds at bevæge sig overhovedet i de forhandlinger, vi havde om vandmiljøplan III. Derfor blev det, som jeg også har
nævnt, efter vores opfattelse slet ikke nogen
vandmiljøplan, der kom ud af det. Den må så afvente et folketingsvalg.

10301";Keld Albrechtsen
332170;Time;"Men jeg synes, det er et trist forløb, vi har været udsat for. Forløbet var jo det, at regeringen
kom med et udspil, der var så godt som ingenting. Det er et udspil, der i virkeligheden bare er
en oversigt over, hvad der kommer til at. ske,
hvis man ikke foretager sig noget.
Det et det, hvorom den konservative ordfører
siger, at det, da er bedre end ingenting, og at man
skal være glad, hvis der sker noget godt af sig
selv. Men jeg vil sige, at hvis en regering har det
ambitionsniveau, vil den med rette formentlig få
en kort levetid.
Det var, hvad regeringen så indledte forhandlingerne med. De elementer kom også med i det,
regeringen afsluttede forhandlingerne med, og
dem har jeg nævnt i mit spørgsmål til den konservative ordfører.
Hvad kom der så yderligere? Ja, der kom næsten ingenting. Man fik forhøjet tallet lidt til 13
pet. Men hvordan fremkom den forhøjelse? Ja,
den fremkom ved at udstrække tidsperioden.
Det er jo indlysende, at hvis man har en ganske
lav procent, men udstrækker den over tilstrækkelig mange år, kan man få tallet til at se lidt højere ud. Og på den måde fik man pyntet det fra
noget, der startede på omkring 6-7 pet., og op på
13 pct. simpelt hen ved at strække perioden ud.
Det skal sammenholdes med, at for at vi kan
overholde vandrammedirektivet og andre forpligtelser, og for at vi kan komme i balance med
miljøet, skal vi op på omkring 20 pct.s reduktion
af kvælstof inden for den halve periode af det,
regeringen nu foreslår med 13 pet.
Det vil sige, at der er én ting, vi ved med hundrede procents sikkerhed, hvis det her får lov til
at køre videre over den periode, der nu ligger,
og det er, at vores vandmiljøproblemer vil blive
væsentlig forværret i løbet af disse 10 år. Det
fremgår af regeringens eget materiale, af det materiale, vi har fået forelagt under forhandlingerne, f.eks. af den beregning, som jeg nævnte vedrørende Odense Fjord.,Så derfor er det en stor
skuffelse for os.
Vi fik også en stor skuffelse, efter at regeringen sagde, at så måtte oppositionen komme
med et forslag. Det er ganske vist en utraditionel
fremgangsmåde, at en regering beder oppositionen om at fremlægge det forslag, der skal forhandles ud fra, men vi sagde o.k., det gør vi så:
når regeringen ikke kan, så må vi gøre arbejdet.
Og det gjorde vi så. Så kom vi med et forslag. Og
hvad var regeringens svar? Det var: Vi har sagt,

10302

Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)

hvad vi vil. Der var ingen bevægelighed. Der
var ingen indrømmelser.
Vi gav indrømmelser under forhandlingerne.
Vi accepterede faktisk regeringens fosforudspil.
Selv om vi godt kunne have fundet anledning til
at beklage os over det, så accepterede vi det.
Vi gav os endda på det sidste møde i spørgsmålet om kvælstof, selv om vi godt var klar
over, at der var vi ude i noget, der var på kanten
af det betænkelige. Men vi ville gerne forsøge,
om vi kunne få sat bevægelse i forhandlingerne.
Ingen bevægelse. Ingen imødekommenhed fra
regeringens side.
Derfor synes jeg, det er trist, at det så er endt
med det her lovforslag. Og det er endnu mere
trist, at det ser ud til, at der er flertal for det. Og
det er totalt trist, at man samtidig skal høre en
fortsættelse fra hr. Jørn Dohrmann - jeg håber
ikke at høre det fra ministrene igen - af den
kampagne med de 17.000 arbejdspladser, som er
det platteste, jeg længe har oplevet i dansk politik.
Jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at det
er det platteste, jeg længe har oplevet i dansk
politik at dele sådan et papir ud med en påstand
om et tab af 17.000 arbejdspladser eller endda
mere, når det så allerede dagen efter viser sig, at
man må indrømme, at for så vidt angår halvdelen af det tal, kunne man på forhånd se, at det
ikke var tilfældet, fordi man helt bevidst havde
misforstået det materiale, som oppositionen
havde sendt over. Hr. Torben Hansen har allerede nævnt et af elementerne, nemlig dét forhold,
at man ikke har taget de positive økonomiske
konsekvenser ind i beregningerne, men kun de
negative.
Man kan gå de enkelte elementer igennem:
hvis man f.eks. havde indsat en såkaldt pantafgift, kunne man have sparet mere end 1 mia. kr.
om året i forhold til den beregning, som man lavede.
Så det var simpelt hen et spørgsmål om, at regeringen havde udvalgt de værst tænkelige beregningsforudsætninger for at få det hele til at se
så dystert ud som muligt. Det synes jeg også var
beklageligt, for dermed blev administrationen jo
gjort til redskab i en politisk strid på en måde,
som jeg ikke synes man skal benytte sig af i
dansk politik.";Kl. 18.50
336689;Time;"Så forløbet har været beklageligt, og resultatet har været beklageligt, og derfor kan vi fra Enhedslistens side selvfølgelig ikke medvirke til en
vedtagelse af det.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
336888;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal forlænge debatten ret
meget længere, men er vi ikke ved at være derhenne, at hvis fakta er 17.000-27.000 tabte arbejdspladser efter det forslag, der er blevet fremlagt af oppositionen, så benægter hr. Keld Albrechtsen fakta? Er vi ikke ved at være derhenne?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
337216;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Jens Kirk overhovedet
hører efter, hvad jeg siger. Jeg oplyste jo over for
Folketinget, at allerede dagen efter kom regeringen med en ny beregning, hvor man så var nede
på, så vidt jeg husker, 7.500 eller 6.500 - da havde man allerede måttet halvere det tal, som man
var kommet med.
Det vil jeg godt bede hr. Jens Kirk bekræfte,
for ellers kommer hr. Jens Kirk i betænkelig grad
på kant med de faktuelle kendsgerninger. Og er
det ikke korrekt, at hvis man i stedet for at have
regnet med en normnedsættelse på 10 pet., hvilket der jo ikke er nogen ædruelig person der
kunne finde på at gennemføre, men det var alligevel det, ministrene havde lagt ind i beregningerne, og i stedet for f.eks. havde lavet en planteafgift, så havde der faktisk på det nærmeste
været overskud i statskassen og samfundsøkonomien som følge af oppositionens forslag? Er
det ikke korrekt?
Jeg synes bare, de ting skal frem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
338173;name_party;":
Nu er jeg ikke helt sikker på, at vi har gået i samme skole og lært samme regningsmode1. Men
jeg kan konstatere, at hr. Keld Albrechtsen benægter fakta.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
338368;name_party;":
Nu begynder det at blive meget vanskeligt, for
nu er argumenterne sluppet op for hr. Jens Kirk,
og i stedet for at prøve på at forklare sin sag og
svare på de ting, jeg oplyser, så gentager han
bare en påstand om, at det, jeg siger, er forkert.
Det synes jeg ikke er en ordentlig måde at diskutere på.
Jeg gjorde opmærksom på, at man allerede
dagen efter havde måttet halvere tallet. Det
skræmmetal, man havde beregnet, måtte man
allerede dagen efter halvere. Så gør jeg opmærk-

Onsdag den 12. maj 20Q4 (L 239)
som på, at hvis man så gennemgår, det reducerede tal, det nye tal, man måtte indrømme dagen
efter, så kan man se, at det bygger på nogle helt
urimelige forudsætninger, som vi aldrig har
bedt om at få lagt ind i de beregninger.
Derfor er det en beregning, som er oppumpet
og urimelig, og det var bare det, jeg gjorde opmærksom på. Det synes jeg sådan set er meget .
tæt på faktuelle kendsgerninger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
339325;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg kan fremsætte
fuldstændig faktuelle kendsgerninger, men jeg
mener faktisk, at de to talsæt, som hr. Keld Albrechtsen står og taler om, er de beregninger,
som regeringen kom med efter oppositionens
første udspil, og efterfølgende - da udspillet
blev ændret = kom der nogle andre tal, som var i
størrelsesordenen det halve eller sådan noget,
men væsentlig mindre. Det er rigtigt.
Jeg kan heller ikke rigtig i erindringen genkalde mig - jeg har åbenbart ikke været til stede:
det må jeg jo ikke have været en gang imellem at der i de vandmiljøplaner var tale om, at regeringen bare satte nogle forudsætninger ind, Jeg
husker det sådan, at oppositionen - den del af
oppositionen, der ikke ville være med til noget
som helst - udtrykkeligt selv fik lov til at fortælle helt præcis, hvad det var, der var deres forudsætninger. De blev udtrykkeligt spurgt, inden
beregningerne gik i gang hen over en lang og
streng weekend for de embedsmænd, der havde
siddet og regnet. Kan hr. Keld Albrechtsen ikke
bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
340409;name_party;":
Det glæder mig, at fru Else Theill Sørensen erkender, at man begyndte med et tal, som man
altså dagen efter måtte halvere. Det er vigtigt at
få det ind i debatten, og det kan ikke nytte, at
ministeren griner. Hr. Dohrmann startede den :
her debat med at forsøge at bruge det første tal,
men nu er vi altså nået hen til det andet tal. Det
er da et pænt fremskridt.";Keld Albrechtsen
340784;Time;"Så vil jeg sige, at grunden til, at det første tal
var helt forkert, var, at regeringen havde misforstået det, vi sagde. Nu kan jeg se, at ministeren
er ved at øve sig på, hvordan han skal få klaret
sig ud af det her, når han skal have sit indlæg,
men rent faktisk havde man simpelt hen misforstået det.

10303

Jeg tør ikke sige, at man bevidst har misforstået det. Det ville være stærkt at sige, for jeg
kan jo ikke se, hvad der foregår inde i ministerens hoved, men misforstået det, det havde man.
Da man så fik opklaret misforståelsen og fik lavet den del af det rigtigt, så var tallet pludselig
raslet ned til det halve.
Så er det bare, jeg siger, at vi kan gennemgå
de enkelte ting. Hvad angår det med normerne,
så har vi ikke bedt om at få en normnedsættelse
på 10 pet., som man lagde ind i beregningen, og
det er det, der koster store beløb, og derfor nåede man så frem til de tal.
(Kort bemærkning),.";Kl. 19.00
341720;name_party;":
Det er ikke let at stå model til at høre hr. Keld
Albrechtsen komme med den samme fordrejning adskillige gange. Der var jo ikke tale om, at
regeringen en dag kom med nogle tal og dagen
efter blev nødt til at rette dem. Der var tale om,
at oppositionen kom med et ændret udspil og
nogle ændrede forudsætninger. :
Det kan da godt være, at regeringen ikke har
fattet det. Jeg har altså tilfældigvis hørt ministrene - jeg kan ikke huske, hvem af dem det var,
det må jeg sige - afæske oppositionens svar på:
Er det sådan I mener, er det sådan I mener, er det
sådan I mener? Det gjorde man, så forudsætningerne blev helt klare, inden man satte det store
apparat i gang. Så et eller andet sted har pædagogikken måske svigtet, men selv det halve antal arbejdspladser er da også en sjat, må jeg sige.
(Kort bemærkning).
,";Else Theill Sørensen
342556;name_party;":
Forløbet var sådan, at man kommer med en beregning på de 17.000-27.000. Vi sagde på det møde, som fru Else Theill Sørensen nu henviser til jeg sagde det, og hr. Kristen Touborg sagde det at vi ønskede, at man lagde regeringens fosfor
ind i beregningen, og så kommer man alligevel
dagen efter med en beregning, der bygger på et
helt andet grundlag.
Det var en misforståelse, at ministrene ikke
hørte, hvad der blev sagt. Vi er så nogle, der kan
huske det. O.k., så fik vi rettet tallet dagen efter,
og så kom det altså ned. I stedet for det, som hr.
Dohrmann indledte debatten med, altså at det
skulle: ligge på 17.000-27.000, så kom det altså
ned på 7.500-12.000.
Så siger fru Else Theill Sørensen: Det er jo
også meget. Jamen det, jeg lige har stået og sagt,
er, at det jo skyldes, at man har regnet med en

10304

Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)

såkaldt normnedsættelse på 10 pet. Når man
regner med en såkaldt normnedsættelse på 10
pct., hvilket ingen kunne drømme om at gennemføre, og hvilket oppositionen heller ikke
havde foreslået, så giver det et stort tal.
Det er bare for at illustrere det tal, selv om det
andet tal er helt hen i vejret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
343746;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Keld Albrechtsen ikke bare
vil bekræfte, at venstrefløjen jo virkelig blev
spurgt, om de mente de ting, de nu fremførte,
der skulle ligge til grund for de beregninger, der
skulle fremføres. Jeg går da ikke ud fra, at hr.
Keld Albrechtsen kendte tallene, allerede inden
de var lagt frem, altså at det ville koste 17.00027.000 arbejdspladser. For så havde man måske
justeret sine krav inden.
Men kan hr. Keld Albrechtsen ikke bare bekræfte, at man nøje blev spurgt, om man virkelig
mente de ting, man sagde? Så kan det godt være, at der er nogle, der har misforstået det i resten af venstrefløjen, altså at det blev lidt for
stramt. Men kan hr. Keld Albrechtsen ikke bare
bekræfte, at man nøje blev spurgt, og det nikkede selv hr. Torben Hansen til bagefter på mødet
gangen efter: Det var man blevet spurgt om.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
344620;name_party;":
Nej, det, jeg derimod kan bekræfte, er helt præcis, som jeg sagde før, at da vi havde diskussionen på det første møde om, hvad der skulle ligge inde i beregningerne, sagde jeg det, og jeg
kan huske, at hr. Touborg sagde det, og vi sagde
det netop flere gange, for at det skulle være fuldstændig klart, og der ville vi være indstillet på det var også for at vise forhandlingsvilje - at
man lagde regeringens fosforforslag ind i beregningen. Det sagde vi.
Men det blev ikke hørt. Grunden til, at det
ikke blev hørt, var muligvis, at man ikke ønskede at høre det. Det kan jeg ikke sige. Det kan jeg
jo ikke vide. Jeg kan bare konstatere, at det ikke
blev hørt. Så blev det rettet dagen efter, og så
kaldte regeringen det for vores andet udspil. Sådan var forløbet.
Men det er jo også lige meget. Det afgørende
er, at hr. Dohrmann må erkende, at det er helt
urimeligt og vildledning af befolkningen, når
han bruger tal på 17.000. Det må hr. Dohrmann
bare erkende er helt urimeligt, for uanset det beløb, så ligner det ingenting nu at køre frem med

et tal på 17.000, som jo alle dagen efter var enige
om ikke var det tal, der var gældende.";Keld Albrechtsen
345767;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
345805;name_party;":
Vi må bare konstatere, at det ikke var alle, der
var enige, for jeg var da ganske enig med mig
selv om, at det var op til 27.000 arbejdspladser.
Så jeg ved ikke, hvordan hr. Keld Albrechtsen er
kommet frem til det.
Men jeg vil bare sige, at der jo også var stor
uenighed om, hvordan man skulle beregne skov.
Var nåletræer skov, var det naturområder, eller
hvad var det? Det var der også stor uenighed
om i kredsen. Det må hr. Keld Albrechtsen i
hvert fald også kunne bekræfte.
Men hvordan kommer hr. Keld Albrechtsen
lige pludselig frem til, at bare fordi man ønsker
en afgift, så kunne man faktisk have tjent penge
på det her? Det ville jo også betyde, at det kostede arbejdspladser. Kan hr. Keld Albrechtsen fortælle mig, hvor mange arbejdspladser det ville
betyde, at vi lige pludselig mister noget konkurrenceevne på det her punkt?
Det er igen noget, som hr. Keld Albrechtsen
slynger ud i luften. Han siger, at det kunne vi
bare have været enige om, og så kunne vi have
tjent en masse penge. Men vi må altså komme
frem til fakta. Fakta er, at den første beregning
viste, at det ville koste op til 27.000 arbejdspladser. Det kan godt være, at man har fortrudt det,
det kan man jo indrømme, men det vil man
åbenbart ikke. Men man kan da være en mand
og stå ved sit ord.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
347119;name_party;":
Med hensyn til det med jorden og jordpriserne
kan jeg sige, at det, man lagde ind i beregningerne, var, at når regeringen skulle købe jord, så var
den meget billig, og når oppositionen skulle
købe den samme jord, så var den pludselig blevet langt, langt dyrere. Når man laver regnestykker på den måde, kan man hurtigt få pumpet et tal op.
Med hensyn til pantafgift: Hvis man indførte
en kvælstofregulering med en pantafgift, ville
man spare et eller andet sted mellem en halv og
en hel milliard kroner om året allerede i forhold
til den nuværende regulering. Det vil altså sige,
at man vil gennemføre en besparelse, som vil
muliggøre lettelser for erhvervet og dermed for-

(1289)
Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)
bedre konkurrenceevne og sandsynligvis give
flere arbejdspladser.
Men jeg har været forsigtig med at sige, at oppositionens forslag fører til flere arbejdspladser,
end der er i dag, for det kan vi ikke sige med sikkerhed. Derfor skal man selvfølgelig være forsigtig med at give den slags løfter, for det skal
naturligvis regnes omhyggeligt igennem. Men
det kan man faktisk ikke engang udelukke, for
en pantafgift har disse store økonomiske fordele
både for den enkelte landmand og for samfundet og for miljøet. Det er faktisk i al beskedenhed ret genialt med en pantafgift.
Derfor ser regnestykket helt anderledes ud,
når det kommer ned i detaljerne. Derfor var det
også trist, at regeringen ikke var interesseret i at
lytte til det forslag om balanceafgift eller pantafgift, for det ville have givet et helt andet regnestykke og have været langt bedre for miljøet.
Men det var der ikke interesse for på regeringsbænkene og heller ikke hos hr. Dohrmann.";Keld Albrechtsen
348800;title_name;"Et lytteudstyr med båndoptager på interne møder ville måske kunne forkorte møderne i Folketingssalen.
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som
ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Når vi nu behandler L 239 i dag, er det jo et udtryk for, at ting ikke sker af sig selv, og vi Kristendemokrater vil gerne være med til at tage ansvar. Man kan altid diskutere hastigheder,
mængder osv., men hvis ting skete af sig selv,
var debatten i dag overflødig, for så var det bare
at lade stå til.
For os Kristendemokrater har det altid betydet meget, at der var balance imellem erhverv
og miljø. Det er ikke noget nyt, for sådan har det
været tilbage i historien, selv også dengang vi
havde en miljøminister. Der var det også noget
af det, som vejede tungt. Det er faktisk også det,
som den her vandmiljøplan III er et udtryk for.
Der skal ske yderligere reduktion i kvælstofudvaskningen. Det er der taget hånd om på forskellig vis, og det, som vi behandler nu, er et
lovforslag, som udmønter de redskaber, som
skal være med til at udfylde de mål, som vi har
sat i den nye vandmiljøplan III, nemlig en minimumsreduktion på 13 pet. inden 2015.
Når vi har skrevet minimum, og det fremgår
også af bemærkningerne til lovforslaget, er det,

10305

fordi vi forligspartier erkender, at verden ikke
står stille, men at der kan ske en udvikling.";Formanden
350138;Time;"Derfor er vi også godt tilfredse med, at vi skal
evaluere vandmiljøplanen et par gange i løbet af
den periode, hvor den løber, for vi erkender, at
der kan ske tiltag, og det kan være i den ene og i
den anden retning, og derfor vil vi gerne have
mulighed for at ændre det, så vi hele tiden kan
følge udviklingen tæt af hensyn til erhvervet naturligvis, men i særdeleshed også af hensyn til
naturen.
Så er det rigtigt, at det her lovforslag, som det
også er blevet nævnt, giver en del bemyndigelse
til ministeren. Det tager vi forligspartier selvfølgelig medansvar for. Hvis det kan være en betryggelse for den øvrige opposition, vil vi selvfølgelig tage ansvaret for det og sørge for, at den
bemyndigelse bliver brugt fornuftigt og rigtigt,
sådan som den var tiltænkt.
Så naturligvis kan Kristendemokraterne støtte lovforslaget.";Kl. 19.10
351008;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til den grønne firkant, som
hr. Jørn Dohrmann kaldte partierne, der står bag
lovforslaget, som vi drøfter i øjeblikket. Jeg vil
godt sige, at fra oppositionspartierne var der jo
ikke meget nyt under solen.
Jeg vil dog godt kvittere Det Radikale Venstres ordfører, hr. Martin Lidegaard, for en mere
nuanceret indgangsvinkel til den her debat end
nogle af de andre ordførere, oppositionen har
fremvist. Vi har jo alle sammen - alle de, der deltog i forhandlingerne, der blev afsluttet umiddelbart inden påske - stadig væk forløbet i klar
erindring, skulle man tro.
Men jeg må indrømme, at med den debat, der
har været her på talerstolen senest, så opfatter
jeg situationen, som om der er nogle, der har set
to forskellige film. Det synes jeg er besynderligt
med den korte tidshorisont, der er forløbet, siden vi afsluttede forhandlingerne. Men der er jo
noget, der hedder korttidshukommelse og langtidshukommelse, og det må jo være det, der er
afgørende for de meldinger, der er kommet her
fra talerstolen.
Jeg vil godt kvittere for de positive meldinger,
der er kommet. Og så vil vi fra regeringens side
bidrage til, at vi får en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.

10306

Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
352281;name_party;":
Nu vil jeg bare sige til ministeren, at den menneskelige hukommelse jo er behæftet med svagheder, det må erkendes, men derfor har vi altså
også i oppositionen gjort grundige notater over
hele forløbet, så vi kan gå tilbage og se skridt for
skridt, hvad der skete, og jeg er ikke i tvivl om,
at ministeren har noget tilsvarende.
Derfor er de ting, som jeg f.eks. fremførte for
hr. Dohrmann til korrektion af de forkerte oplysninger, hr. Dohrmann kom med, ikke alene baseret på min korttidshukommelse, for jeg erkender, at den ville kunne svigte. Men jeg har altså
inden denne debat været nede efter mappen, og
ministeren kan se, at jeg faktisk har mappen her
med alle disse notater, som jeg selvfølgelig har
slået tilbage i for at være sikker på, at det, jeg
sagde fra talerstolen, var fuldstændig korrekt.
Jeg vil i øvrigt også råde hr. Dohrmann og andre til lige at gå tilbage i papirerne og se tallene
igennem, inden de boltrer sig med dem på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
353301;title_name;":
Jeg må bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis
den stak papirer er det: der stammer fra et langt
forhandlingsforløb, så kan jeg beklage, at hr.
Keld Albrechtsen ikke har haft tid til at kigge på
dem, siden vi stoppede drøftelserne lige før påske.
Det er notorisk forkert, når hr. Keld Albrechtsen siger, at oppositionen ikke flyttede sig. Jeg er
sikker på, at hr. Keld Albrechtsen kan bekræfte,
at det første udspil, der kom fra oppositionen,
opererede med en reduktion på kvælstof på 50
pet. inden 2009. Det fik vi bekræftet under forhandlingerne, for vi var måske lidt usikre på,
om det virkelig kunne være rigtigt.
Og grunden til, at oppositionen flyttede sig,
var jo, at man ikke havde gennemregnet konsekvenserne af det forslag, man fremsatte, for så
vil jeg nægte at tro, at ansvarlige partier kunne
fremsætte et forslag, der fik de beskæftigelsesmæssige konsekvenser, som det viste sig. Det
var også derfor, at oppositionen pludselig blev
bange for sin egen skygge og måtte konstatere,
at de tal, der var fremlagt, var alt, alt, alt for
vidtgående, og derfor begyndte man at rebe sejl.
Det er konsekvenserne af de drøftelser, vi
havde, og hvis man ikke kan huske det, så er jeg
sikker på, at man kan kigge tilbage i papirerne,
hvis man i øvrigt har gjort notaterne undervejs.";Mariann Fischer Boel
354600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
354641;name_party;":
Jeg sagde netop, at da vi på det første møde havde drøftelsen af, hvordan vi skulle lave den beregning, blev der jo spurgt til, hvordan det fosfor skulle opfattes, og der svarer bl.a. hr. Touborg og jeg meget præcist ministeren. Jamen det
kan ikke nytte, at miljøministeren ryster på hovedet, for det var det, vi gjorde. Vi bad om, at
man satte regeringens fosforforslag ind i beregningerne. Sådan var det. Så siger jeg, at det blev
misforstået af ministrene, og så blev det rettet
dagen efter, fair nok.
Men så er det bare, jeg siger, at så skal hr.
Dohrmann efter min opfattelse ikke stå her i Folketingssalen og bruge et tal, som vi alle sammen
dagen efter var enige om ikke var det rigtige tal.
Det var bare det, jeg klandrede hr. Dohrmann og
andre for, og det burde ministeren da også klandre hr. Dohrmann for. Uanset hvad baggrunden
kan have været, og hvilke misforståelser der kan
have været - om jeg husker rigtigt, eller ministeren husker rigtigt - så er det under alle omstændigheder dybt beklageligt, at hr. Dohrmann bruger et tal, som vi alle sammen er enige om ikke
var det rigtige tal.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
355803;title_name;":
Da oppositionen fremsatte sit forslag, sad vi
ovre i Miljøministeriet og pindede hvert enkelt
element ud af oppositionens udspil for at være
fuldstændig sikre på, at det arbejde, vi så overdrog til DMU og til FødevareØkonomisk Institut, hvilede på et enigt grundlag. Jeg husker det
fuldstændig, som om det var i går. Vi sad med
hvert enkelt element og fik bekræftet fra oppositionen, om det nu var det, de mente. Der blev
rundt om bordet nikket til, at det var det, oppositionen mente, og at det var det, der blev beregnet på.
Da resultatet af beregningerne så blev fremlagt, kunne man godt fra oppositionens side se,
at et resultat, der betød mellem 17.000 og 27.000
yderligere ledige, ville partier som Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF
jo ikke kunne leve med. Derfor korrigerede man
på de første tal, der var kommet frem. Det er
den film, som vi alle sammen så under forhandlingerne.

Onsdag den 12. maj 2004 (L 239)
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
356788;name_party;":
Det lader til, at vi kan få en temmelig lang debat
i aften ud af det her med tallene. Jeg vil da bare
appellere til, at vi, når vi når frem til den næste
debat, også får diskuteret: Hvad er bedst for naturen og for vandmiljøet?
Men hvis vi bliver i det med tallene,. så skal vi
nu høre fødevareministeren sige, at vi rebede
sejlene. Det er et lidt besynderligt udgangspunkt, når vi rent faktisk igennem forløbet flere
gange viste forhandlingsvilje og sagde: O.k., vi
er parate til at give os her, og vi er parate til at
give os her.
Det synes jeg er et lidt besynderligt udgangspunkt.
Men i forhold til det med tallene vil jeg da
også gerne bede fødevareministeren bekræfte
det, der står i notatet fra bl.a. DMU, netop at det
her er et husholdningsregnskab med omkostninger uden indtægter. Jeg vil gerne bede fødevareministeren bekræfte det her citat:
Det skal bemærkes, at de velfærdsøkonomiske resultater ikke omfatter benefits af nogen
art, selv om disse må forventes at være væsentlige - væsentlige - for det velfærdsøkonomiske
resultat.
Skulle vi så ikke lægge den debat til side og
gå over til at snakke natur og vand og miljø?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
357984;title_name;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Torben Hansen ikke
er interesseret i, at vi tramper mere rundt i den
her debat om tallene og forudsætningen for de
her tal. For situationen var jo den, at da tallene
kom på bordet, rebede oppositionen sejl og tilmeldte sig regeringens udspil, for så vidt angår
fosfor. Det var forløbet.
Så skal jeg ikke knytte yderligere bemærkninger til hr. Torben Hansens referat fra DMU's rapport om velfærdsøkonomiske resultater og benefit af det udspil. Det tror jeg der har været
kommenteret på tidligere. Der tror jeg, at det har
været vanskeligt for nogen at give et klart bidrag. Det har det formodentlig også været for
FødevareØkonomisk Institut og DMU, fordi det
vel ikke er indtægter, der i overvejende grad har
præget oppositionens udspil i forbindelse med
de mange arbejdspladser, der bliver sat på spil i
forbindelse med det udkast.";Mariann Fischer Boel
358858;Time;"10307

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
358903;name_party;":
Hvis fødevareministeren vil, så vil jeg meget
gerne trampe rundt i det, det skal ikke være noget problem, for så kan man jo også netop ved at
trampe rundt i det få afklaret helt specifikt, at i
forhold til de her beregninger mangler halvdelen. Det budskab ville jeg da gerne have sendt
ud herfra i aften, hvis det er det. Det ville jeg rigtig gerne.
Vi må jo også konstatere, at det her var noget,
som regeringen bestilte. Det er de i deres gode
ret til, og der mangler halvdelen af regnestykket,
nemlig: Hvad er der egentlig også af benefits
ved det her?
Endnu en gang vil jeg bede ministeren om at
bekræfte: at det er et husholdningsregnskab
med omkostninger uden indtægter.
홢
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
359644;title_name;":
Jeg vil ikke håbe, at hr. Torben Hansen insinuerer, at det var bestilt arbejde. Det er ligesom det,
jeg hører hr. Torben Hansen sige: at regeringen
bestilte.
FødevareØkonomisk Institut er en helt uaf'hængig institution, uafhængig af Fødevareministeriet, så det er der overhovedet ikke tale om,
vil jeg sige til hr. Torben Hansen. Det udspil, de
konsekvensberegninger: vi har fået, er ikke bestilt arbejde. Det er det grundlag, som oppositionen lagde frem, og det er de beregninger, der er
foretaget derfra. Det er simpelt hen det, der er :
faktum.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
360231;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til ministeren, for
nu er vi fra hr. Keld Albrechtsens side blevet
præsenteret for, at det, jeg sagde med de 17.00027.00,0 arbejdspladser, ikke var faktuelt i orden.
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun ikke
endnu en gang kan bekræfte, at der blev spurgt
præcist ind til, hvad venstrefløjen mente, de gerne ville have med ind i de beregninger, og at det
så endte med, at det kunne koste op til 27.000 arbejdspladser. > .
Kan ministeren ikke bekræfte, at der på et eller andet tidspunkt også opstod dén der mærkelige situation med hensyn til, om man ville betragte nåleskove som egentlige naturområder,
eller hvordan de skulle betragtes? Det var også
det, der ligesom blev taget ind' i den diskussion
om naturområder.

10308

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

Men det var lige det, jeg ville spørge om i første omgang.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
361146;title_name;":
Det kan jeg bekræfte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mariann Fischer Boel
361278;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 191:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny
vandmiljøplan III - en ny chance til vandet og
naturen.
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen (EL)
m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Den 2. april indgik regeringen, Dansk Folkeparti
og Kristendemokraterne en aftale om vandmiljøplan III. Det var med stor tilfredshed, at vi afsluttede mere end 2 måneders forhandlinger og
1 års fagligt udredningsarbejde med en ny vandmiljøplan III.
Resultatet er blevet en vandmiljøplan III, som
regeringen er stolt af, hvor vi iværksætter en integreret indsats for at nedbringe belastningen af
vandmiljø og natur og også belastningen for naboerne, og i regeringens øjne er der tale om den
samlet set mest ambitiøse vandmiljøplan, som
Danmark nogen sinde har haft.

Vi fik en bred aftale, som jeg synes at miljøog naturbeskyttelsen i Danmark har fortjent.
Men jeg havde gerne set, at den var endnu bredere. Oppositionen var desværre længe om at
komme med sit udspil, og da det endelig kom,
viste det sig, at det ikke var foreneligt med regeringens opfattelse af en realistisk politik, og
hvad der er en fornuftig fremdrift i miljø- og
naturpolitikken, hverken i forhold til miljøbeskyttelsen eller i forhold til beskæftigelsen og
samfundsøkonomien i øvrigt.
Vi har for første gang anvendt en samlet tilgang til vandmiljøet og naturbeskyttelsen i
vandmiljøplan III.
Der er mange mål. Vi ønsker en halvering af
fosforoverskuddet over 10 år. Vi indfører et helt
nyt virkemiddel i vandmiljøplan III, idet vi regulerer fosforoverskuddet ved hjælp af en afgift
på mineralsk fosfor i foderet. Det er en enkel og
ubureaukratisk måde at regulere på, og jeg har
da også hørt mange positive røster om denne tilgang til at håndtere problemet på.
Vi vil se en fortsat reduktion af kvælstofudledningen - 13 pet. frem mod 2015 - og dermed
fastholder vi og bygger oven på det resultat,
som blev opnået med vandmiljøplan I og II.";Formanden
363567;Time;"Som en anden nyhed sætter vi også fokus på
at reducere fosforudledningen fra landbrugsarealerne. Vi opfordrer og tilskynder landmændene
til at lægge brakarealer der, hvor de gavner miljøet mest. Det gør vi ved en supplerende MVJordning, således at landmændene får et klokkeklart incitament til at placere deres brakarealer
langs med søer og vandløb. Herved styrker vi
brinkerne og tilbageholder fosfor fra arealerne i
oplandet. Det vil give en ganske væsentlig tilbageholdelse af fosfor. Tilbageholdelse af fosfor er
i øvrigt vigtig i forhold til tilstanden i især vores
søer, og det er vores vurdering, at mindst tre
fjerdedele af de danske søer vil kunne få det
bedre som følge af denne foranstaltning.
Vi har ønsket at sætte fokus på den sårbare
natur i forhold til ammoniakbelastningen. Vi har
i vandmiljøplan III besluttet at indføre en særlig
beskyttelse af den sårbare natur, hvor vi omsætter Wilhjelmudvalgets anbefalinger om at beskytte værdifulde naturtyper som højmose, lobeliasøer, store heder og overdrev.
Ud over en indsats for miljø og natur har det
også ligget regeringen på sinde at give naboerne
til husdyrbrug en bedre beskyttelse. Derfor har
vi besluttet, at der inden for 50 m til nabobeboelse ikke kan ske nogen udvidelse eller nyetable-

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
ring, og for de lidt større brug skal afstanden
være over 100 m.
Regeringen lægger meget stor vægt på, at den
dygtighed, der findes inden for det faglige system i Danmark, fortsat leverer resultater, som
vi kan bruge til at have en landbrugsproduktion,
der i stadig større grad er i balance med miljø og
natur. Vi afsætter derfor 155 mio. kr. til et generelt forskningsprogram samt 200 mio. kr. til
forskning inden for økologi.
Udtagning af landbrugsjord er et effektivt
middel til at begrænse påvirkning af vandmiljøet, og det er endvidere typisk forbundet med
gode naturkvaliteter. Regeringen har derfor afsat i alt 500 mio. kr. til at få udtaget flere landbrugsarealer i de kommende år, herunder ikke
mindst udlægning af randzoner samt etablering
af vådområder. Vi er hermed i stand til virkelig
at lave en afgørende forbedring af vådområdeindsatsen.
Den har været lang tid om at blive løbet i
gang, men nu er der god fremdrift, og jeg fornemmer, at landmændene er villige til at indgå
aftaler, så vådområder er et vigtigt og et rigtig
godt virkemiddel, både set fra regeringen og
også i forhold til lokale ønsker.
Vi har lavet en langsigtet løsning. Det er godt
for miljøet, og det er godt for naturen. Skulle tingene udvikle sig på en måde, som vi ikke har
kunnet forudse, har vi indlagt to evalueringer.
En i 2008, hvor vi også kan se effekten af virkemidlerne i vandmiljøplan III i forhold til de mål,
som bliver fastlagt for de individuelle vand- og
naturområder som et led i implementering af
habitatdirektiv og vandrammedirektiv, og endelig en evaluering i 2011, hvor vi har tænkt os at
se, om den teknologiske udvikling, forskningsprogrammernes gennemførelse og implementeringen af resultaterne heraf kan give anledning
til at revurdere de mål, som vi har fastlagt i
vandmiljøplan III.
På den baggrund er det med overraskelse og
en vis skepsis, at jeg står her i dag for at debattere oppositionens forslag til vandmiljøplan III.
Forslaget føjer ikke noget til den nye forhandlingsposition eller til den forhandlingsposition,
som partierne, der står bag forslaget, havde, da
de forlod forhandlingerne om vandmiljøplan III.
Oppositionens forslag indeholder fortsat elementer, der efter regeringens opfattelse er urealistiske og ude af proportion med beskyttelsesbehovet, og som ikke er balanceret i forhold til
hverken beskæftigelseshensyn eller andre samfundsøkonomiske hensyn.

10309

Med B 191 foreslår man endnu en gang, at 30
pet. af Danmarks arealer skal være omlagt til natur i 2025. Hvis man antager, at al skov indgår i
definitionen af natur, og det var jo ikke tilfældet,
da vi spurgte til det under forhandlingerne, men
lad os nu gøre det, så svarer det til, at vi skal ud
og omlægge ca. 480.000 ha af den landbrugsjord,
der er i omdrift i Danmark. Det svarer til ca. 13
pet. af det nuværende omdriftsareal.
Dette kan kun gøres med meget store statslige investeringer. Det er vurderet, at det vil koste
staten i størrelsesordenen 2 mia. kr. om året frem
til 2025, og det giver sig selv, at man jo ikke tager
480.000 ha landbrugsjord ud af omdrift, uden at
produktionen falder. De afgrøder, der skulle
have stået på de marker, leverer ikke det udbytte, der skal være med til at skabe arbejdspladser
både hos underleverandører og i forarbejdningsindustrien.";Kl. 19.25
368147;Time;"På tilsvarende vis tager man heller ikke bare
480.000 ha ud af omdrift, uden at det får konsekvenser for husdyrholdet, idet der er et mindre
areal til at modtage husdyrgødning. Husdyrholdet vil altså falde.
Den 1. maj havde præsidenten for Danmarks
Naturfredningsforening et indlæg i JyllandsPosten om vurderingerne af de økonomiske
konsekvenser af oppositionens forslag til vandmiljøplan III. Han påstod, at målene kan nås
langt billigere, men han skrev intet om hvordan.
Jeg vil da også gerne tilføje, at oppositionen
selv var med til at fastlægge de forudsætninger,
som skulle ligge bag beregningerne - punkt for
punkt. Jeg ved det, fordi jeg stillede spørgsmålene, og det var punkt for punkt, må jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen.
I øvrigt var flere af tingene meget givet inden.
Jeg siger det blot, for bl.a. lige den med fosforudledningen var jo helt klar. Den var endda så
klar, at når man læste det forslag, man havde fået, stod det meget tydeligt i punkt 2, sådan at
man ikke skulle lede efter, det: reduktion af fosforudledning med 50 pet. inden 2009.
Jeg skal ikke begynde at diskutere med hr.
Keld Albrechtsen, om det blev fortrudt eller misforstået, men jeg synes, det er en god vane, at
når man modtager papir fra de forhandlingspartnere, man har, så tager man det for pålydende. Det var, hvad der skete her. Jeg er sikker på,
at hr. Keld Albrechtsen vil kunne bekræfte det
papir, for jeg kunne jo se, hvem jeg modtog det
fra, og det var bl.a, også fra hr. Keld Albrechtsen.

10310

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

Vi har altså også haft lejlighed til at gennemgå Naturfredningsforeningens forslag til vandmiljøplan III undervejs i forhandlingerne. Vurderingen var også her, at hastige reduktioner af
udledninger af kvælstof og fosfor indebærer store økonomiske konsekvenser. Det kan man også
forvisse sig om ved at læse det faglige grundlag
for vandmiljøplan III.
Præsidenten kom også med nogle påstande
om, at det politiske resultat i form af vandmiljøplan III ikke yder det faglige udredningsarbejde
retfærdighed. Det er jeg helt uenig i. Det er en
ærlig sag, hvis man ikke kan lide resultaterne af
det faglige udredningsarbejde. Det kan Danmarks Naturfredningsforening åbenbart ikke,
for det kan læses i del 6, organisationernes udtalelser.
Men aftalen om vandmiljøplan III bygger på
den faglige udredning, som er den største faglige udredning nogen sinde, som gør, at vi i dag
kan tage en politisk diskussion om vandmiljøplan III. Så må oppositionen accepterer, at det
faglige grundlag opgør omkostningerne på en
måde, som de åbenbart ikke kan lide.
Oppositionen har så at sige meget travlt med
at nedbringe kvælstofudledningen fra landbruget yderligere. Man forestiller sig, at udledningen kan reduceres med yderligere 20 pet. frem
til 2010. Det er, som om oppositionen har glemt,
at vi allerede har reduceret udledningen af
kvælstof med næsten 50 pet. med vandmiljøplan
I og II.
Det virker også, som om oppositionen har
glemt, at vi er i færd med at implementere vandrammedirektivet, som gør, at vi frem mod 2009
skal fastlægge mål og indsatsplaner for, hvordan
de enkelte vandområder skal beskyttes. Stiller
man generelt krav om yderligere 20 pct.s reduktion af kvælstofudledningen, vil man komme til
at overregulere i forhold til visse vandområder.
Det er derfor min klare overbevisning, at den
strategi, som regeringen har valgt, er den absolut bedste. Man satser massivt på udviklingen af
teknologi og produktionsmetoder, således at vi i
2009 er klar til at sætte ind de steder, hvor der
for alvor er brug for at reducere kvælstofudledningen, frem for at fortsætte den generelle regulering over hele landet.
Sidst, men ikke mindst, fremturer oppositionen atter med deres såkaldte kloge svinestop.
Det er min klare overbevisning, at det stop ikke
vil stå mål med de resultater, man vil opnå rent
miljømæssigt, og at det i den grad vil være en
belastning for erhvervet. Det er ikke målrettet.

Man maler med den brede pensel. Jeg har tidligere været inde på, hvordan vi som led i VVMproceduren sikrer, at der ikke sker en udvidelse
de steder, hvor det ikke er foreneligt med virkningerne for miljøet lokalt.
Så i forhold til ammoniakfordampning gennemfører vi, som jeg sagde, nu en gammel anbefaling fra Wilhjelmudvalget. Vi indfører nye 300meter-beskyttelseszoner rundt om ammoniakfølsom natur som større heder, værdifulde overdrev, særlig værdifulde søer og højmoser. I alt
tror jeg, at vi er oppe på omkring 328.000 ha. Så
det er store områder, som de her områder udgør,
altså dels områderne, dels det bælte, som vi lægger rundt omkring dem.
Her må der altså ikke forekomme udvidelse
af husdyrbrug, hvis udvidelsen medfører en forøget udledning af ammoniak. Der er således tale
om et målrettet stop for udvidelse af husdyrbrug der, hvor naturen har særligt behov for beskyttelse. Vi udmønter denne del af aftalen, i
takt med at kortlægningen og afgrænsningen af
områderne skrider frem.";Kl. 19.30
373071;Time;"I forhold til lugtproblematikken er et stop heller ikke svaret. Nabogeneudvalget, hvor Dansk
Landbrug og Landsforeningen af Gylleramte
har siddet, har fremlagt en række anbefalinger.
Meldingerne herfra er, at større afstand mellem
nye driftsbygninger og naboer og intensiv satsning på bedre teknologi er de midler, der skal til.
Også derfor mener jeg, at et svinestop blot vil
forsinke udflytningen af stalde, der er forkert
placeret, og det vil også forsinke indførelsen af
ny teknologi. Det har vi i hvert fald ingen gavn
af.
Må jeg så til sidst kun knytte en bemærkning
til, for jeg har jo skullet lægge øre til en del, når
jeg har lyttet til, hvad hr. Keld Albrechtsen har
kunnet sige om tal. Når jeg sådan siger lidt om
de her tal, er det ikke så meget, fordi man skal
begynde at have en stor taløvelsesmagi i gang
dernede. Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, som jeg i øvrigt ofte har en rigtig god debat
med, at jeg synes, det er unfair.
Hr. Keld Albrechtsen ved, at man har sendt
og afleveret et stykke papir til mig som miljøminister, til fødevareministeren og til hele vores
embedsmandsværk, hvor man i punkt 2, som
jeg sagde før, skriver om en reduktion af fosforudledning med 50 pet. inden 2009. Så får man
beregningerne, og de viser nogle store tab af arbejdspladser. Så kommer man over til et møde
og forklarer, at det ikke helt var det, man havde

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
ment, på trods af at vi kan se, at det står på
skrift. Jeg synes, at vi skal rette os efter det, folk
har skrevet på skrift, for vi må da ligesom tro på,
at man har regnet det igennem.
Så medgiver jeg, at man kom med et nyt bilag, som ikke er regeringens nye forslag. Hr.
Keld Albrechtsen kom ved en fortalelse, tror jeg,
til at sige, at regeringen kom med nogle nye tal
dagen efter. Nej, nej, de byggede skam på det
her nye dokument, som vi fik fra oppositionspartierne, hvoraf det fremgår, at fosfordelingen
følger regeringens udspil, og der laves en selvstændig beregning på, hvad det vil koste at nå
regeringens mål i 2010.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er
fuldstændig i orden, at man kommer til at gøre
nogle ting, som man senere fortryder. Det tror
jeg da der er mange der har prøvet. Jeg er bare
nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at så klæder det en bedst, at man selv går ud og siger:
Nuvel, det er sandt nok, at vi afleverede de tal:
det er sandt nok, at da vi så tallene, sendte vi
bagefter en korrektion over og fik beregnet nogle nye tal.
Til gengæld synes jeg ikke, at det er sandt og
rigtigt at udlægge det, som om det er regeringen, der har siddet og arbejdet med nogle tal. Vi
har stillet det til rådighed, det er nøjagtig de
samme institutioner, som også var til rådighed,
da vi lavede vandmiljøplan II. Derfor synes jeg
bare, at det burde hr. Keld Albrechtsen kvittere
for.
Så kan vi tage debatten bagefter, om vi synes
det ene eller det andet. Men i.hvert fald har de
mennesker, der har arbejdet med og udarbejdet
de tal, gjort det på baggrund af de faktuelle oplysninger, de fik i det papir, som var tilsendt fra
oppositionen til ministerierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
376205;name_party;":
Jeg synes jo, at jeg gentagne gange under debatten har forklaret ministeren, at allerede da vi
mødtes, sagde vi til ministeren, og vi gav det
klare signal, at man kunne sætte regeringens
fosforplan ind i beregningen. Det var faktisk en
pænt stor imødekommelse fra vores side, som
jeg endda kunne risikere at blive kritiseret for af
mit eget parti. Det valgte ministeren ikke at høre
- jamen sådan var forløbet.
Så vil jeg godt spørge ministeren, for ministeren påstod jo nu, at det var på det faglige grundlag, man havde lavet et regeringsforslag, om det
ikke er korrekt, at Danmarks Miljøundersøgel-

10311

ser allerede på et tidligt tidspunkt har fastslået,
at en reduktion på 13 pet. af kvælstofudlednin- .
gen ikke ændrer væsentligt ved mængden af alger i Odense Fjord. Jeg har tidligere spurgt nogle
af ordførerne om problemet med Odense Fjord,
som man har ofret.
Vil ministeren ikke medgive mig, at det faktisk er sådan, at på et fagligt grundlag må vi i
dag fastslå, at det, regeringen er kommet med,
ikke løser problemet med Odense Fjord. Det gør
derimod det, som oppositionen er kommet med,
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):,
Nu vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at nej, jeg.
erindrer ikke det forløb sådan. Jeg må også sige,
at hvis det havde stået så lysende klart, er det alligevel tankevækkende, at oppositionen, efter at
de så tallene, fandt det nødvendigt og betimeligt
at oversende et brev, hvori de nærmere beskrev,
hvad de mente. Det var jo netop, fordi de sagde,
at nu ville man i hvert fald ikke tage ansvaret for
at skulle tolke. Men lad det ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at svare på Odense
Fjord-spørgsmålet, for det, hr. Keld Albrechtsen
gør i forbindelse med Odense Fjord, er, at han
tager noget ud af en sammenhæng.
Kl. 19,40
Se, det er sådan, at vi nu skal implementere
vandrammedirektivet. Der er noget, der hedder
målloven, som vi er i gang med. Her vil jeg bare
sige, at det, vi er i gang med nu, er, at amterne er
ude og lave basisanalyserne. Når de er færdige
med basisanalyserne, skal man så finde ud af,
hvad man skal gøre for at leve op til de forskellige grader af kvalitet, der skal være i de vandløb,
og efterfølgende skal man så lave en handlings-1
plan for at gennemføre det.
Derfor kan man ikke tage Odense Fjord ud
alene, for den er ikke dækkende for et gennemsnit i landet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
378598;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren endnu en gang
helt præcist: Er det ikke korrekt, at da Danmarks
Miljøundersøgelser, inden de politiske forhandlinger gik i gang, var i gang med at vurdere
vandmiljøet i danske søer, fjorde og vandløb,
stod det klart, at en reduktion på 13 pct. ikke .
kunne løse problemerne i vandområder som
f.eks. Mariager Fjord, Odense Fjord eller andre
sårbare områder?

10312

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

Jeg spørger bare, for det var det, vi fik at vide.
Det var det faglige grundlag, der forelå. Det synes jeg bare ministeren kan bekræfte, for sådan
var det jo. Men det lever ministerens plan ikke
op til, fordi man har villet tage hensyn til landbrugets top. Det kan man jo så bare sige, som det
er.
Så vil jeg spørge ministeren: Nu hævder ministeren, at vandrammedirektivet bliver implementeret. Ja, det kunne man jo tro på, dengang
ministeren ikke ville nedlægge amterne, men nu
har ministeren besluttet at nedlægge amternes
miljøforvaltning. Ministeren henviste selv til, at
det var amterne, der skulle indføre vandrammedirektivet. Hvordan kan man implementere et
vandrammedirektiv ved hjælp af nogle amter,
som man har tænkt sig at nedlægge?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nej, det var præcis ikke, hvad ministeren sagde.
Ministeren sagde, at amterne skulle ud og lave
basisanalysen. De skal afsluttes i 2004, hvorimod selve de ting, der skal gennemføres, og selve handlingsplanen skal gennemføres derefter.
Her er det da klart, at når man har nogle amter,
der gennemfører basisanalysen, vil den viden,
der er der, da overgå til staten, for det er jo staten, der overtager den overordnede planlægning.
Vandrammedirektivet vil nu blive løftet over
til, at det er statsligt, i stedet for at det er amterne, der sidder med det. Så vil man der finde
nogle nye inddelinger af de her områder, og så
vil spillereglerne blive lavet af staten. Så det kan
hr. Keld Albrechtsen som ved resten være helt
tryg ved.
Må jeg så sige om Odense Fjord: Se, når vi går
ud og laver vandrammedirektivet, så sammenholder vi det med, at vandmiljøplan III, vandrammedirektivet og habitatdirektivet kommer
til at spille sammen. De går altså ind og løser de
her problemer sammen. Det er fuldstændig korrekt, at man godt kan forestille sig med det her
meget stramme krav, som den her regering har
lagt - amternes målsætninger bliver nu bindende, hvilket de jo ikke er i dag, men det bliver de
nu, nu skal man leve op til det - at der er nogle
steder, hvor man skal gøre en ekstraordinær indsats, og den gør vi, fordi vi sætte hensynet til naturen og miljøet højest.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
381240;name_party;":
Jeg er lidt interesseret i at få lidt at vide om 300meter-bufferzonerne, for i regeringens vandmiljøplan har man jo bl.a. det, at der skal være beskyttelse af særlig sårbar natur. Det er jo sådan
set såre smukt, men det, der også står i vandmiljøplanen, er, at inden for denne beskyttelseszone, inden for selve området, kan der ikke forekomme en udvidelse af husdyrbrug, hvis udvidelsen medfører en forøget udledning.
Samtidig henviser man rent faktisk til Wilhjelmudvalget i regeringens vandmiljøplan, og
hvis man læser Wilhjelmudvalgets kommentar
om det her, er det jo netop, at man også skal ind
og fastsætte en målsætning for ammoniakemissionen i de her områder og eventuelt nedbringe
den.
Skal regeringens vandmiljøplan forstås sådan, at man agter at bevare status quo, eller agter man rent faktisk også at fastsætte målsætninger i bufferzonen til nedbringelse af ammoniakemissionen?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige, at nu er det jo sådan, at når vi går ud og tager de her områder, siger vi, at der ikke må ske en forøget udledning.
Det vil altså sige, at det ammoniaktryk, der er
derude, for vi ved, at det påvirker de områder,
som ligger i et bælte rundt omkring dem, ikke
må stige. Det kan slet ikke accepteres.
Nu blander hr. Torben Hansen det så sammen
med, hvad nu, hvis man så ellers har nogle andre vurderinger? Jamen det har man jo, for hvis
man laver en udvidelse af sådan nogle områder,
skal der screenes, og der skal WM-vurderes.
Det vil sige, at der skal man i forvejen ind og se
på, hvordan det kommer til at virke.";Torben Hansen
382848;Time;"Vi siger bare, at uanset hvordan de VVMvurderinger falder ud, så strammer vi allerede
kravet nu og siger, at man ikke vil kunne få lov
til at udvide, hvis det er tilfældet, at ammoniaktrykket stiger. Og så er det sådan set ret ligegyldigt, hvem der ellers finder ud af at lave vurderinger. Vi vil bare ikke acceptere det overhovedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
383219;name_party;":
Jamen det er da relativt betryggende, at man
ikke vil være med, hvis det stiger. Men vil man

(1290)
Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
også samtidig arbejde for, at man får et faldende
ammoniaktryk?
Det, man jo rent faktisk kan se, er, at de her
sårbare naturområder er truede. Jeg tror også,
det bliver det, der bliver konklusionen for bufferzoneudvalget, hvis rapporten derfra nogen
sinde kommer.
Men jeg tror, at vi allerede i dag - allerede i
dag - med den nuværende udledning har problemerne. Og der kunne det være rart at få en
tilkendegivelse af, at man, samtidig med at man
ikke vil medvirke til at forøge, så også vil arbejde for en nedsættelse af ammoniakemissionen i
de her sårbare naturområder.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu kommer vi i øvrigt med en habitathandlingsplan. Der vil man jo kunne se, hvordan vi
går ind og forholder os til de ting. Det bliver en
lang debat, så den skal vi lade være med at tage
nu.
Men jeg vil da gerne sige, at ja, det er da indlysende. For den dag i dag er det jo sådan, at
hvis en udvidelse vil påvirke naturen og miljøet
på den måde i de her særlig sårbare naturområder, som er beskrevet nu lige af hr. Torben Hansen, så er det klart, at man så ikke kan give tilladelse til en udvidelse.
Det gælder også, når man tager det kummulative tryk. Altså når man har en kummulativ effekt og går ind og vurderer, hvad det samlede
tryk er, så skal man også vurdere det i de områder. Og man skal da særlig gøre det her.
Vi er bare gået det skridt længere og har sagt,
at nu gennemfører vi de 300-meters-zoner, som i
øvrigt er i Wilhjelmudvalgets rapporter. Derfor
var det skuffende, at Socialdemokraterne ikke
kunne støtte os i det, da det jo er et udvalg, som
er nedsat af den tidligere regering. Det skal vi
ikke rose os af. Vi gennemfører bare det, de foreslår. Jeg erkender, at den tidligere regering nedsatte udvalget, men vi gennemfører altså det, de
foreslår.
Der synes jeg så bare, at det kunne have været
dejligt, hvis vi kunne have mødtes om det her.
Jeg vil bare sige til hr. Torben Hansen, at ja, det
kan han være forsikret om. I øvrigt falder det jo i
tråd med den opprioritering af natur- og miljøpolitikken, som den her regering har gennemført.
Det er jo under den nye regering, at vi er bestået nede i Bruxelles med at udpege vores habitatområder. Da vi overtog styret, var man dum-

10313

pet. Vi har været ude at udpege yderligere områder til habitatområder, for at vi endelig har
kunnet bestå. Og man kan være helt sikker på, at
den opprioritering på natur- og miljøområdet vil
fortsætte.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
385839;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren kan uddybe bemærkningerne om, hvordan man planlægger at
implementere vandrammedirektivet, for jeg forstår, at det så er staten, der i regeringsoplægget
overtager opgaven fra de nuværende amter.
Skal det forstås sådan, at staten så fastlægger
målene for de kommende kommuner, der så
skal implementere dem? Eller er det simpelt hen
staten, der skal forestå hele implementeringen af
vandrammedirektivet? Vil ministeren uddybe,
hvad man forestiller sig dér?
(Kort bemærkning).
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det sådan, at når man går ind og tager
vandrammedirektivet, så er det rigtigt, at det består af en del elementer. Og det er klart, at når
staten overtager det, så vil man selvfølgelig kunne klandres for, at man gør det meget statsligt.
Derfor er det også naturligt, at vi vil gøre det,
som amterne ville have gjort, nemlig bede om at
få indspil fra kommunerne, sådan at de selvfølgelig skal være med til at få indflydelse på,
hvordan det kommer til at se ud.
Jeg er bare nødt til at sige, at vi sætter det her
forslag så højt, hvilket vi har gjort hele tiden, at
vi vil have, at hele målsætningen bliver endegyldig fastsat af staten.
Så skal man ind og finde ud af, hvordan man
så skal gennemføre de her ting. Og der er det
klart, at når kommunerne så inden for spillereglerne har fundet ud af, hvordan de kunne tænke
sig at gennemføre det, sker det jo i et samarbejde
med os. For det er os, der selvfølgelig kigger efter, at det sker på den rigtige måde.
Igen kan jeg sige, at vi selvfølgelig vil holde
nøje øje med, om kommunerne gennemfører de
her ting. Det tror vi nu de gør. De har jo selv
mange af vandløbene i dag, og de har mange
folk, der har god ekspertise på det område.
Men uanset at de også får medarbejdere fra
amterne, der flytter derud, og som jo har hele
den ekspertise, vil vi alligevel holde øje med det,
for vi fastsætter målsætningen. Så får vi nogle
forskellige regioner, og så vil vi bagefter se,
hvordan kommunerne nu også gennemfører det

10314

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

derude. Det tror vi faktisk godt de kan, for det
har de jo stor erfaring med.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
388016;name_party;":
Nu har vi ikke tid til at gå helt i dybden med det
her område. Det kan vi måske gøre ved en anden lejlighed. Men det forekommer mig, at kompetencefordelingen på det her område er alt andet end klar på nuværende tidspunkt.
Nu har der været stor diskussion om hele forløbet, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at
ændre tonen i debatten og så diskutere substansen lidt. Det, som jo var det helt klare budskab
fra eksperterne under alle de drøftelser, vi havde, var: Jo kortere tid, vi gennemfører tingene
på, jo dyrere bliver det.";Martin Lidegaard
388557;Time;"Vores største begrundelse for ikke at gå med i
et vandmiljøplansforlig med regeringen var jo
netop, at jeg synes, vi risikerer at skubbe en snebold foran os, fordi vi ved, at der kommer nogle
skrappe krav i forbindelse med vandrammedirektivet, som så skal implementeres nu på meget
kortere tid, men først om 5 år.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, hvilke overvejelser man har gjort sig.
Når nu staten kommer til at sidde for bordenden
og skal bære det her igennem, så vil man jo altså
skulle indfri nogle ret skrappe krav på meget
kort tid. Er det netop ikke - kan man sige - i
modstrid med alle de faglige råd, vi har fået, at
bringe os i den situation? Det skal så ikke ske
nu, men det skal jo ske om 5 år og på endnu kortere tid.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det kan netop ikke bringe os i en anden situation, for ellers ville vi jo agere på baggrund af
manglende viden. I dag er vi ude og kigge - det
er amterne, der gør det - og lave en basisanalyse
og finde ud af, hvordan det i grunden ser ud.
Derefter indsender vi nogle forskellige udvalgte
områder til Kommissionen, som den sammenstiller med sammenlignelige lande og finder ud
af, hvordan det skal forstås, at områderne i Danmark har en god eller en høj eller en mellem
standard, eller hvilket udtryk det nu er, der
kommer til at være.
Derefter får vi kravene for, hvordan vi skal
leve op til det. Og på det tidspunkt er det selvfølgelig, at man kan gå ind og spørge, hvor det
så er, man skal sætte ind, og der vil jeg gerne til-

føje her, at det bliver helt afgørende, at de her
målsætninger bliver bindende, hvad de ikke er i
dag. Så de, der gerne ser en ekstraordinær indsats for vandmiljøet, vil komme til at opleve, at
når vandrammedirektivet bliver implementeret,
så bliver det endnu bedre, end det er i dag, og
det trænger vi også til, for mange af søerne skal
have en forbedring.
Så ved vi også præcis, hvor vi skal sætte ind,
og der vil jeg gerne sige til hr. Martin Lidegaard,
at der tror jeg helt klart på, at vi kommer til at
sætte ind på nogle områder, men jeg tror og håber på, at vi kommer til at sætte målrettet ind, så
vi ikke kommer til at male med en bred pensel
ud over alle områderne. Det synes jeg er meget
vigtigt. Det er jeg enig med hr. Martin Lidegaard
i, så det bliver en opgave, vi ser frem til.";Kl. 19.50
390903;title_name;Tak til miljø- og energiministeren. Så er det fødevaremÍnisteren.;Formanden
391010;title_name;":
Jeg vil også godt have lov til at knytte et par enkelte supplerende bemærkninger til miljøministerens indlæg om områder, som måske i større
omfang vedrører Fødevareministeriet.
For det første vil jeg godt henvise til vores tidligere drøftelser omkring artikel 69, som vi havde mulighed for at drøfte i forbindelse med en
forespørgselsdebat her i Folketingssalen. Jeg vil
også godt lige knytte nogle ganske få bemærkninger til forslagene, der relaterer sig til økologiområdet, støtte til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og så et område, som har haft særlig
interesse, nemlig hele diskussionen omkring afgræsningsarealer, som åbenbart har påkaldt sig
stor opmærksomhed også i beslutningsforslaget.
Da vi vedtog landbrugsreformen i 2003, blev
der skabt mulighed for, at man kunne etablere
den såkaldte artikel 69-pulje, altså en pulje, hvor
man reducerede den direkte støtte med op til 10
pet.
Som det fremgik af de drøftelser, vi tidligere
har haft, så er den praktiske mulighed for at anvende denne her artikel 69 meget begrænset, så
begrænset, at regeringen ikke har fundet det
hensigtsmæssigt at gå ind i nogle overvejelser
om, hvorvidt det overhovedet kunne komme i
betragtning. Bl.a. er der den meget snævre anvendelsesmulighed for modellen, at pengene
skal anvendes fuldstændig inden for samme
sektor, som man holder dem tilbage fra. Det vil
sige, at hvis man f.eks. ønsker at støtte en om-

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
lægning af kvægbedrifter til økologi, så kan man
kun holde pengene tilbagé fra kvægsektoren.
Hvis det kun vedrører en ganske bestemt region
i landet, hvor man ønsker at foretage denne her
omlægning, så kan man kun holde pengene tilbage fra den helt specielle region, og hvis det nu
f.eks. drejer sig Om økologisk mælk, så kun fra
mælkeproducenter.
Det betyder, at den model er et meget, meget
ringe alternativ til landdistriktspolitikken, fordi
de muligheder, der ligger i landdistriktsprogrammet, er meget, meget mere fleksible.
Så er regeringen fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at den økologiske forskning skal
fremmes, og at afsætningen af økologiske produkter sådan skal have et skub for at få hjulene
op i større omdrejninger.";Mariann Fischer Boel
393198;Time;"Derfor er det da også glædeligt, at der var
enighed blandt forligspartierne om, at der blev
afsat yderligere 200 mio. kr. til det økologiske
forskningsprogram, Også for at fremme afsætningen af økologiske produkter arbejder regeringen i overensstemmelse med Eksportstrategiudvalget fra 2002 med en langsigtet udbredelse
af kendskabet til det europæiske økologimærke
og det danske Ø-mærke og opererer faktisk med
et projekt til godt 11 mio. kr.
Så har der været hele diskussionen om MVJindsatsen. Der vil jeg godt sige, at den målsætning, der ligger i regeringens udspil omkring
30.000 plus 20.000 ha af de her 10 meter dyrkningsfri randzoner, stort set svarer til punkt 6 i
oppositionens forslag. Men både vådområder,
randzoner og udtagning af landbrugsarealer,
der også er nævnt i beslutningsforslag nr. B 191,
er faktisk virkemidler, der allerede i dag indgår i
VMP III-aftalen.
Der, hvor de virkemidler i fremtiden skal tages i brug, er det klart, at vi skal have fokus på,
at vi opnår langt den bedste mulighed for reduktion af kvælstof og også en begrænsning af
fosforudledning og, som miljøministeren også
sagde, hele tiden har fokus på naturindhold.
I beslutningsforslaget indgår også en særlig
indsats for at hjælpe kvægbønder, som via køernes afgræsning kan bidrage til at vedligeholde
naturen.
Jeg vil godt henlede opmærksomheden på de
miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som netop støtter miljø- og naturvenlig drift af bl.a. natur- og græsningsarealer, f.eks. med krav om, at
der skal afgræsses, at der skal tages let, eller at

10315

man i virkeligheden kan tage arealer helt ud af
drift.
Den reform af EU's landbrugspolitik, som
blev vedtaget sidste sommer, medfører jo, at vi
stort set får afkoblet al den direkte landbrugsstøtte, som det overhovedet er muligt med forslaget. Derfor mener jeg ikke, at det er særlig
hensigtsmæssigt, at vi nu indfører en ny præmie
for at have køer gående på græs. Det er jo i virkeligheden heller ikke i overensstemmelse med
et flertal her i Folketinget, der ønsker, at vi skal
have aftrappet støtten til landbruget.
Afkoblingen af støtten medfører jo overordnet set, at græs generelt bliver væsentlig mere
konkurrencedygtigt at producere, end det er i
dag, altså i relation til f.eks. helsæd- eller majsproduktion. Samtidig stiller reformen også et
helt klart krav om, at det samlede areal med
vedvarende græs i Danmark ikke må reduceres,
og at arealerne i øvrigt skal holdes i det, der
hedder god landbrugsmæssig stand.
Så samlet set betyder det, at andelen af hektarer med vedvarende græs stort set vil være uforandret og eventuelt øges netop som følge af afkoblingen af den mindre intensive drift.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til-at
henvise til de intentioner, der ligger i driftsloven. Her er det nemlig tanken, at visse arealer
bliver pålagt en rydningspligt, så arealerne ikke
springer i krat, hvilket også er et ønske fra de
partier, som står bag beslutningsforslaget, vi behandler i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
396206;name_party;":
Nu er der jo ingen grund til at gentage hele vores ret uddybende debat om artikel 69, men helt
kort kan vi vel sige, at vores holdning jo nok er,
at det ikke er enten landdistriktspolitik eller artikel 69, men begge dele. Det, som jo selvfølgelig
ærgrer os meget, er, at når sommeren er gået, har
vi uigenkaldeligt givet afkald på at kunne bruge
den til noget, og det synes vi er et tidligt tidspunkt at lægge sig fast på det punkt.
Men det, jeg egentlig gerne ville nævne over
for fødevareministeren, der jo er ansvarlig for
det danske landbrug og erhvervet, er, at miljøministeren jo meget rigtigt siger, og det er jeg sådan set enig i, at vi ikke helt kender målet endnu. Vi kan faktisk sige, at uanset hvilken politisk
holdning man måtte have her i Folketinget, så
vil målet blive fastlagt ud fra forholdsvis objektive kriterier.

10316

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

Det, jeg tror vi også alle sammen ved, er, at
kravene bliver større, end de er i dag, og det betyder altså, at der på et tidspunkt skal ske en
omlægning. Og vi ved, at jo hurtigere den skal
ske, jo dyrere bliver det. Jeg kan ikke sige mig fri
for at synes, at ved at stikke hovedet i busken og
ikke turde tage nogen væsentlige initiativer på
kvælstofområdet på nuværende tidspunkt og i
de næste 5 år skubber man altså en snebold foran sig, hvor det vil blive landbruget, der kommer til at betale for, at den snebold pludselig
skal fjernes på meget kort tid.";Martin Lidegaard
397651;Time;"Derfor vil jeg sige, at en ting er, at man miljømæssigt kan diskutere, hvad der skal ske, men
set fra erhvervets synspunkt kan jeg altså ikke se
andet, end at ved at skubbe snebolden foran sig
gør man dem virkelig en bjørnetjeneste, som bliver meget dyr om ganske få år.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
397983;title_name;":
Det er rigtigt, når hr. Martin Lidegaard siger, at
vi har haft drøftelsen af artikel 69. Jeg har også
klart tilkendegivet over for Folketingets Fødevareudvalg, også i forbindelse med forespørgselsdebatten, at der kunne være interessante elementer i artikel 69.
Vi har så prøvet at spørge ind til hos Kommissionen, om der dog ikke var mulighed for en lidt
bredere anvendelse af artikel 69. Vi er hver eneste gang blevet hældt ned af brættet også med
hensyn til udnyttelsen af de penge, der så bliver
tilvejebragt via sådan en artikel 69. De skal faktisk anvendes i nøjagtig samme år, som de bliver
opkrævet, og hvis man ikke bruger dem, ryger
de tilbage til Kommissionen.
Hvis man kommer i den situation, at man
bruger flere penge, end man har kunnet budgettere med i sin 69-pulje, skal de dækkes af rent
skattefinansierede penge, og derfor er den så
ufleksibel. Man kan f.eks. heller ikke forhøje
den. Hvis man nu lagde sig på en eller anden
procentsats, der ikke var 10, kan man heller ikke
efterfølgende forhøje den procentsats. Man kan i
øvrigt heller ikke nedsætte den.
Så fleksibiliteten i 69 er fuldstændig umulig i
forhold til de muligheder, vi har i landdistriktspolitikken, der jo får en væsentlig større volumen i forbindelse med de modulerede midler,
som bliver tilvejebragt også i forbindelse med
CAP-reformen.

Så vil jeg godt anholde, at der ikke skulle
være væsentlige initiativer på kvælstofområdet i
VMP III-aftalen.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
399459;name_party;":
Så vil jeg bare spørge helt kort: På kvælstofområdet er regeringens ambition altså en reduktion
på 13 pet. over godt 10 år. Hvor stor en del af de
13 pet. vil under alle omstændigheder komme
på grund af udviklingen i landbrugsstøttemidlerne og på grund af den strukturelle udvikling i
landbruget?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
399818;title_name;":
Vi har haft den der debat om, hvor meget vi
kunne kvantificere afløbet på CAP-reformen, for
man må jo formode, at der vil være et vist incitament til i fremtiden at lade være med at dyrke
marginalområder.
Jeg mener, at vi har opereret med omkring
maksimalt 2-3 pet., det er måske endda højt sat,
men det vil jo være en gevinst, vi får oveni, om
jeg så må sige, hvis det skulle vise sig, at der i
fremtiden vil være et større ønske om at braklægge arealer end det, vi har kunnet skønne os
til.";Mariann Fischer Boel
400324;title_name;Så går vi til ordførerrækken.;Formanden
400372;name_party;":
Reduktion af kvælstofudledningen på 20 pet. inden 2010, udlægning af 30 pet. af Danmarks areal til natur i 2025, indførelse af et klogt svinestop
er det, Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og
De Radikale vil med det her forslag.
Oversat til almindeligt dansk: Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og Det Radikale Venstre vil gøre op til 12.000 mennesker arbejdsløse,
sætte helt usaglige mål om reduktion af kvælstofudledning i en rus af overbudspolitik, som
godt nok ser godt ud på avisernes forsider, men
som ikke har grund i faglig, saglig dokumentation.
Samtidig vil man også standse udviklingen
inden for miljøteknologi, som ellers af alle er anerkendt som en af de meget vigtige faktorer for
naturen, miljøet og menneskene i fremtiden.
Jeg må indrømme, at jeg blev utrolig overrasket, da oppositionen kom med sit oplæg til
VMP III-forhandlingerne. Det var ganske vist
heller ikke særlig nemt overhovedet at lokke et

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
oplæg ud af oppositionen, men det forstod jeg
selvfølgelig langt bedre, da jeg efterfølgende satte mig ind i indholdet.";Inger Støjberg
401460;Time;"Det er derfor også værd at bemærke, at det
beslutningsforslag, vi står med her, B 191, jo slet
ikke når de samme højder for en skrækvision
som det udspil, vi blev præsenteret for under
forhandlingerne. Selv om 12.000 mistede arbejdspladser i nogles ører kan lyde voldsomt,
kan man, hvis man vel at mærke er et meget optimistisk menneske, og det er jeg, i det mindste
finde trøst i det faktum, at det rent faktisk har
været langt værre.
Når det så er sagt, vil jeg heller ikke lægge
skjul på, at det ærgrer mig og det skuffer mig, at
specielt Socialdemokraterne ikke har været mere
ansvarlige, end tilfældet er. Jeg synes ikke, at det
klæder et stort og på overfladen troværdigt parti
på den her måde at slå ud med armene og fremsætte et forslag, der ikke er afbalanceret.
Vi fire partier, der indgik forliget om vandmiljøplan III, ønsker et godt vandmiljø, en sund
natur og færre lugtgener. Samtidig ønsker vi at
tage både de beskæftigelsesmæssige og samfundsøkonomiske hensyn, ligesom vi naturligvis - det er nemlig en selvfølge for os - tager udgangspunkt i det reelle beskyttelsesbehov, vi
har.
Det er netop det, der er konsekvensen af
vandmiljøplan III, som er er udarbejdet på baggrund af et fagligt, sagligt udredningsarbejde,
hvor en lang række ressourcepersoner gennem
et helt år har udført et stort stykke arbejde for at
give et godt grundlag for en kommende vandmiljøplan.
Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og Det
Radikale Venstre tilsidesætter al faglig respekt
og kommer med deres eget forslag, der mest af
alt tjener til at bidrage til avisernes forsider. Med
det mangler jeg vist blot at oplyse, at Venstre
ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
403152;name_party;":
Nu kan vi så forstå, at man fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side indledte med at
påstå, at oppositionens forslag vil betyde et tab
på 17.000 arbejdspladser. Nu er fru Inger Støjberg kommet så meget til besindelse, at hun er
gået ned på et tal på 12.000, og det ender såmænd nok med, at fru Inger Støjberg i løbet af
debatten erkender, at der nok slet ikke er noget

10317

tab af arbejdspladser. Det vil da også være det
realistiske at bedømme det ud fra.
Jeg vil godt spørge: Når nu der i amterne bliver fastsat målsætninger, kvalitet, som skal opfyldes i vandmiljøet, i vandløb osv., og det så viser sig, at de 13 pet. kvælstoffjernelse, regeringen har foreslået, ikke slår til, hvad skal der så
ske? Skal der så ske det, at når staten har nedlagt
amterne og overtaget vandrammedirektivet, begynder man bare at slække på målsætningerne?
Jeg har jo lagt mærke til, at man ikke svarer
på hr. Martin Lidegaards spørgsmål, men den
eneste løsning, regeringen så vil stå med, hvis
den eksisterer til den tid, er at begynde at slække på målsætningerne og acceptere dårligt vand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
404278;name_party;":
Jeg kan helt klart sige til hr. Keld Albrechtsen, at
vi ikke slækker på målsætningerne.
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i arbejdspladserne. Jeg synes egentlig, det er en mærkværdig diskussion, vi har her. Der er jo ingen
tvivl om, at beregningerne i det første oplæg nu sad jeg også med ved forhandlingerne - på
tabet af arbejdspladser var op til 27.000.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jørn Dohrmann i, at oppositionens første oplæg viste mistede arbejdspladser på op til 27.000. Så kom
forslag nummer to dagen efter, da det var gået
op for oppositionen, hvor forfærdeligt det her
egentlig var, og nu er vi så endt med beslutningsforslaget her, og der viser det sig at være et
tal på 12.000 mistede arbejdspladser.
Jeg er godt klar over, at 12.000 mistede arbejdspladser ikke er lige så meget som 27.000
mistede arbejdspladser, men jeg må dog sige, at
for mig er 12.000 mistede arbejdspladser væsentligt.";Inger Støjberg
405195;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
405236;name_party;":
Det kan vi jo ikke blive ved med. Man begynder
altså med nogle tal, 27.000,17.000, og så kommer man med et på 12.000, men fru Inger Støjberg må vel også være klar over, at det tal på
12.000 er et tal, som ministeren kom frem med,
efter at vi havde rettet misforståelserne. Det er
ikke et tal, der vedrører det beslutningsforslag,
der nu ligger på bordet. Alligevel bruger fru Inger Støjberg tallet. Det er et helt andet tal, der
gælder for beslutningsforslaget. Det er trist, at
regeringen har brugt sin energi på at lave en

10318

Onsdag den 12. maj 20Q4 (B 191)

usaglig skræmmekampagne i stedet for at besvare de afgørende spørgsmål.
Jeg stillede jo fru Inger Støjberg et spørgsmål,
men fru Inger Støjberg siger bare, at man ikke vil
slække på målsætningerne, men hvordan vil
man så løse problemet? I den faglige bedømmelse står det klart, at med den vandmiljøplan, regeringen har fremlagt, kan vi ikke opfylde de
målsætninger, som amterne har fastsat. Er løsningen simpelt hen ikke den, som regeringen
har udtænkt, at så lukker vi bare amterne, og så
lægger vi det over til staten - ministeren har jo
forklaret, at så er det staten, der bestemmer - og
så laver vi de målsætninger, som skal til for at få
regnestykket til at gå op?
Det vil sige, at vi laver en dårligere vandkvalitet, så får vi bare dårligt vand, og så bliver der
algevækst og fiskedød i Odense Fjord. Det bliver
så resultatet. Men det kommer til at gå op. Pengene kommer til at passe. De 13 pet. løser problemerne, for vi siger bare, at så må vi klare os
med en dårligere vandkvalitet. Jeg kan ikke se,
at det kan gå anderledes med det forslag, regeringen ...";Keld Albrechtsen
406882;title_name;"Så er det ordføreren for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
406954;name_party;":
Jeg synes, det er et meget specielt ræsonnement,
hr. Keld Albrechtsen kommer med her: Der bliver lavet et forlig om vandmiljøplan III. Målsætningerne kan ifølge hr. Keld Albrechtsens optik
ikke opfyldes. Derfor nedlægger man amterne
og overfører opgaverne til staten. Det hænger jo
simpelt hen ikke sammen.
Så vil jeg gerne vende tilbage til spørgsmålet
om de tabte arbejdspladser. Det er jo rent faktisk
sådan, at Miljø- og Planlægningsudvalget har
stillet et spørgsmål til miljøministeren i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 191, og jeg vil
gerne lige citere fra svaret om beskæftigelsen:
»I det reviderede forhandlingsudspil er både
arealudtagningen og reduktionen af husdyrsbestanden, som før angivet mindre. Konsekvenserne for beskæftigelsen bliver derved også tilsvarende mindre. De samlede konsekvenser for primær erhvervet og følgeerhvervet er vurderet til
et fald i beskæftigelsen på ca. 7.500-17.000 årsværk.«
Så jeg beklager. Det kan godt være, at det var
lidt i underkanten, da jeg sagde 12.000 mistede

arbejdspladser. Det er op til 17.000. Jeg beklager
meget.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
408073;name_party;":
Efter fru Inger Støjbergs indlæg, især det sidste,
kunne man jo næsten føle sig kaldet til at gentage, hvad der står i papiret fra DMU:
Det skal bemærkes, at de velfærdsøkonomiske resultater ikke omfatter benefits af nogen
art, selv om disse må forventes at være væsentlige for det velfærdsøkonomiske resultat.
Det kan vi jo så også begynde at citere fra. Det
er så kun tredje gang for mit vedkommende,
men en gang imellem kan man jo håbe på, at
gentagelse er al lærdoms moder.
I forhold til de 13 pet. reduktion på kvælstof:
Mener Venstres ordfører, at det er et udtryk for
bæredygtighed? Mener Venstres ordfører, at det
er udtryk for, at man lever op til det faglige
grundlag? Det, vi jo har kunnet se, efter at regeringens vandmiljøplan blev offentliggjort, er, at
både en professor i biologi og DMU har udtalt,
at de 13 pet. ikke fører til reduktioner i algevækst. De 13 pet. vil ikke gøre, at man kan leve
op til bæredygtighed.
Mener Venstre, at man har levet op til bæredygtighed, at man har levet op til, at vi kan få et
bæredygtigt landbrug, at man kan leve op til, at
vi kan undgå iltsvind gennem en reduktion på
13. pct.? Det er jo lidt specielt, når eksperterne
mener, at det gør man ikke.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
409313;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte hr. Torben Hansen i, at det
grundlag, der ligger for vandmiljøplan III-forliget, er det faglige, saglige arbejde, som er blevet
udført igennem et helt år.
De 13 pet. skal jo også ses i relation til de
enorme forbedringer, vi allerede har oplevet i
mindsket udvaskning. Det er jeg da helt overbevist om også indgår i hr. Torben Hansens optik.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
409716;name_party;":
Det er da fint, at fru Inger Støjberg siger, at det
her er på baggrund af det faglige grundlag. Jeg
vil sige, at sådan ser jeg det ikke. Det havde været mere optimalt, om man havde brugt det fra
regeringens side. Jeg vil bare endnu en gang
konstatere, at det har man ikke, og så er den jo
sådan set ikke længere.";Torben Hansen
410040;Time;"Onsdag den 12.,maj 2004 (B 191)
Så siger fru Inger Støjberg, at oppositionens
beslutningsforslag egentlig er noget helt andet.
Beslutningsforslaget svarer sådan set fuldstændig præcis til det sidste, vi lagde på bordet. Det
er præcis så langt, vi ville gå i forhandlingerne
om regeringens vandmiljøplan, og kan fru Inger
Støjberg ikke bekræfte, at det var vores sidste
udspil? Vi kunne simpelt hen ikke strække os
længere, og vi ville ikke bukke os helt derned,
hvor regeringen stod og ikke ville bruge det faglige grundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
410605;name_party;":
Jeg synes, det er meget flotte beskrivelser, hr.
Torben Hansen kommer med her. Jeg synes, det
er fair nok, hvis man ønsker at føre miljøpolitik
på denne måde, og det er fair nok, hvis man vil
føre en miljøpolitik, der efter min bedste overbevisning slet ikke hænger sammen.
Vi har kigget på, hvilke behov der er, og det
er ud fra det, vi har lavet forliget. Men det er fair
nok, hvis man ønsker at føre en miljøpolitik, der
ikke bygger på det faglige grundlag, som vi har
lagt os fast på, og som ikke tager hensyn til de
økonomiske og beskæftigelsesmæssige konsekvenser. Det er helt i orden, men så skal man
bare indrømme det.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
411274;name_party;":
Som det er fru Inger Støjberg bekendt, skal Danmark jo implementere vandtammedirektivet om
6-8 år, og jeg vil i al enkelhed spørge fru Inger
Støjberg, om hun har den opfattelse, at hvis det
på det tidspunkt bliver nødvendigt at indskrænke svineproduktionen i visse egne af Danmark,
vil det være rimeligt at yde en økonomisk dispensation til de landmænd, som vil blive nødt til
at indskrænke deres svinebesætninger.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
411728;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har lidt svært ved at
forstå, hvor det er, hr. Martin Lidegaard helt
præcis vil hen med det spørgsmål. Jeg vil gerne
bede om, at hr. Martin Lidegaard prøver at uddybe det lidt.";Inger Støjberg
411942;title_name;"Det får hr. Martin Lidegaard mulighed for.

10319

(Kort bemærkning).";Formanden
412033;name_party;":
Spørgsmålet er i al sin enkelhed, Olll inan kan
forestille sig, at der skal ydes økonomisk dispensation, hvis vi bliver nødt til at afvikle nogle af
de svinebrug, vi har, om 6-8 år.
Når jeg spørger, er det selvfølgelige fordi vi
har fremsat et forslag om et intelligent svinestop
på de jorder, der i dag er mest belastede. Vi kan
komme i den mærkværdige situation, at man
føtst giver tilladelsen Og få år efter skål købe den
tilbage igen, medmindre det altså er Venstres
holdning, at landbruget ikke skal kompenseres.
Det er derfor, jeg stiller spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
412630;name_party;":
Nu ved jeg altså ikke, hvad der ligger i udtrykket økonomisk dispensation - det var det udtryk, hr. Martin Lidegaard brugte - så jeg hat
vitterlig meget: meget svært ved at svare på
Spørgsmålet. Økonomisk dispensation indgår
simpelt hen ikke i det ordfortåd, jeg normalt
bruger.";Inger Støjberg
412922;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
412982;name_party;":
Det forslag, vi skal behandle her i dag, B 191, synes vi egentlig er meget overflødigt, efter at re- .
geringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne har indgået en, synes vi i hvert fald, meget
god aftale om vandmiljøplan III, som strækker
sig over 10 år. Vi mener, der er gjort mange ting
for at få nedbragt belastningen af både vandmiljøet og naturen og selvfølgelig også fot at tilgodese naboerne, og det var egentlig en meget
grundig behandling, vandmiljøplanen fik. Der
blev stillet over 100 spørgsmål, og de blev selvfølgelig også besvaret.
Hvad var så vores formål med at lave en
vandmiljøplan III? Formålet var det samme som
med B 191: nemlig at gå målrettet efter at få nedbragt f.eks. fosforoverskuddet. Vores mål var at
halvere f osforoverskuddet, selvfølgelig at nedbringe fosforudledningen og desuden reducere
kvælstofudledningen. Vi blev enige om 13 pct.:
og vi synes, det er meget godt, at vi nåede dertil.
Vi vil også beskytte den sårbare natur mod ammoniak, vi vil selvfølgelig også styrke økologien, og endelig vil vi beskytte naboerne og tage
hensyn til dem, bl.a. ved at mindske lugtgenerne.

10320

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)";Jørn Dohrmann
414151;Time;"Hvordan vil vi så opnå de ting? Vi blev i
hvert fald enige om, at der skal indføres en fosforafgift, der skal udlægges 50.000 ha randzoner,
der skal stilles nogle skærpede udnyttelseskrav
til kvælstof i husdyrgødningen, der skal indføres nogle beskyttelseszoner omkring sårbar natur, der skal satses på efterafgrøder og fodereffektivitet, og vi ønsker også nogle flere forskningsprogrammer. Alt det synes vi alt i alt gav
en meget god vandmiljøplan, også set i lyset af,
at det skal ske over en længere tidshorisont,
nemlig 10 år. Også når vi tager i betragtning, at
planen skal evalueres i 2008 og i 2011, er vi kommet frem til et meget godt resultat, for vi skal jo
tænke på, at der sker en teknologisk udvikling,
som vi skal tage hensyn til, når vi skal revidere
vores målsætninger.
Ideen om et klogt svinestop, som man vil indføre fra forslagsstillernes side, mener vi ikke holder hele vejen hjem. Der findes simpelt hen ikke
noget klogt svinestop, når vi ser på landbrugsudviklingen i Danmark, hvor nogle gårde gerne
vil lægges sammen. Der bliver færre gårde med
kreaturer, og der bliver flere svin, men den totale
belastning af miljøet er nogenlunde konstant, og
det er den, vi skal kigge på. Jeg synes, at mange
kun taler om svinebesætninger, men ikke ser på
miljøet som helhed, og fra vores side mener vi,
at man netop skal se på miljøet som helhed og
ikke kun på nogle få områder.
Der er selvfølgelig også andre ting, som vi
har vurderet skulle med i den nye vandmiljøplan. Der skal bl.a. ses på ferskvandsdambrug,
spildevand fra de kommunale rensningsanlæg
og industrien og andre steder, og der er selvfølgelig også afsat flere penge til vådområderne,
140 mio. kr. ekstra i 2004 og 2005. Der er afsat
375 mio. kr. til mere miljøvenlig drift i perioden
2005-2009 - det giver flere vådområder - og der
er udlagt flere randzoner og udtaget noget landbrugsjord. Vi har selvfølgelig også sagt ja til
skrappere krav til udnyttelse af husdyrgødningen, og vi lægger vægt på, at der fortsat sker
skovrejsning, og at der kommer flere efterafgrøder. Vi må altså sige, at der bliver indledt rigtig
mange tiltag med vores vandmiljøplan III, så
derfor kan vi slet ikke se nogen grund til, at der
skal laves en ny vandmiljøplan III.
Endelig er der som sagt afsat flere penge til
forskning, i alt 355 mio. kr. til forskning. 155
mio. kr. går til forskning i lugtgener, fosforoverskud og gyllehåndtering og 200 mio. kr. til forskning i økologisk produktion.

Vi mener, at der alt i alt er taget god hånd om
de problemer, som har vist sig. De gode intentioner i vandmiljøplan I og II videreføres, og derfor
må vi afvise B 191.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
416811;name_party;":
Det er blot for at få afklaret Dansk Folkepartis
rolle i de forhandlinger, der fandt sted.
Jeg ved ikke, i hvilket omfang Dansk Folkeparti har haft et selvstændigt ønske om at præge
forhandlingerne, men hvis det har været tilfældet, har man i hvert fald holdt det godt skjult.
Det, vi kunne se, var, at da regeringen havde besluttet, at den ikke ville give nogen som helst
indrømmelser overhovedet til Socialdemokratiet, De Radikale, SF og Enhedslisten, blev der optaget forhandlinger med Dansk Folkeparti, og
disse forhandlinger førte til en yderligere svækkelse af regeringens udspil, fordi det nu blev
forlænget, så det skal vare i over 10 år.";Keld Albrechtsen
417469;Time;"Var det Dansk Folkepartis fortjeneste, at det
hele endte med en yderligere svækkelse af et i
forvejen meget dårligt udgangspunkt? Vi må i
hvert fald konstatere, at i den afsluttende runde,
hvor Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne og
regeringspartierne forhandlede, lykkedes det
faktisk Dansk Folkeparti at få svækket regeringens plan yderligere, så Dansk Folkepartis samlede bidrag til det hele har været en yderligere
svækkelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
417939;name_party;":
Jeg kan tydeligt høre, at hr. Keld Albrechtsen
fuldstændig har misforstået situationen, men vi
er her jo bl.a. for at få tingene afklaret.
Situationen var den, at vi gerne ville have en
lang aftale, som skulle løbe over 10 år: det er
korrekt. Men ud over det lagde vi vægt på i
Dansk Folkeparti, at der skulle ske forskning på
området, for nogle fine målsætninger kan ikke
alene klare tingene. Vi vil have forskning på området, vi vil have flere penge til forskningen, og
når vi satser på forskning, skal der selvfølgelig
være tid nok til, at forskningsresultaterne kan
slå igennem.
Der vil blive afsat flere penge, og der bliver
sat flere projekter i gang, bl.a. om nedbringelse
af lugtgener og fosforoverskud, om gyllehåndtering og den slags ting. Men det tager tid, inden
man har resultaterne, så derfor er det meget vigtigt, at der er den fornødne tid. Ud over det fik

(1291)
Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
vi også givet den økologiske produktion et vældigt løft, det kom hr. Keld Albrechtsen slet ikke
ind på, men det synes vi er meget, meget vigtigt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
419041;name_party;":
De ting, som hr. Dohrmann nu nævner, er ting,
som alle partier var enige om, og som også indgår i det beslutningsforslag fra oppositionen,
som nu er til forhandling, så det var ikke det, jeg
spurgte om. Det er ikke noget, der specielt skyldes hverken Enhedslisten eller Dansk Folkeparti, det er vi alle sammen lige gode om, om jeg så
må sige.
Men hr. Dohrmann erkender altså, at det var
Dansk Folkeparti, der fik forlænget tiden, så planen er i kraft i længere tid, og indsatsen dermed
bliver forsinket. Det er altså en rigtig fremstilling, jeg har givet: at det var Dansk Folkeparti,
det i den sidste fase lavede en yderligere svækkelse af det oven i købet i forvejen helt utilstrækkelige forslag, regeringen havde præsenteret os
andre for.
Jeg stiller bare spørgsmålet, fordi jeg tror, det
kan være interessant for befolkningen at vide,
hvilket parti her i Folketinget der har det laveste
ambitionsniveau, når det gælder beskyttelse af
vores vandressourcer, vores drikkevand og vores fisk. Man må konstatere, når man ser på forhandlingsforløbet, at det er Dansk Folkeparti,
som har den laveste målsætning.";Keld Albrechtsen
420162;title_name;"Det er faktisk sådan, at når den røde lampe lyser, er taletiden opbrugt.
(Kort bemærkning).";Formanden
420272;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at hr.
Keld Albrechtsen kan udlægge det, som han har
lyst til, men fakta er, at vi fik forhøjet det beløb,
som skal bruges til forskning. Men resultaterne
af forskningen skal afventes, og derfor sagde vi
fra begyndelsen, at vi gerne så, at planen løb
over en 10-årig periode. Det er ingen hemmelighed, det står vi fuldt og fast ved.
Det var vigtigt for os, at forskningsmidlerne
blev øget, og det var vigtigt for os, at der kom
flere penge til økologien, og at vi fik en langsigtet plan og ikke kun en kortsigtet plan, som nogle gerne vil have, med store procenter, som ikke
har hold i virkeligheden. Derfor er vi utrolig glade for, at pengene er sat af, og at det ikke bare er
store løfter, og det skammer vi os ikke over.

10321

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
421090;name_party;":
Det er med livet i hænderne, men jeg forsøger
igen.
Jeg kan forstå, at jeg kom til at forvirre Venstres ordfører mere end godt er ved at benytte :
udtrykket dispensation i stedet for kompensation. Det er ikke sådan, når man har haft nogle:
lange dage og kommer fra et så uakademisk:
parti som Det Radikale Venstre.
Men lad mig benytte chancen til i stedet at
stille spørgsmålet til Dansk Folkeparti: Mener
Dansk Folkeparti, at det i tilfælde af, at vi bliver
nødt til at begrænse svineproduktionen i Danmark, fordi vi ikke bare vil holde samme miljøstandard, men hæve den, vil være rimeligt at
kompensere de landmænd, det vil gå ud over?
Risikerer vi ikke ved at give svinebrugene frit
løb, om jeg så må sige, at vi skal købe tilladelserne tilbage om ganske føje år?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
421896;name_party;":
Jamen den situation mener jeg er en tænkt situation. Jeg mener ikke, det er realistisk, vi kommer
i den. Vi skal tænke på, hvor mange landbrug
der holder op hver eneste dag i Danmark, og i:
hvor mange bliver omlagt, og vi skal også tænke
på, at nu skal de store landbrug VVM-godkendes hvert ottende år, og hvis de ikke bliver godkendt, får de jo ikke nogen tilladelse.";Jørn Dohrmann
422276;Time;"Men det er en tænkt situation. Det er ikke en,
vi har været i på nuværende tidspunkt, og når
man kan se, at dyretrykket fra kreaturer bliver
mindre, og dyretrykket fra svinebruget bliver
større, vil det gå nogenlunde lige op, kan man
sige. Hvis vi bliver nødt til at fase nogle producenter ud, må vi jo se på det til den tid. Men det
er altså ikke en situation, vi står i nu, det er en
tænkt situation, og derfor mener jeg ikke, man
kan svare på spørgsmålet på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).
, :
홢";Kl. 20.30
422805;name_party;":
Der er desværre en alt for kedelig tendens til, at
man ikke tænker meget længere frem end til næste valgperiode her i det danske Folketing. Men .
når man gør sig lidt umage og kigger på, hvordan trykket fra svinebrugene på den danske jord
og det danske vand er steget de sidste 10-20 år,
synes jeg ikke, der skal megen fantasi til at forestille sig, at det tryk vil fortsætte med at stige,

10322

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

medmindre man beslutter, at i de områder, hvor
man har en fornemmelse af, at nu er smertegrænsen altså nået, skal produktionen ikke længere udvides.
Bare for at være helt sikker: Er hr. Jørn Dohrmann enig med mig i, at hvis vi på et tidspunkt
skulle komme i den helt tænkte situation, at
trykket skal nedbringes, vil det koste penge til
landbruget i kompensation? Er hr. Jørn Dohrmann enig med mig i, at det vil ske, hvis vi skulle komme i den situation?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
423731;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan hr. Martin Lidegaard k a n
udlægge det, jeg sagde, sådan. Jeg sagde, at det
var en rent tænkt situation, hvis man kommer
dertil, at man skal tilbagekøbe nogle kvoter, og
jeg mener, man skal se på, hvordan den faktuelle
situation er i dag. Der er f.eks. mange kvægbrugere, der holder op, og de har altså også et bestemt antal dyreenheder.
Hr. Martin Lidegaard begår den samme fejl
som alle mulige andre. Man snakker kun om
svinebesætninger, og det er det eneste, man ønsker at snakke om, for det kan folk forholde sig
til, fordi de lugter og alle mulige andre ting.
Man snakker slet ikke om, at der også findes
både mink, høns, kreaturer og alt muligt andet.
Når man ser på det samlede antal dyreenheder, sådan som man skal gøre, når man snakker
om disse ting, var den samlede miljøbelastning
næsten den samme for 5 år siden, som den er nu.
Der er en svag stigning, men så længe den kan
holdes inden for de rammer for miljøbelastning,
som amterne tillader, mener jeg, at så kan vi
også indestå for den.";Jørn Dohrmann
424792;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Margrete Auken
424868;name_party;":
Jeg skal ikke gøre nogen lang historie ud af beslutningsforslaget.
Vi har her i foråret forhandlet et par måneder,
og rimelig intenst vil jeg sige. Det kan godt være, det er lidt overdrevet at sige, at hver en sten i
sagskomplekset er blevet vendt, mén der er i
hvert fald stillet utallige spørgsmål, som er besvaret, utallige delemner har været debatteret
frem og tilbage, og kendsgerningen er, at i slutfasen stod vi så langt fra hinanden, at det stod
klart, at der ikke kunne opnås et bredt forlig.

Det førte til, at et flertal bestående af Venstre,
Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti
og Kristendemokraterne lavede den aftale om
vandmiljøplan III, som alle er bekendt med, og
ud fra det tror jeg, det siger sig selv, at Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme for beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
425715;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Else Theill Sørensen.
Vi fik at vide af miljøministeren, at når amterne bliver nedlagt, skal staten tage over og styre
de centrale områder, bl.a. med hensyn til opfyldelsen af vandrammedirektivet, men dog alligevel således, at kommunerne også skal gøre det.
Det lykkedes egentlig ikke ministeren at forklare, hvordan det kommer til at foregå, men det
kan vi jo vende tilbage til over for ministeren.
Er det sådan, at Det Konservative Folkeparti
forestiller sig, at den ekspertise og de medarbejdere, som i dag er i amterne, skal overgå til staten, så staten har nogle, der har forstand på de
12 regionale vandområder, der er i Danmark?
Eller skal disse mennesker ansættes i kommunerne? Eller bliver de ikke ansat nogen steder?
Det vil jo være ret afgørende for, hvordan tingene kommer til at tage sig ud i virkelighedens
verden, hvor de mennesker bliver placeret, og
har Det Konservative Folkeparti en plan med
hensyn til det?";Keld Albrechtsen
426682;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
426727;name_party;":
Jeg vil først sige, at det jo ikke er sådan, at verden går under, fordi amterne bliver nedlagt. Jeg
er af den sikre overbevisning, at der er rigtig
mange ting, der godt kan fungere alligevel, og
med hensyn til de miljøkrav af forskellig art, der
er tale om her, vil det efter min opfattelse være
sådan, at det er staten, der stiller miljøkravene,
og i nogle tilfælde er det kommunerne, der skal
leve op til overholdelsen af dem.
Med hensyn til de personer, der er ansat i amterne, er det jo ganske rigtigt, at de har ekspertisen, for det er jo i de enkelte forvaltninger og
ikke nødvendigvis i selve amtsadministrationen, at ekspertisen sidder. Hvor skal de personer, så helt præcis hen? En hel del af dem vil helt
sikkert bliver ansat i de nu meget større kommuner, det er jeg ret overbevist om. Men jeg vil også
godt sige, at jeg egentlig - det skyldes måske
min naivitet - blev lidt overrasket, da jeg forle-

. Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
den fik at vide, at der er 110 personer ansat i miljøforvaltningen i Viborg Amt. Det synes jeg
egentlig er mange, men det afhænger nok af ens,
egen i n d s t i l l i n g . . . .
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
427895;name_party;":
Det er vist korrekt, at det er sådan i Viborg Amt,
og mig bekendt er det også en forvaltning, som
nyder meget stor anerkendelse for netop sin
indsats på miljøområdet. Ministeren vil nok
kunne bekræfte, at det er tilfældet, for ministeren har da oplyst, at f .eks. forhandlingerne om
giftdepoterne gennemførte amtet forbilledligt,
og det havde de nok ikke kunne gøre, hvis der
havde været færre medarbejdere. Men det er jo
slut med den slags løsninger.
Men jeg spurgte egentlig - og det bekymrer
mig meget, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan sige, hvad der vil ske - hvor den ekspertise,
alle de mennesker besidder, vil forvinde hen.
Det bekymrer mig altså virkelig meget, for jeg
troede, det var sådan, at kommunerne skal spare
medarbejdere ved at blive lagt sammen og altså
ikke have flere medarbejdere. Jeg har forstået
det sådan, at strukturreformen går ud på, at
man skal spare nogle penge, fordi tingene vil
blive effektiviseret, to kommunale forvaltninger
bliver til en osv.
(Kort bemærkning).
:";Keld Albrechtsen
428929;name_party;":
Jamen så er der noget, hr. Keld Albrechtsen har
misforstået. Meningen med strukturreformen er
ikke at spare penge, strukturreformen har til formål at give borgerne en bedre offentlig service.
Den er beregnet til at sikre, at velfærdssamfundet bliver bedre rustet, til at klare fremtidens udfordringer, og det vil større kommuner jo være
bedre rustet til.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, jeg røber
her, når jeg siger, at det er ikke i forgårs: Det.
Konservative Folkeparti fandt på, at vi ønskede
amterne nedlagt. Det er tæt på 20' år siden, så vi
er naturligvis glade for, at amterne bliver nedlagt. Vi er helt overbevist om, at det bliver til
gavn for borgerne, og det er jo sådan set dem,
det handler om, vil jeg mene.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
429690;name_party;":
Giver det ikke Det Konservative Folkeparti anledning til bekymring, at vi kan se, at svaret på
spørgsmål om vandmiljøplanen, som Det Kon-

10323

servative Folkeparti jo som regeringsparti er
med i, er: at den er alt for utilstrækkelig? Det er
fremgåét af avisomtàlen, det er også blevet
nævnt af uafhængige eksperter, og også DMU
har sagt, at den er fuldstændig utilstrækkelig,
når det eksempelvis gælder om at begrænse algevæksten, især på baggrund af Odense ,Fjórdscenariet.
s
Giver det ikke Det Konservative Folkeparti
anledning til bekymring for landbrugets bæredygtighed og for vore sårbare naturområder, at
der er så mange, der, ér stået frem og har sagt, at
de ikke rigtig synes, det hænger sammen? Og
kunne Det Konservative Folkeparti ikke have
ønsket sig, at man havde lænet sig lidt mere op
ad det faglige grundlag fra regeringens side?
(Kort bemærkning).
:";Torben Hansen
430586;name_party;":
Jeg føler faktisk, at man har lænet sig op ad det
faglige grundlag.
Jeg skal ikke gøre mig klog på de udtalelser,
som hr. Torben Hansen nu henviser til, men jeg
vil gøre opmærksom på, at der vedtages stort set
ikke noget som helst, uden at dér efterfølgende
kan findes en, to eller tre fageksperter, som udtaler sig imod det. Men det kan også hænde, man
kan finde nogle stykker, som udtaler, sig for det.
Med hensyn til hvor katastrofalt det går, er
det altså sådan, at uanset hvor lillé eri forbedring nogle vil mene det er - jeg mener, det er en
stor forbedring - er det altså en forbedring, og
det er jo ikke sådan, at miljøet bliver ringere fra
nu af og fremover, fordi vi laver et lidt mindre
indgreb, end andre kunne have ønsket. Forhol- >
dene bliver faktisk forbedret, og planen skal
evalueres allerede i 2008, altså om 4 år, og så vil
det jo vise sig, om katastrofen har været så omfattende, som der lægges op til her.
'";Else Theill Sørensen
431527;Time;;Kl. 20.40
431563;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Margrete Auken
431631;name_party;":
I Danmark har vi måske verdens dygtigste landbrug. Det er et landbrug, som historisk set har
lagt grunden til vores velfærdsstat, det er et
landbrug, som gennem de sidste 100 år har opnået en helt utrolig grad af effektivisering og <홢
professionaliseringi og som vi også i dag kan
takke for et betydeligt bidrag til vores økonomi.
Men revolutionen i landbruget har også haft
sine omkostninger, som vi allé sammen vedi Der

10324

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

ligger i dag et sådant pres på både vores natur
og vores vand, at udviklingen ikke er bæredygtig, og vi er derfor også rent politisk bredt enige
om, at det bliver vi nødt til at gøre noget ved.
Heldigvis har vi også fået overbevist EU om det,
og der foreligger nu nogle meget ambitiøse direktiver, der skal implementeres, ikke mindst
vandrammedirektivet.
De erfaringer, vi har fra de sidste 20 år med
hensyn til at regulere landbruget, kan kort opsummeres i tre punkter. Den ene er, at det kan
lade sig gøre. Hver gang vi har sat nye, ambitiøse målplaner og lagt nye, ambitiøse ideer på bordet, har der været stor skepsis. Vi har endda fået
at vide, at det kostede erhvervet dets fremtid,
fordi man ikke kunne konkurrere, men hver
gang har det vist sig, at det kan lade sig gøre,
fordi der er blevet lagt en tilpas fleksibel ramme,
og fordi der har været vilje til stede.
Den anden erfaring er, at hvis man skal gøre
noget uden at skade det danske landbrugs konkurrenceevne, kræver det, at man giver landbruget tid til at foretage de forandringer, der er nødvendige. Og endelig er den tredje erfaring, at det
er et krav, at der laves en så enkel regulering
sommulig.
Der er ikke mange af de tre erfaringer, som
virkelig er tydelige i den aftale, som den såkaldte grønne firkant - man må sige, at det er dagens
ironiske sætning at kalde det den grønne firkant
- har forhandlet sig frem til. Den er uambitiøs,
den skubber en snebold foran sig, som gør, at vi
om 6 år på meget kort tid skal gennemføre nogle
meget ambitiøse miljøplaner, som vil komme til
at koste erhvervet dyrt, og der lægges ikke ligefrem op til mindre regulering. Man er afvisende
over for at afprøve andre metoder, herunder afgifter, som er mere effektive og også omkostningseffektive. Regeringen har ikke engang villet regne på det på trods af, at også regeringens
eget Lomborginstitut har påpeget, at der ville
være samfundsøkonomisk langt mere rationelle
måder at gribe tingene an på.
Det er baggrunden for, at Det Radikale Venstre ikke kunne støtte regeringens vandmiljøplan, og det er baggrunden for, at Det Radikale
Venstre har valgt at lave et samlet udspil med resten af oppositionen, så man kan se et tydeligt
alternativ.
Jeg synes, det er beklageligt for ikke alene det
danske miljø, men så sandelig også for det danske landbrug, at vi ikke kunne levere en samlet
vandmiljøplan fra et bredt flertal i Folketinget.
Det hensætter landbruget i en uvis situation,

som måske er det værste, man kan byde det set i
lyset af alle de grunde, jeg har nævnt her, og
også det er baggrunden for, at vi synes, det har
været rigtigt at fremlægge vores ambitionsniveau.
Det er jo klart, at ingen af os ved, hvor lang
tid der vil gå, før vi kommer til magten og kan
begynde at implementere vores ambitioner, og
hvis det først sker om flere år, kan det være, at
der skal laves om på tidsplaner osv. Det eneste,
vi kan sige med sikkerhed, er, at når der ikke er
vilje til at indgå et forlig, og hvis der ikke er seriøs vilje til at rykke sig, når der er så stor uenighed i salen, som der har været i denne sag, kommer der ikke noget forlig.
Jeg har personlig været med til at lave et
kæmpe energiforlig med regeringen. Jeg har
personlig været med til at lave et kæmpe trafikforlig med regeringen, og begge de forlig har
været kendetegnet ved, at på trods af meget stor
uenighed i udgangspunktet har man til sidst
flyttet sig, fordi man vidste, at det var det bedste
for folkestyret og for sagen, i dette tilfælde miljøet. Det har regeringen ikke villet levere her, og
det er mig ubegribeligt hvorfor. Men jeg er glad
for, at vi i det mindste kan fremlægge et forslag,
der klart viser, hvad alternativet er.";Martin Lidegaard
435773;Time;;Kl. 20.45
435795;name_party;":
Lederen af Ferskvandsbiologisk Laboratorium
på Københavns Universitet, professor Kaj SandJensen, som jo er en uafhængig forsker, har kigget regeringens udspil igennem, og han konstaterer, at næringselskende ukrudtsplanter fortsat
vil brede sig over moser og heder og udkonkurrere sjældne nøjsomhedsplanter, altså at forringelsen, forarmelsen af vores natur vil fortsætte.
Han siger, at den her plan ikke sikrer rent
vandmiljø, ikke sikrer en ren natur, at der ikke er
udsigt til markant klarere søer og fjorde og kystvande. Vi vil ikke undgå iltsvind og fiskedød.
Jeg må sige, at det må være forstemmende for
regeringen at læse en sådan ekspertbedømmelse
af sin plan.
Kaj Sand-Jensen blev bedt om at vurdere regeringens udspil på en skala fra 1 til 10 og give
karakter, og der fik den karakteren 3. Det er jo
ikke ligefrem et stolt resultat, vil jeg sige.
Fra Danmarks Miljøundersøgelser udtaler
Kurt Nielsen, at en 13 pct.s reduktion af kvælstofudledning ikke væsentligt ændrer ved
mængden af alger i Odense Fjord. Det kræver en

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
langt større reduktion. Regeringens plan hjælper
altså ikke Odense Fjord.
Sådan kunne man jo blive ved. Det er trist og
sørgeligt, synes jeg, at et flertal i Folketinget har
valgt at bakke op omkring den plan, regeringen
har lavet, fordi den blot udskyder og endda forværrer de vandmiljøproblemer, som skal løses.
Og det er jo af helt afgørende betydning for vores land, at vi i fremtiden har rent drikkevand, at
vi har fisk, at vi bevarer naturværdierne.
Det sikrer regeringens plan altså ikke, og derfor er vi i Enhedslisten glade for, at fire partier i
oppositionen har kunnet enes om at fremlægge
et alternativ, som vi faktisk synes er godt, og
som vil sætte en positiv udvikling i gang i naturen.
Det har vi så i første omgang ikke kunnet få
flertal for, men det, som peger fremad, er, at dette udspil jo kan danne grundlag for en diskussion i valgkampen i forbindelse med et kommende folketingsvalg, og - hvis vælgerne vil det derefter blive vedtaget i et nyt Folketing. Det synes jeg er en opmuntrende tanke.
Efter regeringens såkaldte vandmiljøplan for jeg nægter at anerkende det som en vandmiljøplan - er så kommet regeringens forslag om at
nedlægge amterne og dermed fjerne den ekspertise, som skulle være i stand til at sikre gennemførelsen af bl.a. vandrammedirektivet og dermed sikringen af vores ferskvande.
Det bliver en umulighed at gennemføre, for
det fremgik jo meget klart af svarene fra den
konservative ordfører, at der ingen sikkerhed er
for, at den ekspertise, som i dag eksisterer i amterne, og som er den ekspertise, der først og
fremmest skal sikre overvågningen og gennemførelsen af vores vandmiljø ude i virkeligheden,
bliver bevaret i form af ansatte i kommuner eller
i staten. Der er tværtimod desværre overvejende
sandsynlighed for, at de må søge andre steder
hen, at de måske endda allerede nu begynder at
søge andre steder hen, fordi de ellers vil stå i
den situation, at de bliver arbejdsløse, når amterne bliver nedlagt.
Derfor mister vi simpelt hen en af krumtapperne i vores vandmiljøadministration her i
Danmark. Nu praler De Konservative af, at de
hele tiden har ønsket, at amterne skulle nedlægges. Det synes jeg bare taler for sig selv, og det
skal så være min afsluttende bemærkning her i
ordførerindlægget, for det ligner altså et bevidst
mord på vandmiljøet her i Danmark.";Keld Albrechtsen
439188;Time;"10325

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Selvsagt kan Kristendemokraterne ikke støtte
beslutningsforslag nr. B 191. Vi er med i forliget
omkring vandmiljøplan III sammen med regeringen og Dansk Folkeparti, hvilket vi i øvrigt er
godt tilfredse med.
I Kristendemokraterne var vi optaget af at få
skabt det bredest mulige forlig. Det var også årsagen til, at vi gik med i oppositionens forhandlingsoplæg for at få sat gang i forhandlingerne,
som af en eller anden forklarlig eller uforklarlig
årsag var gået ind i et dødvande. Vi skulle videre. Set i bakspejlet var det måske ikke den pæneste øvelse, men vi vil gerne vurderes på bundlinjen og ikke på mellemregningerne, og når vi kigger på bundlinjen og vandmiljøplan III: så synes
vi faktisk, det er ganske udmærket.
Enhver vil også vide, når man ser på det samlede oplæg fra oppositionen, som matcher fint
med det beslutningsforslag, som vi behandler
nu, at når så mange partier fra Kristendemokraterne over til Enhedslisten skal være enige om et
oplæg, så må man jo også i det udgangspunkt
naturligvis have bøjet sig utrolig meget.
Det havde vi også, og der var da også visse
punkter, som vi direkte tog forbehold for, alene
af den grund at vi ikke mente, at de var rigtige,
og så det, at vi gerne ville videre. Det må være
bekendt for de fleste. Men det er da i øvrigt flot,
at den øvrige del af oppositionen har kunnet blive enige om et udspil, som man så også har mod
til at fremlægge som et beslutningsforslag.
Når vi glæder os over den nye vandmiljøplan
III, så er det, fordi den sådan set er i tråd med de
tidligere vandmiljøplaner. Den fører en god udvikling videre også i forhold til miljøet, i forholdet til naturen, som vi skal tage hensyn til. Vi
Kristendemokrater har ikke et afslappet forhold
til naturen, hvad der måske er nogen der kan
tro. Vi vil gerne være med til at tage ansvar for
naturen, vi vil gerne være med til at forvalte naturen.
Der er selvfølgelig nogle, der har den opfattelse, at naturen er til for naturens egen skyld.
Det har vi Kristendemokrater faktisk ikke. Vi
mener, at naturen er til for menneskehedens
skyld. Vi har et ansvar, men vi har ret til at bruge
den. Vi skal naturligvis ikke misbruge den. Vi
skal give naturen videre til kommende generationer. Det mener vi faktisk at vandmiljøplan III
tager højde for.
Der kan godt være nogle punkter - sådan er
det vel altid i et forlig - man godt kunne ønske
skulle gå videre. Men vi mener trods alt, at de

10326

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

går i den rigtige retning. Når man tænker på,
hvad udgangspunktet var for miljøet for 20 og
30 år siden, mener vi faktisk, at vi er nået ganske
langt, og vi vil i den her periode, som vandmiljøplan III løber, også fortsætte i samme retning.
Vi er glade for, at den løber over 10 år. Vi er
glade for, at vi skal reducere kvælstofudledningen med 13 pet. Vi er glade for, at der er afsat
midler til forskning. Vi er glade for, at planen
skal evalueres et par gange i løbet af de 10 år, for
så får vi mulighed for at ændre, hvis der er behov for det, og hvis det er muligt, for forskningen går jo videre, og den teknologiske udvikling
går også frem. Den er fremadskridende, så derfor kan der åbne sig nogle muligheder, som vi
ikke kender i dag. Vi er glade for, at der er indskrevet, at vi skal starte med bedriftsrådgivning
her, før EU påbyder os det.
Så der er altså en lang række tiltag i forbindelse med denne her vandmiljøplan, som vi er ganske udmærket tilfredse med, og jeg skal så blot
afslutte med at gentage, at vi selvfølgelig ikke
støtter det forslag, som vi behandler nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
442793;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at ønske Kristendemokraterne oprigtig tillykke med partiets ny placering i den grønne firkant, som jeg kan forstå at
partiet har indtaget her, og hvor de jo har rig lejlighed til at tage del i den frodige og offensive
miljøtænkning, som jo foregår i den firkant.";Martin Lidegaard
443092;Time;"Mit spørgsmål til Kristendemokraterne er i al
enkelhed, om Kristendemokraterne opfatter den
indgåede aftale her som en minimumsaftale eller en maksimumaftale, altså om man kunne
forestille sig, at der er nogle af de initiativer, der
tages her, som man kan bygge videre på. Når jeg
spørger, er det, fordi vi i det energiforlig, vi har
indgået, jo udtrykkelig netop har lagt til grund,
at hvis man nu skulle få lyst til med et andet
flertal at bygge oven på og bygge flere havvindmølleparker, så kan man gøre det. Opfatter Kristendemokraterne det her forlig som en lukket
kasse, der så gør, at vi ikke kan regne med Kristendemokraterne på andre tidspunkter, eller er
det en minimumsaftale?
Jeg spørger selvfølgelig, fordi jeg ved, at der
jo på mange punkter er flere ligheder mellem
Kristendemokraternes og De Radikales politik
på nogle af de her områder end forskelle.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det forholder sig nu engang sådan, og det er vel
et midterpartis lod - hr. Martin Lidegaard tilhører jo også et midterparti, om end det er noget
forskelligt fra Kristendemokraterne - at man
nogle gange er med i et forlig, og andre gange
ikke er med. Kristendemokraterne er med her i
forliget her om vandmiljøplanen, De Radikale
var med i forliget omkring arbejdsmiljø, og sådan kan der være forskellige tilgange til de forskellige politiske områder.
Jeg må faktisk sige til hr. Martin Lidegaard, at
vi ikke kan sige, om der er noget minimum eller
der er noget maksimum. I erkendelsen af at ting
udvikler sig, og at ting kan gøres bedre, vil vi
evaluere, og derfor kan det da godt være, at når
vi skal evaluere første gang, er der nogle ting,
hvorom vi siger, at det kunne vi gøre det bedre,
at de kunne være bedre, at der er mulighed for
at gøre dem bedre, og det vil vi så gøre. Så på
den måde er det jo hverken minimum eller maksimum.
Men vi Kristendemokrater føler os bundet af
det her forlig, og det vil vi faktisk også være efter et valg. Og skal der laves om på det her forlig, så er det med forligspartnerne, det bliver lavet om.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
445188;name_party;":
Jamen så må vi jo konstatere, at De Kristendemokraterne har solgt sin grønne sjæl til Venstre
og Konservative og ladet sig baste i 10 år frem i
tiden. Jeg synes da, at man bør overveje at opsige den binding i forbindelse med det kommende folketingsvalg. Det vil jo være muligt for Kristendemokraterne at opsige den binding, og jeg
synes da, det ville være ærgerligt, hvis vi ikke
ville kunne samarbejde med Kristendemokraterne om gennemførelsen af en ny vandmiljøplan
efter folketingsvalget.
Hvis Kristendemokraterne allerede i dag kan
meddele, at man har tænkt sig at sætte sig uden
for enhver indflydelse i det nye Folketing, så vil
jeg da være ked af det, selv om jeg kan ikke give
hr. Mogens Nørgård Pedersen de helt store karakterer for afslutningen af det her forløb omkring forhandlingerne om vandmiljøplanen, det
vil jeg sige. Nu forlader jeg jo Folketinget efter
næste valg, men jeg ville da alligevel sætte pris
på, hvis mit parti blev i stand til at forhandle
også med Kristendemokraterne efter valget. Det
ville da være dejligt.

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg er naturligvis ikke ked af at få anerkendelse
for mit politiske arbejde af hr. Keld Albrechtsen,
men jeg må så også konstatere, at det ikke er dér,
værdien i mit politiske arbejde ligger. Den ligger
deri, at vi får noget af det, som er vores politik,
gennemført. Og vi må bare sige, at når det gælder vandmiljøplan III, så har vi fået gennemført
så meget af vores politik, at vi ville være med til
også at bære ansvaret for vandmiljøet i denne
her plan, som ligger.
Det betyder naturligvis ikke, at den siger alt
om natur og miljø, for det gør vandmiljøplanen
jo ikke. Man kan jo sagtens finde områder, hvor
vi kan blive enige måske ligefrem med hr. Keld
Albrechtsen om nogle tiltag, for planen her er
ikke endegyldig, når det gælder natur. Men den
siger noget om vandmiljøet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
447135;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvordan dét sidste svar skulle
forstås, men jeg har så et andet spørgsmål til hr.
Mogens Nørgård Pedersen, for jeg er bange for,
han kom til at sige noget lidt ukristeligt. Han
kom med en betragtning om, at naturen var til
for menneskenes skyld, ikke for sin egen skyld.
Det er jeg da bange for var en fortalelse. Jeg troede, at man i Kristeligt Folkeparti havde den
yderste respekt for hele skaberværket.";Keld Albrechtsen
447571;Time;"Det afspejler sig jo også i moderne forfatninger, f.eks. den sydafrikanske og den norske, men
endnu ikke den danske. Men jeg håber da bare,
at det var en fortalelse, for jeg håber da, at man i
Kristeligt Folkeparti har en almindelig respekt
for hele skaberværket.
(Kort bemærkning).
홢
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu skal jeg jo ikke, og slet ikke fra Folketingets
talerstol, diskutere, hvad der er kristeligt, og
hvad. der er ukristeligt. Nu, vi er ved det kristelige, kan jeg oplyse til hr. Keld Albrechtsen, at vi
også har skiftet navn til Kristendemokraterne.
Det er selvfølgelig svært at få vendt tungen òmj
men sådan er det. Ikke fordi vi er blevet hverken
mere eller mindre af den grund, men jo, vi Kristendemokrater vil gerne tage ansvar for hele
skaberværket, og vi vil faktisk gerne tage sådan
et ansvar for skaberværket, at menneskene også
kan overleve, og det er den balance, vi vurderer,
når vi kigger på vandmiljøplanen, når vi kigger

10327

på naturen, at vi ikke skal blive så, om jeg må
bruge udtrykket, frelst i forhold til naturen, at
menneskene går hen og dør af det,";Kl. 21.00
448697;title_name;":
Tak til hr. Mogens Nørgård Petersen. Og så er
det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torben
Hansen.";Margrete Auken
448819;name_party;":
Efter regeringens vandmiljøplan er det selvfølgelig ikke specielt overraskende: at man ikke vil
stemme for vores forslag, som vi jo synes er betydelig mere fyldt med visioner og også er meré
fremtidssikret i forhold til de kæmpe opgaver,
som det danske vandmiljø står over for.
Der er jo primært tre opgaver eller tre punkter, hvor tingene for alvor skiller, og det har vi jo
også fået klarlagt i dag. Det er i forhold til ambitionerne på kvælstofområdet, hvor det jo er klart
og tydeligt, som også bLa. hr. Keld Albrechtsen
fremdrog i sit ordførerindlæg og bl.a. refererede
en professor for, også fra DMU, at det, der ligger
i regeringens vandmiljøplan, simpelt hen er direkte utilstrækkeligt.
Derfor synes jeg egentlig, det ér ærgerligt, at
man har låst sig fast for nogles vedkommende i
10 år med henblik på at gå ind og løse nogle af
de her problemer. Og det er jo ganske korrekt,
som andre også hat taget frem i debatten omkring vandtammedirektivet, at der har vi altså
nogle målsætninger i 2009 og 2012, som vi skal
leve op til.
Allerede på nuværende tidspunkt kan vi desværre konstatere, at den basisanalyse, som skal
være færdig her ved udgangen af 2004, har man
fra Miljøministeriéts side sammen med dansk
landbrug og sammen med Amtsrådsforeningen
forsøgt at trække tænderne ud af, i og med at
den bekendtgørelse, der er på vej, overhovedet
ikke indeholder de punkter, som var i det første
udkast, nemlig at man også skulle have nogle
miljømål at veje op imod.
Så allerede der begynder kæden at hoppe af
her i 2004, og så er et 10-års-sigt altså ekstremt
langt óg ekstremt uambitiøst med de procenter,
der ér lagt ind. Der kan vi jo konstatere, at vi på
det her punkt også har sagkundskaben på vores
side, og at sagkundskaben er imod den vandmiljøplan, der ligger fra regeringen.
Næste punkt, hvor tingene jo også skiller, er i
forbindelse med udlægning af naturområder.
Det er selvfølgelig ærgerligt. Det er et 20-årssigt, hvor man burde være startet på det nu og

10328

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

have brugt de næste 20 år til at få udlagt mere af
Danmark til naturområder, der ikke, sådan som
nogle måske tror, er sådan et sted, hvor der skal
være små plyssede bænke, som folk inde fra byerne så ellers kan tage ud til, men hvor man stadig væk kan have drift, stadig væk kan have
græsning, stadig væk kan have ekstensiv landbrugsdrift.
Det, der er i vores oplæg, er sådan set bare, at
man starter planlægningen. Den planlægning
vil man ikke engang være med til.";Torben Hansen
451312;Time;"Til det sidste punkt har vi jo ikke engang kunnet få noget svar. Det er om svinestoppet, det
kloge svinestop, som vi kalder det. Det kloge
svinestop er jo smart på den måde, at man laver
et svinestop i de hårdest belastede områder, indtil indsatsplanerne, der skal laves ifølge vandrammedirektivet, er færdige, og så kan det være,
det viser sig, at man i nogle områder godt kan
udvide besætningerne, og det kan være, at det
viser sig, at der er andre områder, hvor man,
hvis man skal leve op til vandrammedirektivets
indsatsplaner både omkring grundvand og
overfladevand, er nødt til at drosle ned.
Svinestoppet varer kun, indtil indsatsplanerne er færdige, og så har man jo i allerhøjeste
grad alle muligheder for også at få de indsatsplaner gjort færdige så hurtigt som overhovedet
muligt. Det er rent faktisk noget for noget-princippet overført til vandmiljøplanen. Vi laver et
svinestop. Jo hurtigere vandindsatsplanerne er
færdige, jo hurtigere kan det blive ophævet, sådan at vi kan se, hvad det her skal føre til ude lokalt.
Der må jeg også beklage og sige, at der har regeringen og dens støttepartier hverken været til
at hugge eller stikke i. Vi har heller ikke kunnet
få svar på, hvad der så skal ske, hvis det er sådan, at vi ude i fremtiden, i 2009 og i 2011, fra
statens side, fra det offentliges side skal til at tilbagekøbe tilladelser, skal til at nedlægge landbrug, fordi de ligger sådan, at deres udledninger
går ekstremt hårdt ud over deres nærmiljø.
Hvem skal betale det? Det har vi heller ikke
kunnet få noget svar på.
Med hensyn til bufferzonerne sagde miljøministeren i sit indlæg, at han da var glad for, at
han kunne få lov til at gennemføre Wilhjelmudvalgets anbefalinger. Det er fuldstændig korrekt,
at Wilhjelmudvalget kom med sin ganske fortræffelige rapport i august 2001. Vi fik desværre
ikke mandat til at lave gennemførelsen af den,

fordi valget kom i 2001, hvorefter vi så fik en
borgerlig miljøminister.
Det første, man hørte i 2002, var, at Wilhjelmudvalgets rapport jo sådan set ikke rigtig
skulle bruges til noget, og lad os nu lige glemme
den. Jeg forstod så, at miljøministeren var stolt
over, at man startede på at gennemføre Wilhjelmudvalgets anbefalinger.
Jeg vil dertil sige, at så er der rigtig mange flere anbefalinger at tage fat på: Der er naturskovene. Det er Wilhjelmudvalgets anbefalinger. Der
er kystnaturen, der skal have lov til at råde. Klitterne skal slippes fri. Havet skal beskyttes. Stenrev og anden hård havbund skal beskyttes. De
rene søer og vandløb skal værnes. Naturen skal
lettes for næringsstoffer og pesticider. Der skal
være bufferzoner omkring særlig sårbar natur.
Der skal være mere natur i vandløbene. Vandet
skal tilbage til landskabet. Forbindelserne mellem naturområderne skal forbedres.
Alt det og 30-40 andre anbefalinger ligger i
Wilhjelmudvalgets rapport, og jeg vælger at tolke ministernes stolthed over, at vi nu går i gang
med det, for nu bare at tage det med bufferzonerne, sådan, at man også er parat til resten. Vi
vil da med glæde være dem, der stiller beslutningsforslaget til rådighed for ministeren, sådan
at vi kan komme i gang med at gennemføre Wilhjelmudvalgets anbefalinger.
Desværre må vi jo så sige, at man har valgt
ikke at støtte op om vores beslutningsforslag.
Det synes vi er trist: det synes vi er kedeligt. Vi
kan såmænd sagtens overleve det som parti og
rent personligt. Men vi synes, det er en trist udvikling for dansk natur. Vi synes, det er en trist
udvikling for det danske miljø, og vi synes, det
er en trist udvikling for det danske overfladevand og det danske grundvand. Det er det, der i
længden bliver tabere i det her, og også vores efterkommere, der så vil stå her om nogle år og
spørge: Hvorfor gik I ikke i gang og udviste rettidig omhu, dengang I havde chancen i 2004?
Det skal vi bare beklage at der ikke er flertal for,
men vi vil fortsat gøre vores for, at vi får gennemført dele af vores vandmiljøplan III.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
455278;name_party;":
Man giver forslaget her benævnelsen »En ny
chance til vandet og naturen«. Jeg vil gerne bede
hr. Torben Hansen forklare mig, hvordan man så
giver en ny chance til alle dem, der i virkeligheden bliver arbejdsløse, hvis det her forslag bliver
vedtaget.

(1292)
Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)
Jeg vil gerne bede hr. Torben Hansen om at
forholde sig til de beregninger, der ligger i svaret
fra Miljøministeriet, som viser, at tabet af arbejdspladser svarer til mellem 7.500 og 17.000
årsværk.
Hvordan vil hr. Torben Hansen forklare, at
man på den ene side sætter arbejdsløshedsproblematikken utrolig højt på dagsordenen og
samtidig fremsætter et forslag som det her, der
betyder, at mange, mange bliver arbejdsløse?";Inger Støjberg
456003;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
456040;name_party;":
Det lyder jo unægtelig som en diskussion, vi har
haft tidligere på aftenen. Nu kan jeg snart citere
udenad, at det står fuldstændig klart, at de velfærdsøkonomiske beregninger, der ligger til
grund, som blev bestilt engang i marts måned,
ikke indeholder benefits, intet indeholder om intet - hvad indtægterne ved det her er, hvad
den positive beskæftigelseseffekt er.
Alt andet lige er vi også i den situation, at
hvis man ikke gør noget, og man kan jo betragte
regeringens vandmiljøplan, som om man ikke
gør noget, så skubber vi en regning foran os,
som også kommer i 2009 og 2010, i forbindelse
med vandrammedirektivet. Hvorfor er det ikke
regnet med? Hvorfor har man ikke medregnet
de samfundsøkonomiske omkostninger ved omfattende iltsvind, som man eksempelvis havde i
2002?
Jeg tror, at fiskerne, både i Kattegat og i de indre danske farvande, synes, at de havde nogle
væsentlige tab dengang, fordi der var andre steder, hvor vi desværre ikke havde været i stand
til at udvise lidt rettidig omhu.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
457081;name_party;":
Det er en skam, at hr. Torben Hansen ikke svarer
på mit spørgsmål, for jeg synes egentlig, det er
ret interessant at få denne her problematik belyst.
Hvor er det, man vil give de her mennesker,
som nu rent faktisk mister deres arbejde, en ny
chance? Man kalder forslaget her for en ny chance til vandet og naturen. Hvad med de mennesker, der bliver arbejdsløse? Hvordan vil man vil
give dem en ny chance?
Jeg vil gerne bede hr. Torben Hansen om at
forholde sig konkret til det spørgsmål, der på
baggrund af B 191 er stillet igennem Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg til Miljømi-

10329

nisteriet, og som der nu foreligger et svar på,
som viser, at det rent faktisk handler om et sted
mellem 7.500 og 17.000 arbejdspladser eller årsværk. Hvordan vil man give de her mennesker
en ny chance, og hvordan vil man sætte det her
på dagsordenen?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
457966;name_party;":
Det svar, der ligger dér, som er kommet her inden for de seneste dage, er en afskrift af det svar,
der ligger fra Fødevareøkonomisk Institut, og de
har løst en opgave, selvfølgelig har de det.
Men det, der får tingene til at kamme over, og
nu vil jeg så sige det for femte gang i dag, er, at
man har lavet et velfærdsøkonomisk udspil, en
velfærdsøkonomisk beregning uden indtægterne, og til indtægterne hører eksempelvis også
beskæftigelsesdelen, og det står der også på side
2 i det fra DMU, som blev udleveret den 30.
marts.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
458532;name_party;":
Når vi snakker benefits, så mener jeg også, at
man skal forholde sig til, at arbejdspladser jo er
regnet ind i det der. Så jeg mener, at når hr. Torben Hansen påstår, at det giver en masse benefits, så må han jo ligesom forklare, hvad det er,
han så ser, der skulle komme af ekstra arbejdspladser.
Jeg vil holde fast ved det, som fru Inger Støjberg er, inde på. Når det er, at det koster op til
17.000 arbejdsfolk deres plads, hvordan skal de
så få et bedre liv ud af det?
Jeg ville også gerne spørge hr. Torben Hansen: Hvordan kan det være, at man ikke ligesom
har været inde at se på, hvor mange penge man
vil sætte af til forskning i det her? Det er ikke
nævnt ét eneste sted i det her beslutningsforslag,
hvor mange penge man ønsker at prioritere til
forskning, til den forskningsmæssig del. Det har
vi da gjort i vores vandmiljøplan, som er lagt
frem her. Der er der sat nøjagtige beløb af. Der er
ingenting med i det forslag, der er fremsat her.
Der er kun gyldne ord, der er ingenting, som jeg.
kan sige ville have en reel virkning.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
459610;name_party;":
Ja, så skal det være sjette gang i aften. Det, der
står i det DMU-notat på side 2, er, at de velfærdsøkonomiske indtægter er udeladt, og at de

10330

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

ikke er af uvæsentlig karakter. Det er sådan cirka, hvad der står.
Samtidig må man jo også konstatere, at uanset hvordan man vender og drejer det, og det
ligger jo også i betænkning 1429, som er baggrund for hele den nye landbrugslov, vil man
have en nedgang i antallet af beskæftigede i
landbruget og de sideerhverv, der følger med,
fra ca. 123.000 i 2002 til 100.453 i 2014.
Så uanset hvordan man vender og drejer det,
vil man have en nedgang i beskæftigelsen i
landbruget, men hvis vi gør det rigtigt, og vi
også får de benefits med, som er udeladt i det
regnskab, så er jeg også sikker på, at man kan få
skabt noget beskæftigelse andre steder inden for
den her branche.";Torben Hansen
460480;Time;"Hvis man kigger tilbage, vil man jo også kunne se, at skærpede miljøkrav herhjemme i Danmark jo ikke har ført til, at der er flere, der er blevet arbejdsløse. Tværtimod har det jo givet forøget beskæftigelse.
(Kort bemærkning) 홢";Kl. 21.15
460728;name_party;":
Det er en mærkelig konklusion, hr. Torben Hansen fremstiller her. Hr. Torben Hansen siger, at
det sådan cirka er, hvad der står. Altså man må
da vide, hvad der står, når man efterhånden har
refereret til det mange gange og i hvert fald påstået, at man har vidst, hvad det var, der stod. Så
kan man da ikke stå og sige, at det sådan cirka
er, hvad der står.
Men jeg hørte igen, at hr. Torben Hansen
overhovedet ikke forholdt sig til det spørgsmål,
som jeg stillede, om, hvorfor der ikke er afsat
penge til f.eks. forskning, som vi mener er en
væsentlig del, og som man også påpeger her at
man skal sætte fokus på, bl.a. med hensyn til
ammoniak- og lugtproblemer. Det kan man da
ikke bare gøre med gyldne løfter. Man må da
have været inde at vurdere, hvor mange penge
der skal afsættes til at sætte fokus på det her
problem.
Eller er det noget, man slet ikke kan forholde
sig til, idet man kun ønsker at fremsætte et beslutningsforslag, som egentlig næsten er gennemført med den vandmiljøplan III, som den
grønne firkant længe har besluttet skal gennem-

føres? Er det nogle billige point, man prøver på
at score fra socialdemokratisk side?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
461905;name_party;":
Der er bestemt ikke tale om billige point. Der er
tale om, at det her beslutningsforslag fuldstændig afspejler det sidste, om man vil, udspil, vi
lagde på bordet til forhandlingerne. Grunden til,
at det er fremsat som beslutningsforslag her i
dag, er, at folk ude i det åbne land så kan se forskellen på det, og hvad det så endte med. Nogle
kalder det så den grønne firkant. Jeg tror, at de,
der kommer fra København, somme tider har
kaldt det den sorte firkant. Men skidt med det.
Men det er simpelt hen det, der er bevæggrunden for det. Så kan folk klart og tydeligt se
forskellen på, hvad man fik, og hvad oppositionen var parat til at give sig med. Og det, som er
oppositionens udspil, vores sidste udspil, er
fuldstændig det beslutningsforslag, der ligger
her.
Derfor er der selvfølgelig heller ikke, da det
er et udspil til forhandling, sat kroner og øre på
alle ting deri, uanset om det er forskning i økologisk landbrug, eller det er forskning i det ene eller det andet eller det tredje. Og der havde vi da
nok haft en forhåbning om, at nogle af de penge,
der så skulle kræves op via afgifter - DMU fremhævede allerede i januar i Politiken, at pantafgifter i forhold til kvælstof er det samfundsøkonomisk mest rentable - så skulle bruges til forskning. Og det var så det, der var lagt op til forhandling om, men desværre smækkede man
kassen i fra regeringens side og ønskede ikke at
snakke videre om det her. Det skal vi beklage.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Torben Hansen
463483;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

홢I 홢 '

Onsdag den 12. maj 2004 (B 191)

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
463772;title_name;":
Dér er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. maj 2004, kl. 13.00.

10331

Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
I
Mødet hævet kl. 21.19 ,";Margrete Auken
