split;reason;text;value
0;;"4730

- Fredag den 23. januar 2004 (D)

lering af en sprogprotektionistisk lovgivning
med tilhørende sprogpoliti. Vi tror mere på god
undervisning, på anbefalinger og på opfordringer end på forbud og puristisk sprogrøgt. Nogle
45. m ø d e
lande ofrer stor energi på at udvikle afløsningsFredag den 23. januar 2004 kl. 10.00 ::
ord for de indtrængende engelske gipser. Det
finder vi ikke påtrængende nødvendigt.
Det karakteristiske for regeringens sprogredegørelse er, at opmærksomheden rettes mod en
Dagsorden
række sammenhængende aktiviteter, der hver
især har afgørende indflydelse på, hvordan
1) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Kulturministerens'redegørelse af 18. december
sproget udvikles og bruges.
Den sproglige stimulation er af stor betyd2003 om det danske sprog, j :
ning for et barns udvikling. Derfor skal det gen(Anmeldt 18/12 2003. Redegørelsen givet 18/12
nem læreplaner for dagtilbud for småbørn sik2003. Meddelelse om:forhandling 18/12 2003).
res, at der arbejdes bevidst med børns sprogudvikling gennem lege, samtaler, fortællinger, rim
2) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
og sange. Regeringen har endvidere sikret en
Forslag til lov om postbefordring.
særlig sprogstimulation for tosprogede børn fra
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
3-års-alderen: denne indsats blev igangsat den 1.
(Fremsat 17/12 2003).
홢
januar 2003. Tilsvarende har regeringen ved
gennemførelse af bindende mål i folkeskolen
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
sikret, at danskundervisningen får en klar kultuB 53:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af til- rel forankring, og at litteraturlæsning, sproglig
strækkelig færgekapacitet til Bornholm. ! : ' . 홢 opmærksomhed og elementær grammatik styrkes. Formålet er at gøre eleverne fortrolige med
Af Keld Albrechtseh (EL) m.n.
:
den kultur, de vokser op i.
(Fremsat 18/11 2003).
Forudsætningen for, at den øgede sproglige
indsats bærer frugt, er naturligvis, at pædagoger
og lærere besidder de relevante kompetencer.
Det er derfor vigtigt, at der lægges vægt på styrkelse af de studerendes egne færdigheder i
mundtlig og skriftlig sprogfærdighed, når der
Den første sag på dagsordenen var:
følges op på den aktuelle evaluering af disse ud1) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
dannelser.
Kulturministerens redegørelse af 18. december
Også danskundervisningen i alle fire gymna2003 om det danske sprog.
sieuddannelser skal styrkes, og det sker i forbin(Redegørelsen anmeldt 18/12 2003. Redegøreldelse med gymnasiereformen. Regeringen lægsen givet 18/12 2003. Meddelelse om forhandger vægt på, at gymnasieungdommen får et soling 18/12 2003).
lidt kendskab til centrale litterære værker og deres almene sprogforståelse styrkes, og også universiteterne skal være opmærksomme på deres
Forhandling
forpligtelser over for det danske sprog.
De fleste studerende skal forberedes til at vaEster Larsen (V):
retage væsentlige arbejdsopgaver i det danske
Den sprogpolitiske redegørelse, som vi skal besamfund, mens en mindre del vil finde deres
handle i dag, er karakteristisk for dansk politisk
fremtid i en international forskningsverden. Det
tænkning. Regeringens mål er klart: Den ønsker
at styrke vort modersmål. Det er vigtigt, at vi vi- kræver høj sproglig kompetence i både dansk og
engelsk, og derfor er parallel sproglighed en
ser vores sprog overordentlig stor opmærksomnødvendighed på de videregående uddannelser.
hed, hvis vi vil sikre, at vi også fremover har
At mange afhandlinger offentliggøres på endansk som et komplet kultursprog og ikke kun
gelsk er både naturligt og ønskeligt.
som et familie- og spisebordssprog.";
3611;Time;"I modsætning til en række andre lande ønsker vi imidlertid ikke at nå målet gennem etab-

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)
Men det er også nødvendigt, at dele af den
avancerede forskning kan formidles på dansk.
Det ville være ulyksaligt, hvis formidling af viden hæmmes af mangel på et dansk fagsprog.
For at sikre dansk som videnskabssprog og dermed undgå domænetab ønsker regeringen derfor, at doktorafhandlinger og ph.d.-afhandlinger
forfattet af danske forskere på engelsk eller et
andet fremmedsprog skal ledsages af et dansk
resumé. :
'
Domænetab for dansk truer især i den akademiske verden og i erhvervslivet. Vi ser, at virksomheder i stigende grad fravælger dansk til
fordel for engelsk, men det kan også registreres:
at det kan give ulemper, og derfor har flere firmaer indset nødvendigheden af parallelsproglighed.
Det ligger naturligvis totalt uden for Folketingets kompetence at blande sig i erhvervslivets
sprogpolitik, men det må være tilladt at udtrykke et fromt ønske om, at virksomheder udatbej.,
der en velovervejet sprogpolitik, og at man måske leflede lidt mindre for managementsproget
og eksempelvis benyttede danske stillingsbetegnelser i annoncer i danske aviser efter danske
medarbejdere.
Redegørelsen anbefaler, at myndigheder intensiverer den sproglige indsats og peger på en
lang række initiativer. Det fremhæves endvidere, at regeringen fortsat vil arbejde for, at EUretsregler offentliggøres på dansk. Personlig
kunne jeg også godt ønske en særlig indsats fra
dansk side for et enklere sprog i EU's retsakter.
Så længe man fastholder den regel, at oversætteren bindes til oversættelse punktum for punk- 홢
tum, er det ikke muligt at fremme en enklere
sproglig struktur i den danske version end den,
retsakten oprindelig er forfattet i.
Regeringen har sikret en vifte af sammen- 홢
hængende initiativer på uddannelsesfrònten:
men da sproget påvirkes og formes af mange
faktorer, skal opmærksomheden også rettes
mod andre kræfter. Derfor har regeringen sikret,
at medieforliget indeholder sprogkràv i de public service-kontrakter, der er indgået med DR og
TV 2. Her ér det pålagt stationerne at føre en aktiv sprogpolitik, der medvirker til at bevare og
udvikle det danske sprog, så lyttere og seere
møder og oplever et korrekt og forståeligt
dansk. Da: kravet er indskrevet i kontrakterne, er
det et bestyrelsesansvar, at det respekteres, og
det er glædeligt, at bestemmelsen allerede nu
har resulteret i to spændende publikationer, der

'

4731

forhåbentlig vil inspirere og skærpe den sproglige opmærksomhed i medierne.
Under forespørgselsdebatten i foråret blev
den ulyksalige situation med to konkurrerende'
kommasystemer ikke omtalt med ét eneste ord. De kaotiske kommaregler førte til, at mange,
både elever og voksne, helt opgav at interessere
sig for korrekt, kommasætning, men lykkeligvis
har vi nu fået afsluttet den uværdige komma- 홢
홢
strid. Indgående diskussioner' i 홢
dagspressen om
de kaotiske forhold blev nemlig afsluttet med en
fornuftig aftale med Dansk Sprognævn om, at
der fremover kun skal være ét kpmmasystem)
og jeg vil personlig gerne takke Sprognævnet for'
udvist smidighed i denne sag, som har ligget J
mig meget stærkt på sinde. 홢: ""i:
*1
I redegørelsen omtales også væsentlige 홢
sprogstøttende initiativer: inden for film, litteratur, bibliotek og teater. Dér er her tale om dels :
videreførelse: dels forstærkelse af en tidligere,, 홢:
politik. Kunstrådet har med sin nye handlingsplan signaleret'vilje til intensivering af støtte til .i
dansksprogkultur.
Den helt afgørende fornyelse er dog den -stær-:
ke vægtlægning på forbedring af den sproglige:
kompetence rækkende fra småbarnsalderen ""
over grundskole og gymnasium til universiteternes verden. Den basale forudsætning for, at >
dansk bevares som et fuldgyldigt kultursprog,
er naturligvis, at vi bruger det overalt, hvor det /
er muligt: så enkelt forholder det sig. Hvis alt for
mange danskere finder, at de udsender'særlig
smarte signaler ved: at spække deres sprog med 홢
amerikanske udtryk og managementjargon, for-'
armes og svækkes vort sprog, og man kunne 1 :
godt ønske sig en holdningsændring, så det blev
mere prestigegivende at benytte og udvikle et !
varieret og korrekt dansk. :
: "" ' : hi i:
홢홢
,
: . K1:1O.io
Venstre ønsker med de initiativer, der et indéholdt i denne redegørelse, at give et konstruktivt
Ibidrag til en god dansk sprogkultur. Sprogets
betydning for vores identitet, 'både som enkelt- 홢
mennesker og som samfund, kan næppe over- 홢
홢
vurderes. Det er sproget, der binder os :sammen,
sproget ér både kultur og samfundsskabende, så
dér er mange gode grunde til at passe godt på i
det..'
! :V.> 홢
MV.:/,'
i
i:";Kl. 10.05
8276;title_name;"i/i--:
Ordføreren må gerne blive stående på talerstolen, for der er korte bemærkninger fra' hr. Ole
Sohn og hr. Naser Khader.

4732

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

(Kort bemærkning).";Formanden
8476;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ester Larsen, om det var
en fortalelse, når fru Ester Larsen sagde i afslutningen af ordførertalen, at vi skal bruge sproget,
hvor det er muligt.
,
Indledningsvis sagde fru Ester Larsen, at hun
er glad for, at vi ikke laver en sproglov, for så vil
der være tale om protektionisme, og det ønsker
fru Ester Larsen ikke. Men hvorfor skal det være
negativt at lave en sproglov? En sproglov kunne
netop have til formål at sikre, at det danske
sprog bliver brugt i alle samfundets hjørner og
ikke bare som et fromt ønske, hvor det er muligt.
Det er netop det, der er hele kerneproblemet.
Hvis man kun bruger dansk, hvor det er muligt,
kan man ende i situationer, hvor det danske
sprog efterhånden udfases, hvis vi ikke gør en
aktiv indsats for at holde det ved lige, primært
inden for erhvervslivet og universitetsverdenen.
Det er utrolig vigtigt for at sikre sammenhængskraften i samfundet at bruge dansk overalt, så derfor vil jeg gerne høre, om det var en
fortalelse, eller om det kun er den negativt ladede del af en sproglov, fru Ester Larsen ikke ønsker. Kan vi ikke være enige om, at det ville
være hensigtsmæssigt at arbejde frem mod en
offensiv, fremadrettet sproglov?

For at det ikke bare skal være et ædelt ønske,
kunne det faktisk fremgå af en sproglov, så vi
sikrer, at de forskningsresultater, som bliver
publiceret på engelsk, fordi det er arbejdssproget, også bliver tilgængelige for den del af samfundet, som ikke behersker det engelske sprog.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
9994;name_party;":
Jeg lagde i min ordførertale og har også i andre
sammenhænge lagt utrolig megen vægt på, at vi
har behov for at få danske resumeer af afhandlinger, som er forfattet på engelsk, og jeg føler, at
der er gået så klare signaler til universitetsverdenen og den videnskabelige verden, at det vil undre mig meget, hvis de ikke bliver fulgt. At vi
kan komme i en situation, hvor det skal gøres
ved lov, skal jeg ikke afvise, men jeg synes sandelig ikke, det ville være ønskeligt.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
10504;name_party;":
Jeg indskød sætningen »hvor det er muligt« i erkendelse af, at der er situationer, f.eks. i international videnskabelig sammenhæng, hvor et
fremmedsprog er arbejdssproget, og det var for
ikke at fornægte virkeligheden, at jeg tog det lille forbehold med. Selvfølgelig er det vores klare
holdning - og det håber jeg sandelig er fremgået
af de bemærkninger, jeg kom med - at vi ønsker
at styrke dansk sprog så meget som overhovedet
muligt.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
10981;name_party;":
Da vi havde forespørgselsdebatten i foråret, forstod jeg, at der var bred enighed om at få en
sproglov a la Sveriges og Norges love, og jeg forstår ikke rigtig, hvorfor Venstre og regeringen
ikke vil have en sproglov, så vi kan skabe nogle
gode rammer for det danske sprog, og det kan
styrkes i fremtiden. Jeg vil gerne have svar på,
hvorfor man ikke vil gøre som i Norge og Sverige. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål handler om domænetab.
Der var også enighed om, at det, der er problemet i dag, ikke er engelske ord i det danske
sprog, men brugen af engelsk i Danmark. Der er
steder, hvor der udelukkende bliver brugt engelsk. Der står i redegørelsen, at der bør udarbejdes resumeer på dansk, men hvordan vil man
sikre, at det virkelig sker, når der kun bliver opfordret til det? Hvordan vil man sikre, at det
sker?

(Kort bemærkning).";Naser Khader
11846;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Ester Larsen i,
at der er situationer, hvor primært engelsk er arbejdssproget, også i dele af det danske samfund.
Men netop her kunne det jo være en mulighed at
sikre via en sproglov, at man får parallel sproglighed, så forskningsresultater, afhandlinger og
lignende, som bliver udgivet på engelsk, som
minimum bliver forsynet med et dansk resumé.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
12264;name_party;":
Det fremgår af redegørelsen og af debatten i øvrigt, at Rektorkollegiet for vore universiteter
fremkommer med en sprogpolitik, og det er i
øvrigt regeringens holdning, at den langt, langt
foretrækker liberale løsninger, hvor der opfordres og samarbejdes, frem for en ensidig lovgivning.";Ester Larsen
12562;Time;"Fredag den 23. januar 2004 (R 8)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
12634;name_party;":
Det andet spørgsmål er angående domænetab
og resumeer på dansk. Hvordan vil man sikre, at
det sker? Vi foreslog i vores udspil i foråret at
oprette en pulje, så forskere kunne skrive afhandlinger på dansk og få støtte til at få afhandlingerne oversat til fremmedsprog. Men det blev
afvist, og nu siger man kun, at det er nok, at der
kommer korte resumeer på dansk, og at der bør
gøre det. Men hvordan vil man sikre, at det
sker?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
13100;name_party;":
Jeg gentager: Ved intense opfordringer til den
akademiske verden. Jeg forudsætter, at det munder ud i et positivt resultat, men hvis det ikke
bliver tilfældet, er situationen en anden, og så
kan vi give os til at samtale om det.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
13372;name_party;":
Jeg forstod fru Ester Larsen på den måde, at vi
naturligvis ikke skal blande os i private virksomheders sprogpolitik, og derfor vil jeg godt
spørge, om det ikke betyder, at samfundets indflydelse på det sprog, der bliver talt, bliver mindre og mindre, hvis regeringens politik om privatisering og alt muligt bliver ført igennem.
Så vil jeg også spørge ordføreren med hensyn
til sproglig forurening og anvendelsen af sproget. Fru Ester Larsen snakkede om en ensidig
lov, og jeg kunne godt tænke mig at få forklaret,
hvad en ensidig lov betyder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
13953;name_party;":
For Venstre er det helt naturligt,, at en virksomhed suverænt bestemmer, hvilket sprog den vil
benytte i sit arbejde, men man kan selvfølgelig
opfordre virksomheder til at være opmærksomme på de problemer, der dukker op, når selskaber fusionerer,på tværs af landegrænser.
Nogle selskaber har den politik, at bestyrelsens sprog er engelsk, og at man bruger det nationale sprog på andre niveauer. Det er vigtigt, at
virksomhederne har gjort sig klart, hvilket sprog
de ønsker talt hvor, så vi undgår det, som truer
nogle steder, nemlig et ubehageligt sprogmiks af
nationalsprog og engelsk. Men det er en opgave
for virksomhederne selv at fastlægge deres
sprogpolitik.

4733

Når jeg brugte udtrykket en ensidig lov, lå
der det i det, at det er en ensidig kommando til
vores undervisningsinstitutioner at pålægge
dem at udgive resumeer på dansk. Det er modsætningen til en samarbejdende politik, hvor vi
fremkommer med nogle opfordringer og nogle
henstillinger og samarbejder med institutionerne om at finde den sprogpleje, der kan fremme
den bedste danske sprogkultur.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
15063;name_party;":
Jamen det forstår jeg ikke, for så er alle love vel
ensidige? Så er det vel også en ensidig færdselslov og en ensidig skattelov, vi har, og så er alle
love vel ensidige? For mig handler det om, hvad
der står i loven, og i en lov kan der jo godt stå, at
nogle ting er reguleret gennem dialog og aftale.
Det er jo helt op til, hvad man skriver i loven, og
derfor forstår jeg simpelt hen ikke udtrykket ensidig lov.
For at drage en konklusion af det andet
punkt: Betyder det, at når man privatiserer f.eks.
postvæsenet, frasiger man sig muligheden for at
træffe beslutning om, hvilket sprog postvæsenet
skal fungere på? Er der den sammenhæng, og
betyder den privatiseringspolitik, regeringen fører, så ikke, at samfundets muligheder for at
træffe beslutninger af sprogpolitisk betydning
bliver mindre?
(Kort bemærkning). :";Søren Søndergaard
15901;name_party;":
For at. få del i en koncession skal man opfylde en
række koncessionsbetingelser, og det vil da være
helt naturligt, at de, der fordeler posten i Danmark, betjener sig af dansk. Men hvilket sprog
man taler i forskellige koncerners bestyrelser,
synes jeg ikke, vi skal beskæftige os med i Folketinget.
. . . . . . Kl. 10.20
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
16262;name_party;":
Fru Ester Larsen kom langt omkring i sin ordførertale, og det er meget fint. Men der var et sted,
hvor jeg manglede et bud, nemlig i forbindelse
med den kommunikation, der er i det offentlige
regi. Hvordan vil Venstre sikre, at den kommunikation foregår på en måde, så borgerne, brugerne, aldrig er i tvivl om, hvad det handler om?
Vi har på det seneste set eksempler på, at der
er utrolig store vanskeligheder med at læse elregningerne i København: der kan være mange

4734

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

andre eksempler, men det er et af de sidste, der
har været fremme. Hvad er Venstres bud? Hvilke krav skal der stilles til det offentlige, som jo
må høre under vores regi?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
16981;name_party;":
Vi skal da fortsætte med at stille krav om, at
man skal udtrykke sig kort og enkelt og letforståeligt, når det offentlige henvender sig til borgerne: ingen tvivl om det. Vi ser også, at der ansættes flere og flere kommunikationsmedarbejdere, altså mennesker, som er specialuddannet i
at mestre sproget og stå for forståelig kommunikation, og det ville være en meget god idé, hvis
offentlige institutioner gjorde sig til vane, at information og meddelelser blev set igennem af
en, der havde en særlig sans for sproget.
Det er ganske vist lidt kedeligt, når vi er i den
situation, at nogle skoler er nødt til at lave fælles
korrekturlæsning på de skrivelser, der går ud til
forældrene. Det er en vane, nogle skoler har tillagt sig som en kontrol af, at man formulerer sig
ordentligt. Men det er helt klart en løbende offentlig forpligtelse at våge over, at tonen er ordentlig og sproget forståeligt.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
17918;name_party;":
Tak for svaret.
Et andet spørgsmål kunne være: Når vi mi
bliver mere og mere internationaliserede og der
sker ansættelser på tværs af landegrænser, kunne man så forestille sig, at vi i Danmark kunne
stille et krav om, at samtlige ansættelseskontrakter i Danmark også er tilgængelige på dansk?
Jeg ved, at det måske er lige på kanten, men
kunne vi sende en anbefaling ud, hvor vi skriver: Vi synes, det er rimeligt, at uanset om man
søger en medarbejder, som potentielt kan komme fra et engelsktalende land, og opslaget er udformet på engelsk, skal det samtidig være et
krav, at opslag og ansættelseskontrakter er tilgængelige på dansk?
: .
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
18595;name_party;":
Jeg tror, jeg vil vælge den mulighed, som ordføreren gav mig, nemlig at anbefale, at disse dokumenter også foreligger på dansk.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
18763;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig positivt, og jeg er også
helt enig med fru Ester Larsen i, at der selvfølgelig skal lægges vægt på også at formidle videnskabelig forskning på dansk og ikke kun på engelsk. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge,
hvordan det egentlig hænger sammen med den
anden politik, regeringen fører, når den fjerner
portostøtten til netop videnskabelige blade og
tidsskrifter, som jo om noget er med til at formidle resultater på dansk, og dermed også medvirker til, at de ikke kan komme ud i nogle bredere sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
19335;name_party;":
Som jeg har gjort rede for, ligger regeringens hovedindsats på det sproglige område på uddannelsesområdet med en intensiveret sproglig indsats spændende fra børnehavestadiet til den
akademiske verden. Det er her, man har en reel
påvirkningsmulighed, og jeg tror, at effekten af
en forbedret undervisning, dyrkelse af og fokusering på sproget i hele det spektrum, jeg nævnte, vil være langt mere betydningsfuld, uanset
om portostøtten er 1 kr. eller 2 kr.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
19829;name_party;":
Det er meget fint, men sprog har jo også noget at
gøre med at kunne kommunikere og formidle,
og hvis man ønsker at bevare fagudtryk på
dansk og også ønsker at kunne formidle de resultater, man kommer frem til, er det jo vigtigt,
at de kommer ud. Her er netop videnskabelige
blade og tidsskrifter med til at formidle nogle resultater og formidle sproget til en bredere kreds,
og det er vel ikke så ringe.";Bodil Kornbek
20244;Time;"Men det vil altså sige, at på den ene side har
regeringen nogle intentioner, men på den anden
side bremser den det, den sådan set selv ønsker
at være med til at fremme. Derfor mener jeg bare
ikke, at- der er sammenhæng mellem det, man siger, og det, man gør. :
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
20541;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ude-af proportioner, når
man taler Oin, at det skulle have en totalt øde- >
læggende virkning på det danske sprog, at der
kommer takstforhøjelser, eller at der bortfalder .
en portostøtte på 1,20 kr.

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)";Ester Larsen
20812;title_name;"Tak til fru Ester Larsen, og næste ordfører er fru
Jytte Wittrock.

4735

en vigtig kulturpolitisk opgave at støtte og understøtte det danske sprog, det gør vi allerede,
og det skal vi fortsat gøre ved at støtte dansksproget film, teater og litteratur og holde godt";Formanden
21096;name_party;":
fast i public service-kravet om danske og danskJeg vil gerne starte med at takke ministeren for
sprogede produktioner i de danske medier.
redegørelsen.
Der skal gives vejledning og gode råd, så
Det er snart et år siden, vi startede debatten,
sprogpolitikken resulterer i en positiv udvikling
og siden har sproget været på spil i mere end en af den sproglige bevidsthed: det er vi enige i.
forstand. Nu står vi med en redegørelse, der inMen mange steder halter det stadig med komdeholder nogle gode bud på en sprogpolitik, en
munikationen i Danmark, og flere af anbefalinredegørelse, der kommer med vigtige anbefalin- gerne skal følges op af konkrete tiltag, for ellers
ger, men også en redegørelse, der bør lægge op
risikerer vi, at sprogpolitikken ryger ned i skritil mere handling.
vebordsskuffen som et flot, men ukrøllet papir.
Ministerens redegørelse viser, at han har lytVi savner, at der bliyer afsat de tilstrækkelige !
tet grundigt til den debat, vi har haft, og til anbe- midler, så sprogpolitikken rent faktisk også kan
falingerne fra landets sprogforskere. Der er fine
implementeres.
forslag i redegørelsen, som vi glæder os til at få
.' . Kl. 10.30
ført ud i livet, for sproget får jo først værdi, når
For et år siden viste en årsberetning fra lærerdet bliver omsat til handling.
uddannelsens censorberedskab, at hver tiende
I flere år har vi hørt denne vending: Fortæl
studerende på de danske seminarier dumper i
mig, hvilken bil du har, så skal jeg sige dig,
dansk. Det er et alarmerende tal, må man sige, .
hvem du er. Den samme vending kan vi bruge
når man ved, at det er disse unge, der skal være
om det danske sprog, for det gælder for sproget
sproglige formidlere for de danske børn. Men
som for vore andre handlinger: De siger mere
kulturministerens redegørelse fortæller desværom os, end vi, måske går og tror. Ligesom v i
re ikke, hvordan fagligheden bliver styrket, så.vi:
handler med varer eller med vores opførsel,
får dygtige lærere, der uddanner dygtige elever.
handler vi også med sproget. Det gælder, når vi
Vi hører om forholdet mellem forskere og mesludrer, når vi taler, når vi skriver, og også når vi dier, men ikke om, hvordan ministeren vil sikre
tier. Der er ord, som fortæller, der er ord, som
sig, at forskerne også formidler til folket og rent
forfører, og der er ord, som flytter grænser. Men faktisk deltager i den offentlige debat. Vi hører,
ordene gør det ikke alene. Det sker, fordi vi gør
at de offentlige institutioner i stigende grad udnoget med ordene, når vi kommunikerer, fordi
arbejder en sprogpolitik, men vi hører ikke, at
sproget er noget levende, der opstår, når vi kom- ministeren tager initiativ til, at det bliver brugt
munikerer med hinanden. Derfor vil jeg gå tilba- aktivt af alle medarbejdere.
ge til udgangspunktet og sige: Tal til mig, og jeg
Det, er sproget, der er på spil, og der er meget
skal sige dig, hvem du er.
på spil, for vi er, som vi kommunikerer, men det
Kulturininisteren siger klart i sin redegørelse, betyder også, at vi er, som vi handler. Derfor
at vi bruger sproget til mere end overførsel af
skal der konkrete initiativer til, hvis vi skal styrbudskaber. Vi bruger sproget som noget socialt,
ke det danske sprog. Der.skal handling tilfor at
der afhænger af, hvordan vi forstår, og af, hvem forbedre kommunikationen. 홢
vi er. Med andre ord er sprog og identitet, to ting,
Nogle af disse initiativer er ministeren komder hænger sammen. Både sprog og identitet er
met med i dag, men vi håber, at han griber bolnoget, der ændrer sig, og derfor er jeg glad for,
den og tager vores kommentarer til sig, for så får:
at kulturministerens redegørelse fremstår som
vi nemlig mennesker, der får endnu bedre muen sprogpolitik og ikke som et sprogpoliti, der
lighed for at deltage i en demokratisk debat og
med rødt blæk vil rense sproget for alle udenjonglere på den sproglige arena.
landske ord.
Vi skal ikke svække det engelske sprog eller
(Kort bemærkning).
fastsætte snævre grænser for det danske. Vores";Jytte Wittrock
25092;name_party;":
opgave skal være at styrke det danske sprog, og Jeg er meget enig i hovedparten af det, fru Jytte
det er vi i Socialdemokratiet meget optaget af.
Wittrock kom med i sin ordførertale, specielt beDer er fra os en klar opbakning til, at man holmærkningen om, at der savnes midler til at imder et vågent øje med det danske sprog. Det er

4736

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

plementere de initiativer, som er nødvendige for
at sikre det danske sprog.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Jytte Wittrock,
om Socialdemokratiet vil være indstillet på, når
lejlighed byder sig, det vil givetvis være efter et
valg, sammen med den kreds af partier, som har
den interesse, at sikre det aktive danske sprog
via en sproglov, sådan at vi netop også sikrer, at
der bliver tilført midler for at implementere de
initiativer, som vi mener er nødvendige for at
have et aktivt og levende dansk sprog.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
26012;name_party;":
Det tør jeg godt give et tilsagn om.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
26086;name_party;":
Når ordføreren efterlyser handlinger, kunne jeg
godt tænke mig en sådan lidt mere præcis beskrivelse af, hvad ordføreren fortryder at Socialdemokratiet ikke gjorde, dengang de havde regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
26324;name_party;":
Det er lidt pudsigt, at den nye debatform har betydet sådan et automatspørgsmål om, hvad man
fortryder at man ikke gjorde, da man sad i regering.
Der er jo nogle ting, man ikke får nået, og der
er nogle ting, man erkender at man kunne have
gjort bedre. Det er da klart, at vi kunne godt
have været mere præcise også i forhold til en
sprogpolitik, mens vi sad i regering.
Jeg har nævnt nogle eksempler, men måske
sådan mere indpakket. Jeg synes, det er vigtigt,
at vi får styrket de faglige kompetencer hos de
lærerstuderende, og at det ikke er godt nok, at
ikke alle lærerstuderende kommer ud med
danskkompetencer, så de er i stand til at undervise i hvert fald til og med 7. klasse eller noget i
den stil. Det kan jeg tvivle på er tilfældet i øjeblikket.
Så synes jeg også, at jeg har givet udtryk for,
at det er vigtigt, at vi kommunikerer på dansk
alle steder på alle ledder og kanter af det danske
samfund. Nogle steder kan vi måske lovgive om
det, andre steder kan vi ikke. Vi nævnte før det
der med at sørge for, at der var nogle anbefalinger om, at stillingsannoncer til danske stillinger
og ansættelseskontrakter forefindes på dansk.
Det er et par eksempler. Nu lyser lampen, så
nu er det slut i denne omgang.

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
27580;name_party;":
Vi kan på ingen måde blive uenige om, at forudsætningen for, at vi kan få et sprogligt løft, er, at
pædagoger og lærere får nogle bedre sproglige
kompetencer, og det ligger der også i de uddannelsesreformer, som vi arbejder med. Så deri er
der ingen uenighed overhovedet.
Det var lidt interessant at høre fru Jytte Wittrock sige, at man var interesseret i at medvirke
til en sproglov. Er det dækkende for Socialdemokratiet? Hvad skal indholdet være i en sproglov,
som man nu giver tilsagn om at medvirke til?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
28128;name_party;":
Jeg tror ikke, at det her er tiden til, at jeg skal opridse hele vores ønske om, hvad der skal være i
en sproglov, men det er vel at sikre, at nogle af
de her ting bliver gennemført.";Jytte Wittrock
28322;Time;"En sproglov må vel også kunne formes på en
måde, så der er en masse anbefalinger. Det gør
vi jo da af og til i andre lovgivningssammenhænge. Noget kan vi stille krav om, noget kan vi
anbefale, og noget kan vi præcisere at vi gerne
vil have sat fokus på. Men det er da noget, der
skal foregå i en dialog, og jeg håber da, det er
noget, der kan blive bred enighed om i Folketinget. Det bør der da være om noget så vigtigt som
det danske sprog.";Kl. 10.35
28784;name_party;":
Det er et virkelig godt initiativ, som kulturministeren her er kommet med i den redegørelse om
det danske sprog. Det kunne faktisk være sket
på foranledning af Dansk Folkeparti. Det er desværre ikke tilfældet, men det skal ikke forhindre
os i at rose ministeren for det gode initiativ.
Der har alt for længe været en forfladigelse af
det danske sprog. I de sidste 30 år har der været
en tendens til at bruge mere slang og en ligegyldighed over for at tale et korrekt og pænt dansk.
Ligeledes har den grammatiske del af det danske sprog været underprioriteret med det resultat, at vi har nogle generationer af unge mennesker, der har svært ved at formulere sig og have
en korrekt retskrivning.
De initiativer, der bliver lagt op til her i redegørelsen, er strålende, bl.a. at man afskaffer det
antal dobbeltformer inden for stavningen, som
er fremkommet i årenes løb, og at der i fremtiden kun er ét kommasystem i dansk sprog. Et
forslag, som allerede er tiltrådt.

(593)
Fredag den 23. januar 2004 (R 8)
Sproget er jo vort vigtigste kommunikationsmiddel, og hvis vi ikke er i stand til at kommunikere i klare vendinger, vil der hurtigt opstå
misforståelser. Det kender mange af os herinde
alt for godt.
Læreruddannelsen skal revurderes i nær
fremtid, og Dansk Folkeparti mener, at vi skal
have dansk tilbage som et selvstændigt fag, men
også at dansk som udgangspunkt skal være obligatorisk for alle lærerstuderende, uanset hvad
de ellers skal have af linjefag. Uden et stærkt
dansk vil man ikke være i stand til at kunne videreformidle andre fag.
I redegørelsen bliver det fremhævet, at det er
det talte sprog, rent grammatisk, man skal sætte
i højsædet, og de forskellige initiativer, der er
nævnt, kan Dansk Folkeparti kun bifalde.
Vi synes dog, at der mangler et vigtigt element, nemlig at man også bør satse mere på at få
en korrekt udtale i det danske sprog, ikke for at
gå tilbage til 1940'ernes småaffekterede stil, men
der er rent faktisk alt for mange danskere, som
snupper endelserne af, og som bruger fyldord
som øh, ikke og altså, når de taler. Det gør sproget uldent og kan mange gange forringe budskabet, samtidig med at der er en tendens til en
forfladigelse i udtalen af ordene. Vi mener, det
er vigtigt, at man har fokus på dette i den fremtidige sprogundervisning og i sprogarbejdet.
Derfor ønsker Dansk Folkeparti tiltag i den
retning og vil på det kraftigste opfordre ministeren til et sådant initiativ. Så jeg vil i den forbindelse spørge, hvad ministeren har tænkt sig at
gøre ved det.
Også forråelsen af det danske sprog skal der
dæmmes op for. Jeg er en smule ked af, at der
kun er overladt en enkelt linje på side 9 i redegørelsen til forråelsen af det danske sprog, idet der
har været en voldsom tendens verden over til at
bruge negativt ladede ord og grove ord, som
kan være seksuelt orienterede eller ondskabsfulde, og den forråelse af sproget skal vi være meget opmærksomme på.
Vores sprog er en stor del af vores identitet og
har mange nuancer, hvis vi har kendskab til ordforrådet. Desværre sætter vi ikke i fokus, at det
danske sprog er lige så nuanceret som engelsk.
Vi plejer at sige, at engelsk er et mere udtryksfuldt sprog og har flere dækkende ord, men det
er ikke hele sandheden. Vi skal ikke tilsidesætte
vort eget sprog, men være stolte af, at vi har et
sprog, der er udtryksfuldt, og som giver os mulighed for at kommunikere på en vidunderlig og
farverig måde.

4737

Det kræver dog, at de personer, som underviser i sproget, og som formidler sproget både i
den trykte presse, i medierne, i litteraturen, på
film osv., har et formfuldendt og korrekt dansk,
da de skal være rollemodeller for de næste generationer.
Alt i alt er Dansk Folkeparti ovenud glade for,
at man fremover tager hul på diskussionen,
hvor vi skal være opmærksomme på at holde
det danske sprog i hævd. Hvis vi først begynder
at miste domæne, vil vi signalere mindreværdskomplekser, og det er der ikke nogen grund til
overhovedet. Vi skal være stolte af vort sprog,
det er smukt, det er vores kulturarv, og det er
vores kommunikation udadtil.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
32878;name_party;":
Er Dansk Folkeparti, hvis mærkesag er danskhed, dansk kultur, det danske sprog, enig med
regeringen i, at vi ikke har behov for en decideret sproglov?";Naser Khader
33040;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) . .;Kl. 10.40
33092;name_party;":
Lad mig sige det på den måde, at vi mener i
Dansk Folkeparti, at det danske sprog er noget
af det vigtigste, også hvad danskhed angår, fordi
det danske sprog er fundamentet for vores kultur, hvor det er vores kommunikation. Det er
ikke i sig selv vores danskhed, men det er selvfølgelig en del af den.
Lige nu er det en redegørelse, vi taler om, og
her er der ikke tale om en lovgivning. Vi mener
ikke, at der er nogen grund til det i første omgang, lad os se på, hvordan nogle almindelige
henstillinger om, hvordan man kan gøre det her,
vil virke. Det skal ikke altid være forbud og påbud. Her er det meget godt, at det er via frivilligheden. Det kunne jo godt være, at man egentlig
kom på bedre tanker rundtomkring og kunne
gøre lidt mere ud af det danske sprog i kommunikationen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
33913;name_party;":
Jeg er klar over, at det ikke i dag handler om at
diskutere en lov. Men mener Dansk Folkeparti,
at der er behov for en sproglov? Når man har en
sproglov, får man også lavet nogle rammer, så
der bliver sat fokus på det danske sprog, så det
kan blive styrket i en globaliseringstid og en
multikulturel tid. Dansk Folkeparti må have en

4738

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

holdning til, om vi skal have. en sproglov som i
Sverige og Norge, eller om vi ikke skal have det.
(Kort bemærkning)..";Naser Khader
34428;name_party;":
Selvfølgelig har vi da en holdning. Vi har en
holdning til - havde jeg nær sagt - alting, men
her drejer det sig om, at vi i første omgang vil se
på det under frivillighedsprincippet. Vi mener
ikke, at vi umiddelbart skal gå ind og lovgive
om, at dansk skal være hovedsprog. Vi vil gerne
se på, om det ikke kan lade sig gøre med de
gode tiltag, der er i denne her redegørelse, om vi
ikke via frivillighedens vej kan få optimeret det
danske sprog.
/
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
34911;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Naser Khaders
spørgsmål. Jeg er helt opmærksom på, at vi ikke
skal vedtage en sproglov i dag, men for at sikre
det danske sprog som et aktivt sprog for hele
samfundet, er det også vigtigt, at man følger de
gode ord op, som der er mange af i redegørelsen, med økonomiske midler for at kunne implementere dem. Det, der er helt kendetegnende
for redegørelsen, er: at man har en masse godt
hensigter, men der følger ikke økonomiske midler ffled,, som gør, at man kan realisere dem.
Derfor er spørgsmålet til Dansk Folkeparti:
Vil Dansk Folkeparti være med til at sikre, at
man også på det reelle plan ude på institutionerne, universiteterne, skolerne og andre uddannelsessteder får de økonomiske midler, der skal til
for at kunne implementere de gode råd, som
kommer fra regeringen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
35763;name_party;":
Nu er det ikke en naturlov for Dansk Folkeparti
- jeg vil ikke trække regeringen ind i, hvad vi
mener - at der. absolut skal følge midler med for
at implementere nogle ting. Det er den første del
af det. Jeg tror i bund og grund ikke, at man behøver at bruge ekstra ressourcer for at kunne
implementere nogle gode initiativer.
Hvad angår selve lovgivningen om det danske sprog: vil jeg stadig væk fastholde, at vi lige
må se, hvordan det her kommer til at fungere i
det virkelige liv. Derefter er vi altid villige til at
se på et godt initiativ. Hvis det skulle blive nødvendigt, fordi det danske sprog bliver desavoueret eller på andre måder ikke bliver holdt i :
hævd, vil vi da:meget gerne gå ind og se på det.

Men det er ikke ensbetydende med, at vi i første
omgang synes, det er nødvendigt at skulle have
en lovgivning om det danske sprog.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
36651;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Louise Frevert udtrykte bekymring for forråelsen af det danske
sprog. Derfor vil jeg bare spørge, om det, hun
specielt havde i tankerne, er den sprogbrug, som
anvendes af hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe i debatterne her i Folketingssalen. Hvis det
var det, hun havde i tankerne, er jeg sådan set
enig og skal så bare tilkendegive min støtte til de
bestræbelser på at bringe det danske sprog lidt
mere under kontrol.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37144;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har fuldstændig ret i sin
antagelse om, at der er mange niveauer for og
mange nuancer i, hvad forråelse i det danske
sprog er. Det vil jeg give hr. Keld Albrechtsen
fuldstændig ret i. Men hvordan hr. Søren Krarup
og hr. Jesper Langballe taler, vil jeg ikke tages til
indtægt for.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
37487;name_party;":
Jeg beskyldte heller ikke fru Louise Frevert for
direkte at stå bag det. Men når nu fru Louise
Frevert udtrykker den samme bekymring, vil jeg
da bare opfordre til, at hun læser de debatter, vi
havde sidste år, og ser de udtryk, som de to folketingsmedlemmer anvendte. Hvis hun på den
baggrund kunne finde anledning til at lade et
ord falde over for hr. Søren Krarup og hr. Jesper
Langballe, ville det nok ikke være nogen skade
til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37959;name_party;":
Jeg vil kvittere for de gode råd og initiativer fra
hr. Keld Albrechtsen. Hvis nu hr. Søren Krarup
og hr. Jesper Langballe også som os andre læser
referaterne, så kan mine to kolleger i min gruppe jo selv, se, hvad hr. Keld Albrechtsen har af
gode intentioner og gode. initiativer over for
Dansk Folkeparti - tak for det.";Louise Frevert
38292;Time;;Kl. 10.45
38304;title_name;"Så siger vi tak til fru Louise Frevert. Den næste
ordfører er hr. Kaj Ikast.

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)";Formanden
38430;name_party;":
Da den konservative kulturordfører, fru Carina
Christensen, ikke kan være til stede her i dag,
skal jeg på hendes vegne meddele følgende:
<
I Det Konservative Folkeparti er vi meget enige i, at dansk også i fremtiden skal være et komplet og samfundsbærende sprog, som kan bruges til at udtrykke tanker og ideer om alle sider
af tilværelsen. Vi er også enige i, at dette ikke
sker af sig selv, snarere tværtimod, og vi er derfor også meget tilfredse med, at regeringen har
taget en række initiativer med henblik på at
styrke og udvikle det danske sprog.
Fra konservativ side er vi naturligvis tilfredse
med de mange gode tiltag, som regeringen har
iværksat for at styrke faget dansk på alle Uddannelsesniveauer.
Et andet væsentligt tema har dog også ligget
os på sinde, nemlig domænetab. Bor os er det afgørende, at dansk også i fremtiden skal kunne,
bruges i fagligt krævende sammenhæng. For at
sikre det må vi allerede nu gøre en indsats for at
sikre parallelsproglighëden i både forskning og
undervisning på de videregående uddannelser.
Derfor er vi meget glade for, at regeringen nu
også for alvor sætter ind på dette felt, bl.a. ved at
sikre, at doktorafhandlinger og þh:d:-afhandlinger udarbejdet af danske forskere på fremmede
sprog i fremtiden skal ledsages af en mere udførlig sammenfatning på dansk, end der stilles
krav om i dag.
Vi ser også frem til, at Rektorkollegiet i dette
forår vil fremlægge et samlet udkast til sprogpolitik på universiteterne i lyset af den stigende internationalisering. For os er det'helt afgørende,
at vi sikrer, at dansk fortsat vil blive hovedsproget i undervisningen på de videregående uddannelser.
홢
' .홢.홢
:
Der er ingen tvivl om, at erhvervslivet bør
bære en stor del af ansvaret for udbredelsen af
det danske sprog. Derfor ér vi naturligvis også
interesseret i, at virksomhederne i Danmark skal
benytte det danske sprog. Vi er dog meget enige
med regeringen i, at det naturligvis må være
den enkelte virksomhed, der træffer beslutningen om, hvilket arbejdssprog man vil anvende.
! Vi ønsker eksempelvis ikke at pålægge internationale og internationalt orienterede virksomheder, som ligger i Danmark, og som har valgt :
at have engelsk som arbejdssprog, en række ekstraomkostninger til oversættelser Og krav om ::
eksempelvis ansættélsessamtaler på dansk. Der
er dog ikke noget galt i at indre' virksomheder. I ne om, at de har ét stort ansvar for at sikre 홢
ud- -

4739

bredelsen og udviklingen af det danske sprog:
og jeg håber da også,' at mange danske virksomheder vil være sig deres ansvar bevidst. 홢
:
Der er tilsyneladende stadig alt for mange,
der ikke kan forstå de offentlige skrivelser: -ligesom sproget også er ukorrekt. Det er selvfølgelig
hverken hensigtsmæssigt eller acceptabelt, og
det er derfor også kun godt, at regeringen nu
også vil sikre, at myndighederne og institutionerne hitensiverer, den sproglige i n d s a t s . . : 홢
For at nævne en sidste ting: Vi er meget glade
for, at regeringen nu vil sætte midler af til fremme af udviklingen inden for dansk sprog- 'og taleteknologi. Det er vigtigt, at også danske brugere og Dansk Industri får lettere adgang til sam- :
me grundlæggende sprog- og taletekrlolbgiske
værktøjer, som man har inden for andre større
sprogområder. Ikke mindst ér vi interesseret i
arbejdet, som ville 'kunne få betydning for fort
midling til personer med handicap gennem ' :
public ser vice-medierhe.
^
Alt i alt hilser vi regeringens sprogpolitik og '
redegørelsen velkommen: Arbejdet med at styrke og udvikle det danske sprog er en løbende
proces, der aldrig ender, men vi har i alt fald nu
iværksat en række ini tiativer, og alle vil bidrage
til at sikre, at dansk også i mange år fremover vil
være et komplet og samfundsbærende sprog.
홢
홢
:홢 홢
' >-: 홢'
'-홢.v:'""-',.'-- V..";Kaj Ikast
42212;Time;';Kl. 10.50
42228;name_party;":
홢
홢
'홢
':'
.
Først vil jeg takke regeringen for redegørelseni
Jeg synes, det er en fin opfølgning på den forespørgsel, som Det Radikale Venstre tog initiativ
til i fóråret., og det matcher Også på nogle pünk-:
ter det udspil til sprogpolitik, som SF kom med i
marts måned.
: > s yvn.:
Jeg kan dog ikke undlade indledniÚgsvis lige
at gøre opmærksom på,: at der må have indsneget sig en fejl i redegørelsen, fordi der i indled- i
ningen står et citat fra »Sprog på spil«:' :
홢»Sproget udfolder sig mellem mennesker, og<
det lever i det enkelte menneske ikke blot som et
redskab'for kommunikation^men også som et
socialt element: Hvis man kun talte for at overføre ny infofmatioh>: ville samværet mellem
mennesker blive fattigt.«
:
Det er jeg fuldstændig enig i: 'men'når vi sa 홢
kommer og ser på regeringens initiativer inden 홢
for grundskolen, er: det bemærkelsesværdigt at
se, at der overhovedet ikke lægges an til eller -U
fremhæves mulighederne for leg og fysisk udfoldelsej-m:eft: alene at mäh! skal sidde på sin :i :
rillmse: og så skal h ø r e 'efter: fordi der skal 홢

4740

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

være mere faglighed, der skal være trinvise mål,
der skal være slutmål, man skal bare have noget
ind i hovedet. Det svarer langtfra til det, som regeringen indleder sin redegørelsen med at sige,
nemlig at det ikke kun drejer sig om information, for modtager man kun information, ville
samværet mellem mennesker blive fattigt.
Derfor vil jeg sige, at for SF er det vigtigt med
en aktiv sprogpolitik. Jeg vil godt understrege,
at vi synes, at dansk er et sprog af meget høj
kvalitet, det er under konstant udvikling, og det
er bærer af vores fælles værdigrundlag. Det skal
det selvfølgelig vedblive med at være i en stadig
mere globaliseret verden, og netop derfor har vi
behov for en aktiv sprogpölitik.
Det skal være en sprogpolitik, som sikrer det
danske sprog på en måde, der giver sproget
nogle rammer, inden for hvilke det kan udvikle
sig, men det er også, vigtigt, at det sprog, vi bruger til kommunikationen, altså dansk, gives optimale muligheder, netop for at man kan udtrykke sig præcist. Det kan man gøre ved brug af det
danske sprogs mange nuancer.
Men det kræver jo, at sproget er levende, og
det kræver, at sproget er under konstant udvikling på sine egne præmisser og ikke på andre
sprogs præmisser. Dertil kommer - og det synes
jeg er nok så væsentligt, og det er også lidt som
opfølgning på regeringens redegørelse - at sproget jo har utrolig stor betydning for kunsten, fordi de dybeste, mest nuancerede og præcise udtryk kommer bedst frem i litterære kunstværker,
der er skrevet på modersmålet.
Det er på den baggrund, vi mener der er behov for, at vi har en aktiv sprogpolitik, der bygger på, at dansk fortsat skal være et komplet og
kulturbærende sprog, at det offentlige dansk
skal være korrekt og velfungerende, og at alle i
samfundet har ret til et sprog, dansk modersmål
og fremmede sprog.
Vi ville faktisk meget gerne gå videre end det,
regeringen lægger an til i de meget velmenende
ord, som står i rapporten. Enkelte af delene må
man henvise til konkrete initiativer - det er vi
selvsagt uenige i - men som hovedoverskrift er
der en lang række velmenende anbefalinger og
overvejelser i redegørelsen. Men vi mener faktisk, at der er behov for, at vi får en aktiv handlingsplan, som bliver bygget ind i en sproglov,
der skaber rammerne for den aktive sprogpolitik.
Vi mener også, det er vigtigt, at der heri fastslås, at der skal være parallelsproglighed, så
man undgår domænesalg af dansk. Man kan ge-

nerelt sige, at formålet med en sproglov skal
være at styrke det danske sprogs position og sikre, at det kan bruges, og at det bliver brugt. En
styrkelse af modersmålet styrker identiteten,
den individuelle og samfundsmæssige forståelse, og den sikrer en nuanceret og tilbundsgående udtryksevne.
Vores sprog er bærer af al den indsigt, vi har
samlet os igennem tiderne. Derfor kan vi kun for
alvor gøre os gældende internationalt ved at
have et stærkt kendskab til og en fornemmelse
af vores eget modersmål. Evnen til globalisering
kræver faktisk et meget stærkt fundament, og
kun med et sikkert fundament i modersmålet er
vi i stand til at lære andre sprog. Det er en af de
ting, vi mener der skal være i rammerne for en
sproglov.
Vi mener også, det er vigtigt, at vi sikrer en
parallelsproglighed, og det skal vi gøre for at
undgå domænesalg til engelsk, som er naturligt
at bruge på en lang række offentlige institutioner og inden for erhvervslivet. Det er vigtigt, at
vi sikrer parallelsproglighed, bl.a. ved at videnskabelige afhandlinger skrives på dansk og
oversættes til engelsk, eller at man som minimum udarbejder et resumé af en engelsksproget
afhandling på dansk. Det vil netop være med at
sikre, at dansk fortsat kan fastholdes som et videnskabssprog.";Ole Sohn
47049;Time;"Hvis vi ikke aktivt satser på parallelsproglighed mellem dansk og engelsk, vil vi i fremtiden
se domæne efter domæne blive tabt for dansk
med deraf følgende kundskabstab og øgede sociale skel i samfundet.
Jeg mener også, at det er vigtigt - og det er
der flere andre ordførere der har været inde på at der kommer nogle meget kraftige opfordringer til erhvervslivet om, at man bruger dansk
som sprog i virksomhederne: ikke sådan, at man
ikke kan gøre sig gældende internationalt, men
det kan være i annoncer, det kan være i dagligdagssprog på virksomheden, at man også fastholder dansk her.
Vi mener også, netop når vi nu skal styrke det
danske sprog og fundamentet i en globaliseret
verden, at der er behov for, at vi får flere mindst
tosprogede. For hensigten med at fremme parallelsprogligheden set med SF's øjne er ikke kun at
styrke det danske sprog, men også at sikre, at
flest muligt tillige behersker verdenssproget engelsk og kan bruge begge sprog i forskellige situationer. Derfor skal engelskundervisningen
også styrkes. Og i lyset af globaliseringen bør

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)
alle have mulighed for at tilegne sig endnu et
fremmedsprog. Det kan ud over hovedsprogene
spansk, fransk og tysk eksempelvis være arabisk, tyrkisk, urdu, farsi, somali, kinesisk eller
vietnamesisk.
Vi vil også senere tage nogle konkrete initiativer til opfølgning af den aktive sprogpolitik,
som vi også mener bør være elementer i en aktiv
sproglov, som vi vil arbejde for at få etableret om
ikke nu så efter det kommende valg. Vi mener,
at der er behov for nogle konkrete initiativer, og
her vil jeg nævne fire konkrete initiativer.
For det første at den sproglige uddannelse af
dansklærere i folkeskolen og gymnasielærerne
skal højnes, og at der sikres gode muligheder for
løbende efteruddannelse, og hermed er der også
behov for øgede midler hertil. :
For det andet at der skal sættes fokus på
dansk. Det kan man gøre bl.a. ved at udskrive
prisopgaver, udgive tidsskrifter om forskellige
tiltag, og vi mener, at der i forbindelse med den
europæiske sprogdag den 26. september hvert
år bør uddeles en årlig pris til et vigtigt værk
skråstreg forskningsprojekt - for nu at bruge det
nydanske sprog - på eller om dansk.
For det tredje mener vi, at vi for at stimulere
alle befolkningsgruppers interesser for sproget
skal bidrage til at markere verdens bogdag den
23. april med initiativer,, der kan fremme læsning af dansksproglig litteratur, ikke mindst
blandt børn og unge. Så også her vil vi komme
med et initiativ om, at vi fra det officielle Danmarks side understøtter verdens bogdag den 23.
april med konkrete initiativer.
For det fjerde at der skal ske en styrkelse af
støtten til dansksproget litteratur, musik, teater
og film, fordi de alle sammen er vigtige elementer i styrkelsen af det danske sprog og sikrer, at
vi kan udfolde det i denne aktive globaliserede
verden, men nok så vigtigt sikrer, at dansk bliver
et fortsat kulturbærende sprog, som bliver brugt
i hele samfundet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50077;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ordføreren virkelig finder, at det ville være passende, at man i en sådan
sproglig redegørelse, som vi står med, ligefrem
går ind ikke bare og omtaler indsatsen med
sprogstimulering over for småbørn, men også
giver os til at sige, hvilke lege de skal lege for at
opnå det, vi gerne vil.

4741

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
50429;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke. Det var sådan set mest for at
påpege, at der i redegørelsen er en modsætning
mellem at henvise til det sprogpolitiske oplæg
»Sprog på spil«, som netop gør opmærksom på,
at det ikke kun er et spørgsmål om, at vi øger informationen til børn, øger deres viden, men at
man også bruger kommunikationen aktivt, ,at regeringens initiativer på folkeskoleområdet meget ensidigt går i retning af, at børnene skal sidde stille på deres numser og have øget faglighed, og for at vi kan måle, at de får øget faglighed, skal der være trinvise mål og slutvise mål.
Det var den her lidt modsætningsfyldte måde, hvorpå regeringen tror at man kan øge børns
viden, når alle erfaringer viser, at det, der er behov for, er mere fysisk aktivitet, flere musiske
fag, fordi det er det, der er med til at sikre, at
man kan få en øget faglig indlæring.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
51315;name_party;":
Er hr. Ole Sohn ikke enig i, at det er et meget
godt princip, at vi beskriver de mål, som skolen
skal opnå, og giver metodefrihed, så lærerne
selv kan bestemme, hvordan de når frem til disse mål?";Ester Larsen
51522;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
51555;name_party;":
Jeg går meget ind for metodefrihed, og jeg går
også meget ind for, at vi sikrer, at børnene lærer
de ting, de nu skal lære.
Jeg gør bare opmærksom på, at vi mener, at
en af de væsentlige forudsætninger for, at man
kan øge indlæringen hos børn, altså er fysisk aktivitet, leg, musiske fag og så i øvrigt også, men
det er måske lige i periferien af en sprogpolitik,
at de får en bedre ernæring, som gør, at de kan
blive bedre til at koncentrere sig
Derfor er det sådan set et meget komplekst
problem. Jeg påpegede bare den modsætning,
der var mellem den ædle indledning og så de
konkrete initiativer, regeringen har taget.";Ole Sohn
52189;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn.
Så er det hr. Naser Khader som næste ordfører.

4742

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)";Formanden
52317;name_party;":
Det Radikale Venstre startede processen med at
sætte fokus på det danske sprog. Den daværende kulturminister, fru Elsebeth Gerner Nielsen,
tog det førte spadestik. Det blev fulgt op med en
forespørgselsdebat her i foråret.
Under forespørgselsdebatten var det mit indtryk, at der var bred politisk enighed om, at der
er behov for et tiltag på området.
Kulturministeren nedsatte et hurtigtarbejdende udvalg, som siden har præsenteret en række
udmærkede anbefalinger med overskriften
»Sprog på spil«.
Ved offentliggørelsen gav jeg udtryk for stor
tilfredshed med udvalgets arbejde. Dog savner
jeg en holdning til modersmålsundervisning og
en holdning til, om vi skulle have en offentlig institution, der indtager en mere normativ og anbefalende rolle i forhold til sproget.
Sprogudvalgets anbefalinger lå meget i tråd
med det forslag, Det Radikale Venstre havde
præsenteret under forespørgselsdebatten. Vi
præsenterede vores forslag under titlen »Det
danske sprog skal styrkes - ikke styres« for at
understrege, hvad der er på spil.
Det handler ikke om, at vi folkevalgte skal
styre eller kontrollere borgernes sprogbrug eller
for den sags skyld udvikle et nyt kunstigt og klinisk sprog, en slags new speak, vi skal nemlig
ikke have franske eller polske tilstande i Danmark.
Det handler derimod om, at dansk er et lille
sprogområde, som er trængt på forskellige fronter, og som har brug for et nyt liv på andre: Derfor er vi nødt til at igangsætte en række initiativer, så vi ikke sætter den historiske og kulturelle
baggrund over styr, som vi alle er en del af, og
som mange ønsker at blive en del af.
Ser vi ud over Danmarks grænser, kan vi se
en lignende udvikling andre steder. Europa har
haft et officielt sprogår i 2001, der bI.à. skulle
sætte fokus på og understrege alles ret til at have
deres eget sprog og til at dyrke det og btuge det
i hverdagen. Bl.a. derfor er vi store tilhængere af
modersmålsundervisning og var meget kede af,
at det er noget, der blev gjort frivilligt for kommunerne, for det er jo sådan, at jo bedre man er
til sit modersmål, jo bedre lærer man et fremmedsprog.
Det er en anerkendelse af, at vores sprog er en
vigtig bestanddel af vores identitet. Selve vores
erkendelse er sproglig, vi tænker i sprog, vores
sprog er nært relateret til udvikling af vores tanker og følelser. Dermed er sproget vigtigt for vo-

res selvforståelse, for omgangen med vores
medmennesker og vores forsøg på at begribe
verden omkring os.
Tilsvarende har vores sprog en samfunds- og
kulturbærende funktion. Det er vores fællessprog, der binder os sammen i en tid med stigende differentiering. Vi lever efterhånden i et
multikulturelt samfund. Hvad har vi som danskere til fælles med vores naboer, alle forskelle
til trods? Svaret er vores sprog. Det er sproget,
der skal binde os sammen i fremtiden.
Når det var mit indtryk, at der var bred politisk enighed om dette udgangspunkt, er det
også en smule skuffende at læse ministerens redegørelse. Som i så mange andre sammenhænge
bliver det ikke til så meget, når det kommer til
stykket. Stort ståhej for ingenting kunne være en
passende titel på redegørelsen.";Naser Khader
55446;Time;"Redegørelsen er fuld af bløde anbefalinger og
opfordringer, hvis ikke den loyalt og nøjsomt redegør for de tiltag, der allerede er igangsat. Men
jeg kan kun se meget få nye tiltag, og jeg kan
kun se meget få tiltag, der er andet end blot venlige henstillinger og hensigtserklæringer.
Ministeren mener ikke, at der er behov for en
decideret sproglov. Flere af vores nabolande har
lavet en sproglov eller har planer om det netop i
erkendelse af, hvad der er på spil.
Endvidere savner jeg i redegørelsen mange
tiltag, både hvad angår udvalgets anbefalinger
og Det Radikale Venstres forslag. Mere konkret
foreslog vi under forespørgselsdebatten initiativer, som vi mener bør indgå i en sproglov.
For det første: Det danske sprog skal styrkes
som redskab til kommunikation og argumentation i danskundervisning på alle niveauer. Det
er altså ikke nok med danske stile og analyser,
det er også vigtigt at kunne bruge sproget og
kunne argumentere.
For det andet: Undervisning i dansk på alle
niveauer skal styrkes. Generelt skal den sproglige bevidsthed styrkes.
For det tredje: Der skal være større tolerance
over for danske borgere, hvis udtåle afviger fra
rigsmålet både som følge af dialekter og aècenter.
- For det fjerde: Vi skal forebygge en truende
social kløft i den danske befolkning som følge af
forskelle i sproglig formåen, f.eks. forskelle i læseevner og indlæring.
For det femte: Sprogundervisning skal styrkes både i fremmedsprog og i modersmål. Dan-

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)
skerne er også europæere og befinder sig i et
multikulturelt samfund. ,
For det sjette: Det danske sprog skal styrkes i
litteraturen og andre kunstarter.
For det syvende: Centrale offentlige institutioner og medier skal kommunikere på et korrekt
og letforståeligt dansk.
For det ottende: Vi skal have en ny retskrivningsreform og have en afklaring med hensyn
til kommaet. Det har vi fået, men vi havde gerne
set, at det blev det nye komma, der blev indført.
For det niende: Der er behov for en offentlig
institution, der indtager en mere normativ og
anbefalende rolle i forhold til dansk sprogbrug.
Til at udfylde denne funktion foreslår vi en sammenlægning af Dansk Sprognævn og Det Danske Sprog- og Litteraturselskab med udvidede
kompetencer. Det er ikke et sprogministerium,
det skal vi ikke have.
For det tiende: Der skal iværksættes initiativer mod truende domænetab for det danske
sprog.
Det var de ti forslag, vi kom med i foråret, da
vi havde forespørgselsdebat, og vi savner nogle
af de forslag i redegørelsen.
Det Radikale Venstre er faktisk i fin tråd med
sprogudvalgets anbefalinger, og det er mit indtryk, at der mere eller mindre er bred enighed
om alle disse punkter. Så vi havde gerne set, at
man var gået videre, og vi havde gerne set, at
man havde fulgt sprogudvalgets anbefalinger
nøjere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
58284;name_party;":
Så vidt jeg forstod det, sagde hr. Naser Khader,
at jo bedre man er til sit modersmål, jo bedre er
man til dansk. Vil det sige, at hr. Naser Khader
er uenig med sin partifælle fru Margrethe Vestager?
Fru Margrethe Vestager svarede på et folketingsspørgsmål i sin tid som minister: Undervisningsministeriet har ikke kendskab til videnskabelige undersøgelser, der viser, at modersmålsundervisningen er mere fremmende for danskindlæring end en tilsvarende tidlig indsats i
dansk.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
58799;name_party;":
Jeg mener helt sikkert, at fru Margrethe Vestager
er enig med mig i, at jo bedre man er til sit modersmål, jo bedre lærer man et fremmedsprog. I
det citat siger hun også videre, at modersmåls-

4743

undervisning i hvert fald ikke er noget, der skader.
:
(Kort bemærkning).";Naser Khader
59091;name_party;":
Det betyder, at hr. Naser Khader erkender, at
både hr. Khader selv og fru Margrethe Vestager
er uden videnskabelig baggrund, når de påstår,
at modersmålsundervisningen har de kvaliteter,,
som er nævnt.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
59331;name_party;":
Forskerne er også uenige. Jeg vil sige, at jeg endnu ikke har mødt en sprogekspert, der siger, at
det er skadeligt at få modersmålsundervisning.
De fleste siger i hvert fald, det er noget, der kan
styrke indlæringen af fremmedsprog.";Naser Khader
59575;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
59614;name_party;":
Med hvilket belæg kan hr. Naser Khader så nagelfast sige, at det er det nye komma, der er det
bedste?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
59754;name_party;":
Med hensyn til det nye komma mener vi faktisk,
at det, der er afgørende, er, at det gør sætningerne kortere, og dermed bliver sproget også bedre
af det. Kort fortalt.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
59961;name_party;":
Men hr. Naser Khader ved jo sikkert med den
baggrundsviden og de undersøgelser, som hr.
Naser Khader har foretaget, at det ældre komma
er meget mere struktureret, og at selv børn i nutiden har meget lettere ved at lære det komma.
Det er nok også en af grundene til, at det er det
komma, der er blevet vedtaget.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
60310;name_party;":
Man var næsten 100 år om at lære det gamle
komma, men det nye komma fik kun en chance i
ti års tid. Men jeg havde gerne set, at det var det
nye komma, der havde fået lov til at dominere.";Naser Khader
60510;title_name;"Så siger vi tak til hr. Naser Khader. Næste ordfører er hr. Søren Søndergaard.

4744

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

onsværktøj. Sprog er kultur. Sprog er baggrund.";Formanden
60701;name_party;":
I virkeligheden er det her jo en god og spænden- Sprog er identitet. Men jeg synes også, det er
vigtigt at insistere på, at der ikke er nogen modde diskussion, men jeg synes altid, at der er en
sætning mellem at give gode rammer for det
risiko, når vi diskuterer sprogpolitik, for, at der
danske sprog og at styrke dansksprogedes mukommer sådan noget hengemt konservativt
over det. Det var altså bedre i de gode gamle da- lighed for at kunne andre sprog. Tværtimod.
Takket været computerens internationale
ge, hvor folk talte ordentligt til hinanden. Så blispredning, takket være mulighederne for at rejse
ver det sådan noget med nutidens og især ungomkring står vi reelt i en situation i dag, hvor
dommens forfald. De snakker ikke pænt til hinfolk har mulighed for at blive tosprogede, minianden, de sammentrækker, de forrår sproget og
taler utydeligt. Det har selvfølgelig ikke noget at mum tosprogede, både kunne det danske sprog
og kunne det engelske sprog.
gøre med alderens fremskriden og den dårlige";Søren Søndergaard
61719;Time;"hørelse, det er ungdommen, der taler utydeligt.
Det
giver
nogle
fantastiske
muligheder
for at
Jeg synes, vi skal passe på med det, for sprokunne
kommunikere,
men
det
giver
selvfølgelig
get udvikler sig naturligvis, det skal det gøre, og
også nogle forpligtelser, hvis man ønsker, at folk
det har det i øvrigt altid gjort.
skal være tosprogede og ikke bare enkeltsprogeDerfor stiller jeg mig i virkeligheden også
de, nemlig at man fastholder, at det danske
fuldstændig uforstående over for en sætning,
sprog også skal være der, at man ikke accepterer,
som Dansk Folkepartis ordfører, fru Louise Freat det engelske sprog går ind og erstatter det
vert, kom med. Hun snakkede om, at man ikke
danske sprog, men at steder, hvor dansk norskulle tilbage til 1940'erne, hvor man snakkede
malt skal tales og dansk skal fungere, oversætter
affekteret. Jeg tror ikke folk i 1940'erne følte, at
man ting også til dansk. Der har været nævnt
de snakkede affekteret. Jeg tror, folk i 1940'erne
følte, at de snakkede helt normalt, ligesom folk i forskellige eksempler heroppefra, som jeg kan
bakke op om.
dag føler, at de snakker helt normalt. Men folk i
Styrkelse af danskundervisning i skolen og
1940'erne syntes sikkert, at det var frygteligt,
som tingene havde udviklet sig i forhold til tidli- gymnasiet betyder forhåbentlig et højere og bedre sammenligneligt niveau, og jeg håber også, at
gere.
et øget fokus betyder et bredere syn på sproglig
Man siger såmænd, selv om enhver ved, at
opmærksomhed og litteraturvalg.
såmænd jo hedder: Så sandt gud lever og alle
Det er en mærkesag for Enhedslisten, at mohans hellige mænd. Men det har man altså samdersmålsundervisningen tilbydes alle børn af
mentrukket til såmænd. Og er det nu så galt? Ja,
fremmedsprogede forældre. Efter vores opfattelfor dem, der kan huske, hvad det betød, er det
se dokumenterer udenlandsk forskning, at børn,
måske galt, for alle andre betyder det måske
der er taler deres modersmål flydende, har nemikke så meget. Bare man ved, hvad man snakker
mere ved at lære dansk.
om, og hvad det betyder.
Vi erkender, at der også er forskning, der viFra Enhedslistens side mener vi bestemt, at
det er godt at have den her diskussion, fordi den ser, at der ikke er nogen mærkbar forskel, men
også handler om, hvilke rammer samfundet skal som hr. Naser Khader fuldstændig rigtigt sagde,
er der ingen forskning, der viser, at modersmålslægge, og mulighederne for at få et sprog, som
undervisning skader. Diskussionen er kun om,
vi alle sammen kan forstå, og som kan udvikle
hvorvidt det gavner meget eller det bare er neusig.
Der er en række af de ting, som er fremlagt af tralt.
Derfor ønsker vi faktisk at genindføre, i og
denne her arbejdsgruppe fra Kulturministeriet,
med at den er blevet afskaffet, retten til at få mosom er gode. Jeg vil beskæftige mig med nogle
dersmålsundervisning, for at man kan lære det
af dem.
danske sprog tidligt og godt gennem også at
Ved forespørgselsdebatten i marts sidste år
kunne sit eget sprog.
omtalte Enhedslistens ordfører modsætningsEnhedslisten ønsker, at film-, tv-, litteraturforholdet mellem at fastholde og styrke og udog teaterproduktioner på dansk skal prioriteres
vikle det danske sprog, samtidig med at fremmedsprog, dvs. først og fremmest engelsk, over- yderligere. Det er et kardinalpunkt for os, at
vækstlaget styrkes, samtidig med at etablerede
tager visse områder af teknik, forskning og undervisning. Det er selvfølgelig en rasende vigtig kunstnere har et eksistensgrundlag. Det er vi
pointe, fordi sprog er mere end et kommunikati- ikke ene om, er vi klar over, men vi er også klar

(594)
Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

4745

over, at det er et hundeslagsmål, når vi ser, at de så brugt noget tid på at sætte sig ned og skrive
borgerlige partier er ude med finanslovriven, for til de andre, formulere tingene, så de blev forstådet er altså ikke nok, hvis man vil sproget det
et, formulere tingene, så de lød godt.
godt, at støtte moderne dans.
Hele den sproglige bearbejdning har været
Den anstrengte økonomi i kommunerne bety- utrolig vigtig i et land, der er præget af så mander nedskæringer på kulturen, og det skal man , ge foreninger, og har været med til at holde
være opmærksom på, når kommunestrukturen
sproget levende. Derfor er det også et angreb på
diskuteres. Museer, teatre og biblioteker er kulsproget, at man har lavet den nedskæring, som
tur- og sprogbærende institutioner, der skal støt- man har lavet af portostøtten: fordi det betyder,
tes.
at en række af de blade vil forsvinde.
Kl.ll.20
Dansksproget musik er ikke nævnt i redegørelsen, og jeg vil pege på i den her sammenTil sidst vil jeg sige, at der er en ting, som Kulhæng, hvor trængt musikbranchen er. Musikturministeriets arbejdsgruppe naturligvis ikke
vækstlaget bør derfor også støttes mere, både
har taget rhed, og det er også rimeligt, at man
hvad angår produktudvikling, udgivelser og
ikke har taget det med. Jeg tænker på regerinspillesteder.
gens sproglige forurening, som har grebet mere
Jeg vil også nævne, at sprogbrugen i den ofog mere om sig, så ord er blevet devalueret og
fentlige sektor trænger til et eftersyn. Kommuhar mistet deres værdi.
nerne sender i vidt omfang uforståelige breve
F.eks. kan man jo konstatere, at regeringens
ud til borgerne, energiselskaberne sender afregnedskæringer og besparelser ikke hedder nedninger, der er uforståelige, lokalplaner er indvik- skæringer og besparelser, nej, de hedder forenklede, og man må også spørge: Kan Folketinget
ling, justering, effektivisering, behovsmæssig tilsige sig fri for kancellidyrkelsen? Det tror jeg
deling, afbalancering, revision, budgetforbedikke at vi kan.
ring. Lukker man institutioner og skoler, hedder
Derfor kan der være god grund til, som man
det stordriftsfordele eller øget faglighed. Nedogså har været inde på fra Det Radikale Venstres lægges der, kaldes det for oprydning, og er der
og fra SF's side, at overveje at lave en egentlig
huller i f.eks. skattelovgivningen, så kaldes det
sproglov, hvor man forsøger at sætte nogle af de for fleksibilitet eller individuelt skøn.
her ting på en formel. Det opfatter vi ikke som
Der er naturligvis ikke tale om citatfusk her.
noget specielt ensidigt, det opfatter vi som en
Der er tale om en sprogforurening, der bruges til
mulighed for at få nogle retningslinjer, som den
at tilsløre politiske formål. Jeg synes også, at vi
her diskussion kan foregå inden for.
skal benytte debatten til at gøre op med det
Jeg vil også nævne et par ting mere, som jeg
sproglige røgslør.
synes er vigtige, når vi snakker sproget. Den ene
ting er den diskussion, som vi havde før jul om";Kl. 11.15
68325;title_name;"portostøtten, for som hr. Ole Sohn var inde på,
Tak til hr. Søren Søndergaard. Så er det fru Bodil
tror jeg også, det er utrolig vigtigt, for at sproget Kornbek som ordfører.
bevares og fungerer, at det ikke bare er et passivt
sprog, at det ikke bare er noget, man hører,";Formanden
68615;name_party;":
eventuelt læser, men at det også er noget, man
Kristendemokraterne finder det vigtigt, at vi fra
bruger, at det er noget, man leger med, at det er
politisk hold er med til at sætte et fortsat fokus
noget, man udvikler. Jeg mener, at det, at vi har
på den sproglige udvikling i Danmark. Det er
et Foreningsdanmark, der har været beriget med med til at bevidstgøre både universiteterne, dé
utrolig mange foreningsblade, har været med til kunstneriske miljøer, det danske erhvervsliv osv.
at styrke den sproglige bevidsthed i det danske
om det medansvar, de har over for det danske
samfund.
sprogs vedligeholdelse.
Her tænker jeg på alle de små idrætsklubber,
Det er formentlig ikke noget, der tænkes over
alle de små fodboldklubber, alle de små forenin- i den daglige arbejdsgang og i promoveringen af
ger, der har været samlet om noget helt andet,
den enkelte arbejdsplads, men hvis vi ønsker en
og det kan måske være noget meget konkret,
reel parallelsproglighed, så skal der være en bevinsmagning, strikketøj, fodboldspil eller et eller vidstgørelse om dette medansvar. Den rolle,
andet, som har haft behov for - og syntes, at det
sproget spiller som central kulturbærende fakvar rimeligt - at have et lille klubblad for at
tor, kræver, at vi løbende beskæftiger os med,
kommunikere med hinanden, og nogle folk har
hvordan vi styrker og fremmer det danske

4746

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

sprog, således at vi og sproget bliver i stand til at
imødegå de mange udfordringer, som sproget
udsættes for. Det handler grundlæggende om
internationaliseringens udfordringer, og hvordan vi oplever den såvel direkte som indirekte
påvirkning af det danske samfund og.de fleste
familiers hverdag. Det er en udviklingsproces,
der kræver en omstilling og en tilpasning, der
ofte har konsekvenser for det kulturelle grundlag, som egentlig var udgangspunktet.
Internationaliseringen i form af det engelske
og det amerikanske sprogs påvirkning af det
danske sprog skal ses som en udfordring og ikke
som en trussel. Dansk har jo altid modtaget lån
udefra. Det er en naturlig del af den stigende internationalisering, og den nødvendige tilpasning hertil er svær at lovgive sig ud af. Vi kan jo
altså ikke gemme os for den internationalisering, og derfor finder jeg det helt korrekt, når
Dansk Sprognævn påpeger, at vi har brug for en
tostrenget strategi, der både tilgodeser dansk og
engelsk. En ensidig satsning på enten dansk eller engelsk vil enten hægte kommende generationer af internationaliseringens muligheder eller
forhindre en bevarelse af dansk som et komplet
sprog.
Kristendemokraterne finder det også problematisk, at vi oplever domænetab inden for
dansk forskning og videnskabssprog. Det har
såvel formidlingsmæssige som demokratiske
konsekvenser i forhold til at få videregivet de videnskabelige resultater til resten af det danske
samfund. I forlængelse heraf ser vi en problematisk udvikling inden for faglitteraturen, hvor
danske versioner ikke kan konkurrere prismæssigt med de engelske udgaver. En forbedring
bl.a. af de studerendes danskevner kræver jo også, at de i en eller anden udstrækning møder
dansk igennem deres faglitteratur. Det at videregive de videnskabelige resultater til resten af det
danske samfund ser vi som værende noget meget vigtigt og essentielt, og hermed må vi jo sige,
at netop fjernelse af portostøtten fra videnskabelige tidsskrifter og udgivelser er, som også hr.
Søren Søndergaard sagde meget klart, et angreb
på sproget. Det er vi bare helt enige i.
Så er det jo interessant, at kulturministeren
helt har undladt integrationsaspektet i sin redegørelse. At lære et lands sprog er fortsat den
bedste og sikreste vej til integration. Indvandrere og flygtninge spiller i et større og større omfang også en central rolle i det danske sprogs
udvikling. Jeg må endnu en gang påpege, at det
ikke styrker de tosprogedes chancer for at lære

ordentligt dansk, hvis de ikke samtidig er sikret
muligheden for modersmålsundervisning. En
dansk sprogpolitik bør tage stilling til, hvordan
vi som samfund bedst muligt videregiver vores
fælles sprog til udefrakommende, der jo i fremtiden skal være med til at forme og bevare det
kulturelle fællesskab, som sproget udgør.";Bodil Kornbek
72824;Time;"At det er vigtigt med fokus på den sproglige
udvikling også i forhold til børn i institutioner, i
skolen, gymnasiet osv. hersker der slet ingen
tvivl om. Men fokus på sproget har jo intet med
læreplaner i børnehaven at gøre. Det handler jo
ikke blot om at sætte sproglig oplæring og træning på dagsordenen, men det handler så sandelig om at skabe det rette miljø. Det er jo så et område, som regeringen overhovedet ikke taler om
eller på nogen måde ønsker at fremhæve.
Dansk kunst og kultur spiller en central rolle i
videregivelsen af sproget til kommende generationer og også til udlandet. Derfor er det også
vigtigt, at Filminstituttet fastholder det danske
sprog i de danske filmproduktioner. Det er jo de
dansksprogede film, der først og fremmest er
med til at skabe og tolke en national identitet.
Der er en filmskribent, der har udtalt, at måske
bliver dansk film mest international, hvis den
forbliver dansk.
Også andre områder som eksempelvis litteratur, teater og tv har stor betydning både for styrkelse og videregivelse af sproget. Det kræver naturligvis, at der er nogle rammer, som er optimale for også at styrke vækstlaget på disse felter,
men også, at der er midler til at kunne udvikle
og udfordre også i fremtiden.
Vi imødekommer med interesse de anbefalinger, som Kulturministeriets interne arbejdsgruppe er kommet med i »Sprog på spil«, og vi ser
altså frem til nogle helt konkrete initiativer på
området.";Kl. 11.25
74262;title_name;"Tak til fru Bodil Kornbek. Så er det kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil først og fremmest takke for de mange
konstruktive indlæg, som regeringens sprogpolitiske redegørelse har mødt under debatten her
i dag. Jeg kan også konkludere, at ingen her i
Tinget er uenig i det danske sprogs betydning
for vores nationale identitet, ligesom der er udbredt enighed om det overordnede synspunkt,
at det danske sprog skal styrkes, men ikke be-

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)
skyttes gennem restriktioner og andre sprogpuritanske initiativer.
Ingen er jo, som det også er fremgået af debatten her i dag, herre over sproget. Det skal
kunne udfolde sig frit, og det skal kunne modtage fremmede impulser, sådan som det allerede
er sket gennem sprogets historie i flere hundrede år. Men vi er alle overbeviste om den indflydelse, som engelsk har haft på dansk i disse år,
og det har vist sig at være en accelererende påvirkning.
Der er imidlertid ingen grund til at mene, at
dansk er truet som sprog, og regeringen finder
det ikke i overensstemmelse med dansk mentalitet at skride til en generel lovgivning om sproget. Der er ikke tvivl om, at dansk er hovedsproget i Danmark, og jeg vil understrege, at dansk
er et af de 100 mest stabile og konsoliderede af
verdens ca. 6.000 sprog.
Det betyder ikke, at man skal lade stå til over
for den stigende og ret massive påvirkning fra
engelsk, som jo startede efter anden verdenskrig. Vi bør sætte ind på en række relevante enkeltområder, der hver især har central betydning for sprogets udvikling og trivsel.
Det fremgår af redegørelsen, at en lang række
initiativer er sat i gang på de forskellige ministerområder. Jeg tænker bl.a. her på uddannelsesområdet, forskningsområdet og kulturområdet. Redegørelsen er her på linje med det udmærkede sprogpolitiske oplæg »Sprog på spil«,
som et udvalg under Kulturministeriet med Jørn
Lund i spidsen offentliggjorde i september sid-,
ste år.
Der er tale om initiativer, der berører det
sproglige udviklingsperspektiv fra barnet i førskolealderen og helt frem til undervisningssproget på højere læreanstalter. Hvad det sidste angår, slår redegørelsen fast, at dansk fortsat sikres
som hovedsproget i undervisningen i de videregående uddannelser.
Også sprogets forskning er behandlet i redegørelsen, og vi har fundet det væsentligt, at Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling
i samarbejde med Rektorkollegiet vil tage initiativ til at udarbejde en strategi for, hvordan
dansk styrkes, uden at relevante fremmedsprog
nedprioriteres. Begrebet parallelsproghed er den
løsning, som også Lundudvalget pegede på.
,
,";Formanden
76893;Time;"Der er en stor gruppe læsesvage i Danmark.
Det er en persongruppe, som af den ene eller
den anden grund ikke har opnået et tilfredsstil- :
lende niveau med hensyn til læsning og skriv-

4747

ning i skoleforløbet. Her vil medierne kunne
gøre en indsats gennem formidling af en læsevenlig avis eller netavis specielt rettet mod denne gruppe.
Inden for kulturområdet har vi bedt det nyoprettede Kunstråd om at forholde sig til redegørelsen og anbefalingerne i »Sprog på spil«
vedrørende fremme af original ny dansk litteratur, tilgængelighedsgørelse af ældre litteratur digitalt og i bogform samt udbredelsen af kendskabet til dansk litteratur på flere sprog.
Kunstrådet er også blevetbedt om at gøre
støtten til ny dansk dramatik centralt i rådets tilskudsstrategi. Det samme gælder oversættelse
og opsætning af dansk dramatik i udlandet
m.m.
: I den forbindelse vil jeg gerne hævne, at jeg
har besluttet at bevilge l mio. kr. om året i perioden frem til 2009 til udvidelsen af netportalen
»ordnet.dot.dk«, således at der til sin tid vil
være opbygget en database med de centrale
danske ordbøger såsom »Den Danske Ordbog«
og »Ordbog over Det Danske Sprog«. I det senere forløb vil bl.a. også andre ordbøger som
»Gammeldansk Ordbog« og »Holbergordbogen« og meget andet materiale indgå.
Visionen er, at portalen med tiden kommer til
at dække hele det danske sprogs historie fra ru""-,
nedansk til nutiden. Der er kort sagt tale om
bredt at formidle de store vidensressourcer om
det danske sprog, som Det Danske Sprog- og
Litteraturselskab besidder.
Det er et helt nyt projekt, som jeg først i dag
offentliggør at vi vil støtte, og hvor vi vil gennemføre en samfinansiering mellem Kulturministeriet og Carlsbergfondet.
,
, Desuden har Kulturministeriet ^bevilget et beløb på 250.000 kr. til dinddragelse af danske litterære klassikere fra det 20. århundrede på nettet i
Det Kongelige Bibliotek og Det Danske sprogog Litteraturselskabets netportal adl.dot.dk, således at nyere skønlitterære tekster kan føjes til
den allerede udlagte klassiske danske litteratur.
Kunstrådet har netop i disse dage bevilget et beløb til udvidelse af bogserien »Danske Litterære
Klassikere« med skønlitterære titler fra det 20.
århundrede.
Der har i den offentlige debat og også her i
dag været diskuteret, om der skulle skabes større enkelhed i retskrivningen. Jeg er ikke uenig i:
at antallet af dobbeltformer bør kunne indskrænkes, således som også Dansk Sprognævn
har været inde på. I mange tilfælde kan det være
et fremskridt at blive enig om, at et ord kun bør

4748

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

kunne skrives korrekt på én måde. Men jeg vil
samtidig gøre opmærksom på, at sproget ikke
skal forenkles så meget, at dets righoldighed forsvinder.
I den forbindelse vil jeg understrege, at jeg
ikke er tilhænger af, at der skal være større stavemæssig overensstemmelse mellem talesprog
og skriftsprog, end der er nu. Vi kan ikke ændre
stavning af dansk skriftsprog i takt med talesprogets udvikling.
Hvis hver generation staver på sin måde, får
vi for alvor kommunikationsproblemer, og alle
alfabetiserede registre og kataloger må laves om.
En dansk sprogforsker har sagt, at en sådan retskrivningsreform vil koste lige så meget som en
Storebæltsbro, og det vil være et brud på den
kulturelle kontinuitet. Fortiden bliver endnu
mere fjern. Tekster fra tidligere tider bliver vanskeligere at læse. Dansk retskrivning tilegnes
bedst, når der tmdervises ordentligt i stavning,
og når børn udvikler gode læsevaner fra barndommen.
Jeg kan tilføje, at Kulturministeriet ikke har
kendskab til danske sprogfolk, der anbefaler en
sådan radikal tilnærmelse mellem talesprog og
skriftsprog.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
nævne, at dialekter er en rigdom for et sprog.
Det er beklageligt, at de langsomt er udsat for at
udviskes, men det er en udvikling, som vi ikke
selv er herrer over. Jeg kan kun opfordre til, at
interesserede værner om og dyrker deres lokale
dialekt, det være sig i sprogforeninger eller andre sammenhænge.
Vi bruger sproget til at deltage i fællesskabet
på alle niveauer, og så er det jo også sådan, at
modersmålet helt uden konkurrence er det
sprog, man er bedst til at udtrykke sig på.
Regeringen har gennem de initiativer, som er
fremgået af redegørelsen og debatten, sikret, at
det danske sprog styrkes på alle niveauer, og vi
vil fortsat følge udviklingen med henblik på at
sikre, at dansk også i fremtiden vil være et komplet og samfundsbærende sprog.";Kl. 11.30
81371;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
81408;name_party;":
To spørgsmål i første omgang. Ministeren siger,
at der ikke er behov for en sproglov, og at der
ikke skal lovgives på området. Men vi har faktisk allerede nogle love på området, eksempelvis
sprognævnsloven af 1997 og retskrivningsloven
af 1997, så det er ikke noget helt nyt at skride til

lov på området, som jeg mener er vigtigt, sådan
at vi kan skabe nogle gode rammer for sproget.
Mit andet spørgsmål er: Hvorfor de mange
afvigelser fra sprogudvalgets redegørelse og ministerens redegørelse? Det er egentlig en udmærket redegørelse, som sprogudvalget er kommet med. Hvorfor er der de mange afvigelser i
forhold til ministerens redegørelse?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Blot for at slå det fast: Det er meningsløst at tale
om en egentlig sproglov. Jeg ved ikke, om spørgeren vil til at idømme bøder, fordi man siger
for mange øh'er, eller man vrøvler for meget i
Folketingssalen. Så skulle der udstedes rigtig
mange bøder generelt. Så det kan man altså ikke
rigtig forestille sig, for hvad ville være konsekvensen af, at man ikke overholdt en sådan lov?
I forvejen har vi et komplet sprog og en offensiv indgang til det fra hele Folketingets side, og
det mener jeg så at sige er nødvendigt nok, og
det er også klart nok, hvad vores ansvar er, og
hvad vi har tænkt os at tage af initiativer i fremtiden. Så der er ikke brug for en egentlig lov på
området.
Med hensyn til Lundudvalgets præsentation,
som var fremragende, et godt stykke arbejde, så
er det jo blevet brugt som inspirationskilde for
regeringens redegørelse til Folketinget. Der er
hentet utrolig mange gode eksempler og megen
inspiration fra Lundudvalget. Jeg kunne sådan
set være enig i langt det meste af det, som Lundudvalget anbefalede., Det var et rigtig godt stykke arbejde, og det vil man kunne genkende i regeringens redegørelse.
Så der er ikke de store uoverensstemmelser.
Selvfølgelig vil der være nogle konkrete steder,
hvor man er uenig i håndteringen eller i, hvordan man implementerer det. Men det, der stod i
Lundudvalgets arbejde, er jeg principielt enig i,
så godt som det hele.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
83533;name_party;":
Jeg har mange gange understreget, at vi ikke
skal have en sproglov a la Polen eller Frankrig,
hvor man kan risikere at få bøder. Det er jo ikke
det, det handler om. Det handler om at få en
sproglov, der minder lidt om den svenske eller
norske. Der er heller ikke tale om sanktioner,
hvis man ikke bruger sproget ordentligt. Det
handler om at få skabt nogle gode rammer. Det

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)
at have en sproglov er en måde at sætte fokus på
det danske sprog på.
Vi skal ikke ind og blande os i, hvordan man
bruger sproget, eller hvordan man fordansker
fremmedudtryk. Det mener jeg ikke vi skal blande os i som politikere, men hvorfor får vi ikke en
sproglov, der ligesom sætter nogle gode rammer
for dét danske sprog?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Fordi det er unødvendigt. Regeringen har påtaget sig det ansvar løbende at være med til at udvikle det danske sprog, støttet af et meget bredt
flertal i Folketinget. Så godt som alle Folketingets partier er jo enige i strategien om, at det
danske sprog skal udvikles.
Men vi vil ikke putte det danske sprog ind i
en egentlig zoologisk have, hvor det ikke må udvikles, og hvor man stationært fastholder sproget som et konformt sprog, der ikke må blive
udsat for påvirkninger udefra, for selvfølgelig
må det det - selvfølgelig må det det.
Men vi er ,os vores ansvar bevidst og sikrer os,
at det danske sprog kan udvikle sig inden for de
rammer, vi nu engang udstikker. Lad os tage et
eksempel. Når man udgiver opgaver fra universitetet, afhandlinger osv., så vil vi nu bede om, at
der på dansk bliver en mere udførlig redegørelse for, hvad det projekt handler om, end der tidligere har været.
Men samtidig skal man selvfølgelig have mulighed for at dyrke internationale sprog på nogle
studier, engelsk, fransk eller tysk, eller hvad dét
er. Parallelsprog hedder det. Man skal igen passe på, at man ikke bliver alt for protektionistisk.
Man skal passe på, man ikke opfatter dansk som
en anakronisme, men man skal opfatte dansk
som et sprog i en moderne udvikling,, som har
brug for omsorg, men ikke brug for at blive lukket inde. Det er forskellen.

4749

konsekvensløshed, og der er ikke noget for noget i det.
Derfor er spørgsmålet: Hvad nu, hvis de bløde henstillinger ikke bliver efterlevet? Ville det
så ikke være, rart, at man havde et håndtag i
form af en sproglov, som siger: Her skal vi aktivt
udvikle det danske sprog med de og de redskaber?
:
1Kl. 11.40
Så vil jeg godt lige afslutningsvis spørge:
Hvornår er det blevet dansk at sige dot.dk?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis vi tager det sidste først, så er det jo netop
udtryk for, at det danske sprog ikke skal kapsles
ind. Det er nu engang den måde, man udtrykker
sig på inden for it-verdenen, og man må jo regne
med, at dansk er et sprog, som også må kunne
gå i en dialog med andre sprog og med den teknologiske udvikling i den verden, vi lever i.
Se, årsagen til, at vi generelt er imod en sproglov, er, at vi mener, at de initiativer, vi har taget,
er tilstrækkelige. Jeg synes, at det, som hr. Ole
Sohn taler om her, er lidt sådan dobbelttungeagtigt, for det, jeg hørte hr. Ole Sohn angribe Venstres ordfører for, var hele spørgsmålet omkring
de tiltag, vi har besluttet at implementere i folkeskolen. Det er jo netop en konsekvent holdning
til, at man skal lære dansk i folkeskolen, at der
kommer minimumstimetal i 1.-2.-3. klasse inden
for dansk, at vi strammer bekendtgørelsen op
også i gymnasiet med hensyn til læreplaner. I
det hele taget skal man lære noget mere dansk i
skolen. Det er en konsekvent tilgang til det, for
på den måde bliver man relevante samfundsborgere, kan indgå i det demokratiske liv og
komme ud på arbejdspladsen.";Naser Khader
87290;title_name;":
Vi bliver desværre nødt til at sætte dot for ministerens svar. Og så er det hr. Ole Sohn.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
87415;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide, hvil- Ole Sohn (SF):
ke initiativer til sproglov det er, ministeren henJeg synes altså, ministeren taler udenom eller
viser til, for hverken de forslag til sproglov, som forsøger at tale udenom. Når ministeren siger, at
Det Radikale Venstre eller SF er kommet med,
han stort set kan følge hele Lundudvalgets indindeholder noget som helst med protektionisme
stilling, så forstår jeg ikke, hvorfor der ikke er
eller indsnævrethed. Tværtimod.
:
mange flere af de visionære tanker, dér er i
Det, der ligger i regeringens redegørelse, er jo Lundudvalgets redegørelse, som er blevet imdybest set nogle bløde anbefalinger, nogle venli- Iplementeret af regeringen.
ge henstillinger. Jeg tror, det er det, statsministeEt eller andet sted får man fornemmelsen af,
ren ville kalde det rene rundbordssnak. Det er
at regeringen måske gerne med ord ville sige no-

4750

Fredag den 23. januar 2004 (R 8)

get om sprogets vigtighed, men man vil ikke
være med til at sikre i fremtidige generationer, at
dansk er et kulturbærende sprog, som aktivt udvikler sig. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Derfor så en sidste ting. Når ministeren nu
skal efterrationalisere decembers beslutninger,
er ministeren så ikke ud fra en sprogvinkel ked
af, at videnskabelige tidsskrifter er kommet på
negativlisten og dermed har mistet portostøtten
og dermed ikke kan bidrage til at mangfoldiggøre de videnskabelige rapporter på dansk, som
ministeren lige netop har stået og talt for?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu ved jeg ikke, om jeg røber nogen hemmeligheder for SF's ordfører, men mange af de danske
videnskabelige tidsskrifter er skrevet på engelsk. Sådan er den virkelige verden nu engang.
Jeg har ikke noget som helst problem med, at
der skåret i portostøtten. Det er et rent snit. I et
demokrati må man udgive alle de blade, man
selv vil udgive, og man må også selv finansiere
det for de kontingenter, man får ind, og med de
betalinger, der kommer ind.
Så det er et fuldstændig gennemsigtigt demokratisk samfund, vi lever i. Det virker lidt absurd og lidt for omsorgsfuldt, når man vil give
folk penge for at udgive blade, som de har fri ret
til at udgive. I alle mulige andre lande diskuterer man, om man i det hele taget må udgive blade. I Danmark er vi meget glade for, at man udgiver dem, og der er fuldstændig frit slag for et
hvilket som helst blad, der vil udgives.
Vi tager det skridt for skridt i vores udvikling
af det danske sprog. Vi mener ikke, der er brug
for rigoristiske love. Vi mener ikke, der er brug
for en stor, omsorgsfuld sproglov. Vi mener, at
de tiltag, vi har gjort på undervisningsområdet, i
folkeskolen, gymnasiet, de videregående uddannelser, på kulturområdet, er gode. Blot som
et konkret eksempel kan jeg nævne, at i de aftaler, vi har lavet med Danmarks Radio, skal der
nu spilles mere dansk musik i Danmarks Radio,
og der skal tages hensyn til, at der skal tales et
ordentligt dansk. Så vi tager det altså område
for område og sikrer os, at dansk udvikles.";Ole Sohn
90504;title_name;":
Så går vi videre i spørgerækken, og den næste
spørger eller indlægsholder er hr. Søren Søndergaard.

l l

(Kort bemærkning).";Svend Auken
90653;name_party;":
Jeg erkender fuldstæhdig, at der kan være gode
argumenter mod en sproglov, men jeg vil i al
venskabelighed sige til ministeren, at jeg ikke
synes, det er et godt argument at lave en karikatur, sådan noget med, at man skal 10 år i fængsel, fordi man har sagt øh eller sådan noget. Det
er der jo ingen, der har foreslået her. Det er jo
slet ikke det, der er intentionen bag det, vi har
hørt fra De Radikale og fra SF. Så jeg synes, ministeren skal prøve at fokusere på de gode argumenter, han synes han har mod en sproglov.
홢Kl. 11.45
Så har jeg et helt konkret spørgsmål til ministeren med udgangspunkt i, at Lundudvalget jo
bl.a. skriver, at det i høj grad er medierne, som
sætter den sproglige dagsorden. Der kom jo i december et brev fra Forum for Billedmedieoversættere i Dansk Journalistforbund, som ministe.,
ren sikkert også har fået, hvor de foreslår, at man
i public service-kontrakterne skal indføje, at stationstekstning af fremmedsprogede og danske
film og tv-udsendelser skal tage hensyn til seernes gennemsnitlige læsehastighed, defineret
som ca. 12 anslag i sekundet..
Jeg vil høre: Er det et forslag, som ministeren
har behandlet, og hvad er i så fald ministerens
indstilling til forslaget?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er et spændende forslag, som vi selvfølgelig
kigger på. Jeg kan sige, at vi har lavet en ny aftale med Danmarks Radio og med TV 2 om, at vi
sammen med Videnskabsministeriet samfinansierer udviklingen af et talegenkendelsesprogram, som betyder, at dansk fjernsyn forhåbentlig 홢man må passe på med, hvad man lover heroppefra -- senest i løbet af et par år vil opleve, at
der vil være en tekstning af alle danske programmer på fjernsynet.
Udviklingen af det talegenkendelsesprogram
er en relativt kompliceret øvelse. Men nu har vi
bevilget nogle penge til det, og vi har bedt Danmarks Radio og TV 2 om at gå ind i projektet.
Det har de været konstruktive over for. Kulturministeriet har bevilget penge til det, og Videnskabsministeriet har bevilget penge til det. Nu
prøver vi at udvikle programmet, og der vil vi
bl.a. også tage hensyn til det forhold, som hr. Søren Søndergaard er inde på her, og se på, om det
kan spille med ind i udviklingen af et sådant I 홢
-홢
program.

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
92967;name_party;":
Det var med glæde/ at jeg hørte ministeren nævne, at der vil blive taget nogle initiativer til, at
det talte danske sprog vil blive forbedret på
public service-kanalerne.
Jeg spurgte også fra talerstolen, hvad ministeren havde tænkt sig at iværksætte af konkrete
tiltag, og mit spørgsmål går på: Hvad har ministeren tænkt sig konkret at gøre, og hvor lang tid
vil der gå, for vi er altså mange, der er utålmodige, og vi er mange, der synes, det er skrækkeligt .
at høre på den forfladigelse af det danske sprog,
som der sker?
,
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der står i den public service-kontrakt, som Kulturministeriet har lavet med Danmarks Radio, at
de skal forbedre det talte danske sprog i Danmarks Radio, og at de skal være opmærksom på
det. Det vil sige, at de i de årlige tilbagemeldinger, der kommer fra Danmarks Radio, hvor de
viser, hvordan de har opfyldt den kontrakt, vi
har indgået med dem, skal dokumentere, at de :
har gjort noget for det talte danske sprog i Danmarks Radio. Det handler om oplæsere, det
handler om radio- og tv-programmer. Det vil
der blive taget hensyn til, og det vil der blive taget fat p å .
Det samme med hensyn til afspilningen af
dansk musik. Der skal spilles mere dansk musik
i Danmarks Radio i årene fremover. Vi har gjort
det samme med den nye femte radiokanal,: Sky
Radio. Som noget helt unormalt og ikke særlig
typisk borgerligt har vi valgt at sige, at der skal
spilles 30 pet. skandinavisk musik på den nye
kommercielle kanal. Det,er helt uhørt, sandsynligvis i hele verden, men det har vi gjort for at
være med til at fremme dansk musiks udvikling
i Danmark.

4751

det som et hyrdebrev, har ministeren tænkt sig:
at få det skriftligt? Jeg bryder mig ikke om de
gode intentioner/ jeg vil se noget konkret på bordet.
(Kort bemærkning).
, 홢
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Gode intentioner er vel altid gode? Spørgsmålet
er, hvordan de bliver gennemført. Jeg kan love,
at vi holder skarpt øje med det, for det er jo en
sag, som forligspartierne bag medieforliget går
meget op i, inklusive fru Louise Freverts parti,
Dansk Folkeparti.
I den dialog, vi løbende har med Danmarks
Radio, vil vi gøre opmærksom på det, men jeg
ved, at Danmarks Radio også vil melde tilbage
om, hvilke initiativer de har taget på det her område, når de skal afrapportere fra det første år. Vi
vil gøre opmærksom på det i:den dialog, vi har
med Danmarks Radios ledelse.
!";Louise Frevert
95401;Time;"Første næstformand (Svend Allken):
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, siger
vi tak til ministeren. Er der nogen, der ønsker ordet i anden omgang? (Ophold). Det er ikketilfældet. 홢
,
:
I 홢

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om postbefordring.
Af trafikministeren (Flemming Hansen). ,
(Fremsat 17/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

,

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
95890;name_party;":
Forhandling
Som ministeren jo ved, kender undertegnede
godt den public service-kontrakt, der er indgået";Louise Frevert
96016;name_party;":
i medieforliget, så jeg ved også godt, hvad den
Nu kan det jo være svært for en vestjyde at tage
indeholder. Det, som jeg nok er mere interesseordet efter sådan en kvalificeret debat om det ,
ret i at vide, er, hvordan ministeren vil få den
danske sprog, men jeg håber, at det går alligevel.
dokumentation, og hvad dokumentationen går
Jeg vil indledningsvis gerne fastslå, at vi i
ud på.
Danmark har et postvæsen, som vi kan være tilVi bruger alle sammen nogle floskler om nog- ' 홢freds med. Man kan egentlig undre sig over, at
le intentioner, men der kommer aldrig noget
der i så stor en virksomhed ikke oftere, opstår
konkret ud af det. Så har ministeren tænkt sig
problemer i forhold til kunderne. Vi må jo med- 홢
,,

4752

Fredag den 23. januar 2004 (L 121) .

give, at den gamle etat har været underkastet
store ændringer i de senere år, og min opfattelse
er, at de nye udfordringer om øget liberalisering
af Post Danmark er noget, som ledelsen og ansatte har taget op som netop en udfordring.
Nu står vi så med et lovforslag om den fremtidige postpolitik, som bl.a. er affødt af de liberaliseringskrav, der er fra EU, og i den forbindelse
er det så både naturligt og klogt, at vi tilretter
postloven til en ny tid, hvor vi er åbne over for,
at andre kan komme ind på postmarkedet.
Jeg er ikke i tvivl om, at der er nye operatører,
der gerne havde set, at vi havde givet postmarkedet helt frit. Men så længe vi ønsker, at koncessionshaveren skal have en befordringspligt,
hvor posten skal bringes ud til Maren i kæret
uden ekstra portoudgift, må vi acceptere, at koncessionshaveren har nogle rettigheder, som rækker ud over en total åbning af det liberale marked.
Ifølge lovforslaget sker der en liberalisering
af brevmarkedet fra 2005, således at eneretsgrænsen nedsættes fra 100 g til 50 g i 2005. Koncessionshaveren vil fortsat have eneret og pligt
til at opstille postkasser, og koncessionshaveren
skal fortsat have eneret og pligt til at udgive frimærker, og andre postvirksomheder skal have
adgang til mod betaling at gøre brug af koncessionshaverens modtagedatabase m.v.
Praktisk administration af postområdet vil
fortsat blive varetaget af koncessionshaveren,
men med klagemuligheder for at få adgang til at
oprette postnumre. Befordringspligten vil fortsat bestå, men koncessionshaveren har lov til at
yde en øget service, eventuelt mod betaling. Enhedsprincippet fastholdes: det vil sige, at det
ikke er dyrere at sende breve og pakker til og fra
Thisted, end det er at sende til og fra Nordsjælland.
Der bliver bindende kvalitetskrav for både
pakker og breve med en dag til dag-udbringningsprocent på 93. Endelig bliver det frit for
koncessionshaver, om de vil uddele post grundlovsdag og juleaftensdag. Jeg håber her, at der
bliver taget hensyn til postbudene.
Vedrørende postbetjeningsstederne synes jeg
også, at lovforslaget her lægger op til noget fornuftigt. Det har jo i tidens løb været en sag, der
har optaget de fleste politikere, hvorvidt deres
lokale posthus skulle bestå, men den teknologiske udvikling har jo overflødiggjort mange postbetjeningssteder, f.eks. giroindbetalingen, som
er faldet med ca. 70 pet. siden 1990.

Jeg kan også nævne, at det samlede antal breve er faldet fra 728 millioner i første halvår af
2000 til 674 millioner i samme periode i 2003,
dvs. et fald på 54 millioner. Hvis man ganger det
tal op, svarer det til, at der i 2003 er blevet sendt
108 millioner færre breve end i år 2000. Dette
fald skyldes i høj grad overgang til elektroniske
kommunikationsformer.
Som noget nyt indføres der i loven en række
minimumskrav og nogle standardkriterier både
i by- og landområdet. Endelig skal jeg til sidst
nævne, at forsendelser til blinde og svagtseende
personer fortsat vil blive opretholdt, og det vil
være sådan, hvilket Venstre i øvrigt er tilfreds
med, at det kronede posthorn bliver bibeholdt.";Svend Heiselberg
99876;Time;"I Venstre er vi naturligvis åbne over for at diskutere lovforslagets endelige indhold, og med
disse ord anbefaler jeg lovforslaget til videre behandling.";Kl. 11.55
100063;title_name;":
Ordføreren bliver stående, der er tre, der foreløbig har bedt om ordet for at rette indlæg til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
100213;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at stille et spørgsmål til Venstres ordfører. Der er i dag en artikel i Dagbladet
Børsen om, at et flertal i Folketinget ønsker at
ændre på brevkassebestemmelserne, sådan at de
regler, som gælder for etageejendomme og andre bygninger, hvor man har fået byggetilladelse efter 1973 og efter 1974, også skal til at omfatte hele den ældre boligmasse. Nu kan jeg så forstå på ministeren, at det åbenbart ikke er tilfældet, at regeringen går ind for det. Kan Venstres
ordfører sige klart til eller fra med hensyn til, om
Venstre går ind for det her eller ej?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
100827;name_party;":
Det er rigtigt, at det ikke er med i lovforslaget,
og det er, fordi vi synes, det er en sag, vi må
drøfte med de forskellige partier, som tidligere
har stået bag postloven.
Men det er da rigtigt, at man godt kan synes,
at det er lidt tåbeligt, at to bygninger, som ligger
ved siden af hinanden, den ene er fra før 1973 og
1974, og den anden er fra efter 1974, har forskellige regler. I den ene skal de have bragt posten
op, og i den anden skal de selv hente posten.
Her ville det måske være naturligt, at vi i en for-

(595)
Fredag den 23. januar 2004 (L 121)
standig snak i udvalget fandt ud af, hvordan
fremtiden egentlig skal være. Men det er rigtigt,
at det ikke fremgår af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
101563;name_party;":
Jeg ved ikke, om Venstres ordfører helt klart
kunne fortælle mig, om det var et ja til, at man
går ind for at ændre reglerne, eller om det var et
nej, ligesom ministeren siger, altså at man ikke
vil gøre det.
Det er meget interessant, for det har jo nogle
ret vidtgående konsekvenser for etageejendomme og andre steder, og det er jo ganske mange
husstande, det her omfatter. Derfor er det meget
interessant at høre: Hvad går Venstre mest ind
for? Jeg kan godt forstå, at man ønsker at drøfte
det, men hvad er egentlig Venstres holdning? Vil
man gerne det her? Er det rigtigt, som der står i
Børsen, at der faktisk på forhånd er et flertal i
Folketinget for det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
102266;name_party;":
Jeg har ikke hørt, at ministeren har sagt, at han
ikke vil det. Jeg tror, ministeren vil sige, at han
vil være åben over for at diskutere det, og det er
vi også.
Når jeg siger det på den måde, er det, fordi
jeg synes, vi skal finde en løsning på det spørgsmål i størst mulig enighed. Det må vi kunne, for
det er jo trods alt fornuften, der skal sejre i den
sag her, og det tror jeg også at den kan.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
102704;name_party;":
To spørgsmål til Venstres ordfører. Det fremgår
af lovforslaget, at en del af det her er et resultat
af EU's postregler. Ifølge dem skal der fra 2006
ske en liberalisering af brevmarkedet ned til 50
g, mens det i forslaget foreslås, sådan temmelig
ubegrundet, at man skal sætte grænsen allerede
i 2005. Hvad er begrundelsen for, at Venstre vil
støtte en sådan liberalisering, som overskrider,
hvad der er fælles aftaler i EU-regi? Det var det
ene.
Det andet spørgsmål er om det ambitionsniveau, man har lagt for dagen med hensyn til
kvalitetskravene. Det seneste tal for Post Danmarks kvalitet er 95,1 pet., tror jeg tallet er, rettidigt udbragte breve, mens lovforslaget lægger
op til en forringelse med ned til 93 pet. Er det
virkelig noget, Venstre kan støtte, at vi får en sådan forringelse af brevkvaliteten?

4753

(Kort bemærkning).";Morten Homann
103566;name_party;":
Når man har valgt 2005 i stedet for 2006, er det,
fordi man mener, at det ville kunne tjene postvæsenet bedre, at de får en tidligere liberalisering, men det er rigtigt, og det fremgår af lovforslaget, at der er en liberalisering et år tidligere,
men jeg tror, det er en af de ting, som vi eventuelt kan tage op til udvalgsdrøftelse.";Svend Heiselberg
103911;Time;"Vedrørende kvalitetskrav er det ikke tanken,
at kvaliteten skal forringes. Det fremgår jo også
tydeligt, at udbringningen af post har været hurtigere i 2003, end den eksempelvis var i 2002. Så
jeg tror, der er tale om her, at man nu alene tilpasser sig de normer, der vil være inden for EU,
hvor man fastsætter de samme tal her i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
104293;name_party;":
Vi har jo, når vi kigger på præcisionen, et postvæsen, der leverer en ganske høj præcision: over
95 pet. Det kan så godt være, at det er begrundet
i, at man vil tilpasse niveauet til de andre EUlande, men er det virkelig sådan, at hr. Svend
Heiselberg synes, det er rimeligt, at vi, selv om
det danske postselskab, Post Danmark, har vist,
at det er i stand til at levere en bedre kvalitet,
skal opleve en forringelse bare for så at sige at
komme ned på et fælles EU-niveau?
Jeg noterede mig med tilfredshed, at hr.
Svend Heiselberg lagde op til, at vi skulle drøfte
yderligere, om det var nødvendigt med den her
fremrykning af liberaliseringen. Jeg.forstår også
hr. Svend Heiselbergs svar sådan, at det er ganske ubegrundet med den her fremrykning af liberaliseringen. Man kan diskutere, hvor begrundet det er at indføre liberaliseringen fra 2006,
men at Danmark skulle lave en yderligere fremskyndelse af liberaliseringen, kan kun medføre
én ting: Det vil være til skade for Post Danmark
og til skade for kvaliteten af den danske postleverance.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
105380;name_party;":
Som jeg har sagt, er der ikke tale om, at vi får en
forringelse, og det er heller ikke det, postvæsenet præsterer i dag. De har en betydelig flottere
præstation, end man havde i eksempelvis 2002. I
2002 var der 93,6 pct. af brevene, der kom ud rettidigt, og i 2003 var det 95,1 pet., for økonomi-

4754

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)

breve var det 98,1 pet., og for pakker var det 96,2
pct.
'
Så man må sige/at de til fulde lever op til, at
de kan yde en fin præstation, og det mener vi
også de kan. De krav, der er sat ind, er alene af
hensyn til, at det svarer til det, som man foreslår
i EU.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
106024;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg - som
jo nu lægger op til, at det med at fremrykke liberaliseringen godt kan drøftes - om ikke vi kunne
blive enige om, at det i hvert fald ikke er noget,
der skal ind i den her lov.
Vi har jo en uenighed: der er nogle af os, der
mener, at den liberalisering undergraver det
fremtidige grundlag for vores postvæsen og på
lang sigt vil forhindre, at postvæsenet kan opfylde sin såkaldte befordringspligt og nå ud til alle.
Der er så andre partier, der mener, at det godt vil
kunne lade sig gøre at sælge posten og alligevel
bevare dækningen. Det tror jeg så ikke på, men
det er så én debat.
Måske kunne vi indgå det kompromis, at vi
sagde: Det skal ikke ind i den her lov i hvert
fald, og så må vi tage det slagsmål på et andet
tidspunkt. For hvis hr. Svend Heiselberg kunne
give den tilkendegivelse, så ville vi jo have ryddet en sten af vejen for eventuelt at kunne lave et
bredt forlig, som omfattede alle partier i Folketinget. Jeg har fornemmelsen af, at hvis det kunne lade sig gøre med et samlet forlig, der omfattede alle partier, så ville det være godt for også
hr. Svend Heiselberg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107199;name_party;":
Ja, nu kan vi jo ikke stå og lave kompromiser det har jeg ingen beføjelser til - her fra talerstolen, men jeg ved jo, at vi har en fleksibel trafikminister, og jeg tror, trafikministeren er indstillet
på, at vi får det bredest mulige flertal omkring
postloven, så lad os tage en fornuftig snak om
det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
107554;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for det svar: det lukker jo i
hvert fald, ikke af for tingene.
Jeg vil også godt stille hr. Svend Heiselberg et
andet spørgsmål vedrørende det der med, at
man skal til at nedlægge postkasser eller rettere
sagt fjerne brevkassen og flytte det sammen i så-

dan nogle store batterier af postkasser, hvor man
skal gå et langt stykke eller op og ned ad en
trappe. Det er jo ikke alene et problem for dem,
som måske gangbesværet osv., men det er jo
også noget, der mindsker kontakten i lokalsamfundet, f.eks. ude på landet. F.eks. vil postbuddet så ikke længere komme hen og måske kunne
spørge en ældre person, der sidder i et hus, om
der skulle være en regning, som man lige kunne
hjælpe med at betale. Hele det sociale element i
postens arbejde forsvinder jo så totalt.";Keld Albrechtsen
108355;Time;"Skulle man i virkeligheden ikke hellere gå i
den modsatte retning og sikre, at postbuddet
stadig væk på fornuftig vis kunne indgå i at forbedre miljøet? Især i de tyndtbefolkede egne har
det jo haft meget stor betydning. Derfor synes
jeg godt, jeg vil opfordre hr. Heiselberg til at
være meget forsigtig med at begynde med at
tage folks brevsprække fra dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
108753;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan de sociale problemer er i
de 800.000 ejendomme og lejligheder, hvor postkassen er nede i gangen: jeg tror ikke, de er større end dér, hvor man får leveret posten. Men
som jeg har sagt, er det noget, vi må prøve at
snakke om i udvalget.
Jeg har fået mange henvendelser fra postbuddene, som giver udtryk for, at de får ødelagt
både knæ og ben og ryg ved at løbe op og ned
ad trapperne. Og jeg ved jo, at vi her i Folketinget går meget ind for, at befolkningen skal have
motion, og man kan jo godt spørge, om ikke det
var en god motion at få selv at skulle gå ned og
hente sin post - det ved jeg ikke, men det vil jeg
tro. Men selvfølgelig, hvis der er nogle, der har
svagheder, ældre og syge, skal man selvfølgelig
have garanti for, at de selv kan hente den. Men i
det hele taget må vi komme tilbage til det.";Svend Heiselberg
109616;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken.";Svend Auken
109710;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, det er positivt, at
der nu er blevet fremsat det her lovforslag om
postbefordring. Virkelighedens verden gør selvfølgelig dele af den gamle verdens indretning
overflødig, og tidligere tiders succes kan jo vise
sig at være utilstrækkelig til morgendagens udfordringer. Postbefordringen.har jo bare inden

Fredag den 23. januar 2004 (1.121)
for de sidste 10-15 år fået enorm konkurrence
som følge af udbredelsen af Internet og anvendelsen af elektronisk post, og alene derfor er der
behov for at indrette virksomheden til den virkelighed.
Vi noterer os, at der i forbindelse med det her
lovforslag har været nedsat en arbejdsgruppe,
der har udarbejdet et meget grundigt oplæg,
hvorpå hovedparten af lovforslaget hviler. Vi :
noterer os ligeledes,< at en del af opgaven har
været bunden, fordi Danmark har tilsluttet sig
EU's planer om liberaliseringspolitik til fordel :
for at åbne for mere konkurrence.
Som udgangspunkt er vi da også positive
over for store dele af det forslag, som er fremsat.
Men vi vil godt understrege følgende:
Vores indgangsvinkel er, at brugerne også
fremover skal have ordentlig service, og at forsyningssikkerheden ikke må bringes i fare. Folk
skal kunne sende og modtage post til en rimelig
pris og med et ordentligt serviceniveau:
Derfor er vi meget opmærksomme på, at de
eventuelle ændringer - det er jo lidt uklart, kan
jeg forstå - til krav om opstilling af f.eks. postkasser ikke giver handicappede og ældre, som
har problemer, fysiske vanskeligheder eller andet, et dårligere serviceniveau, end de har i dag.
I det hele taget er vi faktisk ret betænkelige
ved de ændringer, der foreslås med hensyn til
opstillingen af postkasser for private husstande,
sådan som det fremgår af rapporten og andre
steder. Vil det her ikke medføre en forringelse af
f.eks. sådan noget som dagbladenes kónkurrencesituation, og er det i det hele taget en service,
som vi ønsker at afskaffe? Vi ønsker i hvert fald
at få meget grundigt belyst, hvad konsekvenser- ,
ne rent faktisk bliver af de her ting. Vi er Også
meget opmærksomme på de arbejdsmiljøproblemer, der selvfølgelig er forbundet med den
måde, der udbringes post på i dag.
I Socialdemokratiet er vi stærke tilhængere af
øget konkurrence på pòstbefordringsömrådet,
hvis det vel at mærke kommer, forbrugerne til
gode ved enten billigere priser og/eller bedre
service, men vi er ikke tilhængere af at gå fra et
offentligt monopol til et privat af slagsen.
'' . . 홢
: . 홢Kl. 12.10
Et offentligt monopol kan vi i det mindste
styre i overensstemmelse med de politiske krav,
vi stiller til service og velfungerende infrastruktur. Når der bliver tale om private monopoler hvad man måske næsten har vanskeligt ved at
kalde det, når vi stadig væk ejer 75 pct., men alligevel - så bliver det altså vanskeligere at styre

4755

gennem en mere generel lovgivning og koncessionsbestemmelser.
홢 . .
:
Derfor er vi meget ioptaget af, at de områder,,
hvor der nu bliver eller i længere tid har været
konkurrence, også indrettes/ sålédés: at der faktisk eksisterer én fri og lige konkurrence. Uacceptabel økonomisk krydssubsidiering må undgås, og tekniske hindringer, må ryddes af'vejen
for dem, der ønsker at byde med på markedet.
Omvendt ønsker vi ikke at sætte forsyningssikkerheden over styr ved at udhule grundlaget
for udbringning af post i økonomisk urentable
områder. Den omkostning skal selvfølgelig indgå i hele konkurrenceOpgørelsen. Derfor vil vi: : I
under udvalgsarbejdet interessere os meget for 홢
den her problemstilling. ,
Der vil også være andre spørgsmål, som vi -i:
forbindelse med udvalgsarbejdet ønsker at få
belyst, men alt. i alt håber vi og ser frem til, at de, ,
principielle holdninger, som jeg har omtalt her,
kan bliver imødekommet, så:vi også kan tilslutte
os forslaget som helhed.
'홢
:,";Henrik Sass Larsen
113548;title_name;":
Så er det hr. Poul Fischer som ordfører.";Svend Auken
113608;name_party;":,
I foråret 2002 blev Post Danmark omdannet til et
aktieselskab, og samtidig fik trafikministeren
bemyndigelse til at sælge 25 pct. af aktierne, et
lovforslag, som Dansk Folkeparti sagde ja til. Ved lovforslagets behandling efterlyste Dansk
Folkeparti de kommende koncessionsbetingelser med baggrund i> at ingen købere vil melde
sig, såfremt de kommende driftsbetingelser ikke
er kendte. Med nogen forsinkelse er det lovforslag, der behandler Post Danmarks koncession,
endelig på banen.
Selv om Post Danmark genererer pæne overskud, venter der svære tider. Man har rationaliseret, effektiviseret og indført ny teknik, fint: 홢
nok, men fremtiden byder på faldende postmængder og øget konkurrence, og det er i lyset
af dette, der skal udarbejdes en ny koncession. .
Dansk Folkeparti går .ind til arbejdet med den
målsætning at sikre borgerne og virksomheder홢ne den bedst mulige betjening, samtidig med at
Post Danmark i et fuldt liberaliseret marked får
nogle arbejdsbetingelser, der bevirker, at virk- !
somheden kan overleve uden tilførelse af offentlige tilskud.
홢
홢
:홢
.홢.
홢홢
Når Dansk Folkeparti tiltrådte et aktiesalg på
25 pct. - og for os gerne mere end 25 :pct. - var .
det med henblik på salg til en strategisk partner

4756

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)

Antallet af omdelingsdage fortsætter uændret
i et mere internationaliseret marked for i sidste
med seks dages betjening, hvilket er fint.
ende at give vore borgere og virksomheder en
Mindstekravene til antallet af postbetjeningsgod postbetjening til en rimelig pris.
steder
er nyt. Der skal herefter være mindst ét
I november 2003 fik vi rapporten »Overvejelbetjeningssted med fuld service i hver kommuser om fremtidens postpolitik«, et nyttigt værkne - med den nuværende struktur vel at mærke
tøj for os politikere, men lad mig blot nævne
nogle af farerne i rapporten: 76 pet. af danskerne - hvilket er i orden.
Derimod sætter Dansk Folkeparti spørgshar internetadgang, giromængden er faldet i
målstegn ved forslaget om krav om mindst ét
årene 1990-2002 fra 115 millioner til 36 millioner
postbetjeningssted i byer med over 5.000 indgiroindbetalingskort, og brevmængden falder
med 6 pet. om året. Endelig har vi her i Folketin- byggere, der ligeledes har et kilometerkrav til
øvrige postbetjeningssteder. Dette bør være i
get umiddelbart før jul vedtaget lovforslaget
byer
med over 2.000 indbyggere. Der findes i
vedrørende offentlige betalinger, NemKontoen.
Danmark 174 byer med mellem 2.000 og 5.000
I det lovforslag indgik elektroniske fakturerinindbyggere, og herfra kan trækkes de byer, som
ger til det offentlige.
er hovedby i kommuner med den nuværende
Jeg behøver vist ikke at sige ret meget mere
om faldet i brevmængder, når elektronisk faktu- kommunestruktur. Uden at kende tallet. eksakt
vil jeg skønne, at der er 50 til 75 byer tilbage,
rering vinder indpas virksomhederne imellem
som bør sikres et postbetjeningssted. Det bør
og senere mellem virksomhed og borger.
medtages, så der ikke er tvivl om, at antallet af
Det er med baggrund i bl.a. disse arbejdsbetingelser, der skal udarbejdes en koncession, der postbetjeningssteder på sigt vil nærme sig mindåbner op for fairness mod andre aktører i marke- stekravet.
10-kilometer-kravet i forbindelse med lukdet, så der kan konkurreres på lige betingelser.
ning af nuværende postbetjeningssteder synes
Jeg vil herefter kommentere nogle af de ænjeg ikke er gennemsigtigt, men vi har bemærket
dringer i den danske postpolitik, som arbejdsde enkelte høringssvars anker over dette.
gruppen foreslår.
Dansk Folkeparti vil gå ind i et konstruktivt
Liberaliseringstakten for eneretsområdet ønudvalgsarbejde.
skes fremrykket til 2005 for breve over 50 g - 1 år
før øvrige EU-lande. Dansk Folkeparti har ikke";Poul Fischer
117374;title_name;":
noget imod ændringen, men har lidt svært ved
at se formålet. Derimod hilser vi en fuld liberali- Så er det hr. Kaj Ikast som ordf... Nej, undskyld,
hr. Keld Albrechtsen har bedt om at måtte stille
sering af brevområdet i 2009 velkommen.";Svend Auken
117622;Time;"spørgsmål.
Modtagerdatabasens placering i Post Dan(Kort bemærkning).
mark ankes der over i høringssvaret fra BranKeld Albrechtsen (EL):
cheforeningen af Danske Distributionsvirksomheder, ligesom Dansk Industri kræver, at adgan- Jeg vil godt spørge hr. Poul Fischer, om det, han
siger, skal forstås sådan, at han er enig med Engen til databasen er betinget af, at oplysningerne
hedslisten i, at vi ikke vil have lukket posthuseer afgørende for markedsadgangen for den påne udeomkring i landet, heller ikke i de bykvargældende virksomhed. Dansk Folkeparti har
terer i de store byer, hvor det er væsentligt at besympati for begge synspunkter.
Dansk Folkeparti hilser ligeledes velkommen, vare posthusene? Forstod jeg det signal rigtigt?
at enhedstakstprincippet fortsætter af hensyn til Det vil glæde mig, hvis Dansk Folkeparti også
har den opfattelse.
vore yderområder.
10-kilometer-grænsen kan f.eks. vise sig ikke
Prisloftet på eneretsområdet videreføres med
at være tilstrækkelig til at sikre, at de tyndtbefolet andet indeks, nemlig tjenesteprisindekset i
stedet for forbrugerprisindekset, ligesom effekti- kede egne får posthuse. Jeg vil være meget glad
for at få den tilkendegivelse.
vitetskravet på 1 pet. fjernes. Mon det dog har
nogen betydning med den korte levetid, enerets(Kort bemærkning).
området har tilbage?
Sanktionskravene i forbindelse med postkva- Poul Fischer (DF):
Især omkring 10-kilometer-kravet sagde jeg, at
liteten hilser Dansk Folkeparti velkommen. Det
jeg
ikke kunne se, at det var gennemsigtigt. Nu
er et nyt element, som man måske burde lade
stige et par procent.

Fredag den 23.,januar 2004 (L 121)
har vi jo et udvalgsarbejde foran os, og så må vi
jo se, hvordan vi kan få skåret det til.
Det største problem ser jeg i, at man har sat en
grænse på 5.000 indbyggere for et postbetjeningssted. Når de reelle tal kommer frem, så er
det, som jeg siger, måske 50-75 postbetjeningssteder, det drejer sig om, og så kan man sætte
det tal ned til 2.000.
Postbetjeningen ligger os selvfølgelig meget
på sinde, og postbetjeningsstederne ligger os
selvfølgelig meget på sinde, men vi skal da selvfølgelig også forholde os til det i forhold til et
faldende marked.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
119847;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke synes, svaret var fuldstændig krystalklart, desværre.
Men så vil jeg godt spørge: Hvis man så ser
på det med, at man måske risikerer at få længere
til sit posthus, hvis det viser sig, at det, der ligger i lovforslaget, ikke sikrer tilstrækkelig mange posthuse, og man så samtidig står i den situation, at ens postkasse skal flyttes væk fra brevsprækken og et eller andet sted langt pokker i
vold ud i et skel, altså hvis man både får meget
langt til posthuset og samtidig skal ud i skellet
og man måske ikke går helt godt og man egentlig godt ville have postbuddet til at kunne komme forbi og tage en regning med og få den betalt, er vi så ikke derhenne, hvor det bliver en
samlet forringelse, som Dansk Folkeparti ikke
vil kunne stå model til?";Keld Albrechtsen
120629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
120666;name_party;":
Jeg håber, hr. Keld Albréchtsen lagde mærke til,
hvad jeg sagde om koncessionen, og i hvilken
ånd den skulle udarbejdes. Den skal udarbejdes
med den målsætning at sikre borgerne og virksomhederne den bedst mulige betjening, samtidig med at Post Danmark skal kunne fungere i
et faldende marked. Det er med udgangspunkt i
det.
Hr. Keld Albrechtsen taler så om postbetjeningssteder og postkasseplaceringer ved ejendommene samtidig, men det har jo ikke noget
med hinanden at gøre...
Dansk Folkeparti går ind i det her arbejde
med at sikre, at vi får en så god postbetjening
som overhovedet muligt med de rammer, et
postvæsen har at arbejde i fremover. Men jeg ser

4757

store faresignaler i de betingelser, koncessionen
kommer til at arbejde under.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
121455;name_party;":
Nu fik hr. Keld Albrechtsen ikke helt svar på
det, men så kunne jeg måske prøve at spørge ind
til det: Hvad er præcis Dansk Folkepartis holdning til det spørgsmål, vi tidligere har haft oppe
omkring brevkassebestemmelser og om at afskaffe denne her særregel om, at bygninger fra
før 1973-74 er undtaget fra, at man skal sætte
brevkasser op i skel, og at der for etageejendomme skal være brevkasser nede i stueetagen?
Så vidt jeg forstår på dagens udgave af Børsen, så er Dansk Folkeparti med på, at det her
bliver afskaffet: der skal bare være en overgangsperiode. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
122083;name_party;":
Der er ikke tvivl om, at Dansk Folkeparti da ser
det som en serviceforringelse, men når vi skal se
på summen af alle de tiltag, der skal gøres, jamen så er det måske et emne, der skal bringes på
banen. Jeg har løftet sløret for, at hvis der er en
god bredde i dette Folketing, der vil være med
til at lave en fornuftig ordning, så går vi ind i en
positiv dialog om det. Jeg har nævnt, at kan vi få
en lang overgangsordning på 10 år til at få det
her implementeret, og kan vi få et retskrav på, at
pensionister kan få posten leveret ved døren, jamen så er vi positive med hensyn til at gå ind i
en drøftelse af det.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
122741;name_party;":
Det vil sige, at Dansk Folkepartis stillingtagen
afhænger af, om andre i Folketinget kan være
med på det - altså hvis der er et bredt flertal. Så
må jeg spørge: Hvor bredt skal det så være, for
at Dansk Folkeparti går ind for det?
Det vil sige, at man har parkeret sin egen stillingtagen henne hos nogle andre partier, for
man vil åbenbart kun være med, hvis der er
nogle andre, der er med på det. Er det ikke lidt
underligt? Enten er man vel for, at man ændrer
de her ting, eller også er man imod, og så må
man vel prøve at skaffe flertal til det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
123328;name_party;":
Jamen som udgangspunkt er vi imod at lave den
her ændring, men der skal jo strikkes et forhå-

4758

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)

bentlig stort forlig sammen omkring det her, og
er det et afgørende element for øvrige partier i
det her Folketing, så har vi sagt, at så er vi bevægelige over i retning af de ordninger, jeg lige
nævnte for lidt siden.";Poul Fischer
123719;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækkeri.";Svend Auken
123799;name_party;":
Det er jo ikke sådan lige at gennemgå denne her
bog på de minutter, der er tildelt. Jeg synes, vi
har fået nogle vældig gode gennemgange af lovforslaget.
Der er nogle af tingene, jeg lige vil trække
frem.
Når man siger, at der er tale om en forringelse
af målsætningen, så er det ikke rigtigt. Kommer
man hele bogen igennem, vil man opdage, at de
93 pet. er en minimumsgrænse. Hvad der har
været hidindtil, var ikke nogen minimumsgrænse, hvor man kunne straffe postvæsenet med bøder, hvis de ikke levede op til det. Det kan man
efter de nye kriterier, og dermed er det egentlig
en opstramning af postloven, at man kræver et
minimum på 93 pet. Tidligere har man kun skrevet, at man ligger deromkring, men der har ikke
være nogen straf eller lignende i forlængelse af
det. Dermed ser jeg det her som en opstramning.
Så vil jeg gerne sige, at der nok er nogle ting,
der mangler i det her værk, men det er begrundet. Det er ikke mindst en kommentar til det sidste spørgsmål, der blev stillet fra Socialdemokratiets ordfører. Sidste gang vi behandlede det her,
havde vi taget det hele med med postkasser og
alt muligt, og da blev det stemt ned i Folketinget. Jeg synes, det er godt, at ministeren ikke har
taget det med. Nu kan vi få en fri debat i udvalget om alle disse tvivlsspørgsmål, og når vi skal
gå hele bogen her igennem, er der jo mange ting,
vi skal igennem. Det tager i hvert fald som minimum en måneds tid, inden vi i udvalget kommer igennem de tvivlsspørgsmål.
Fra et konservativt synspunkt skal jeg sige
det rent ud: Vi går efter et stort, bredt forlig, og
jeg håber, udvalget kan samles, ligesom vi altid
har gjort tidligere.";Kaj Ikast
125447;Time;;Kl. 12.25
125480;title_name;":
Tak til ordføreren.

Hr. Henrik Sass Larsen. Man må gerne melde
sig, før de ærværdige ordførere er på vej ned ad
trapperne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
125647;name_party;":
Undskyld, formand, jeg var bare overrasket
over, at talen sluttede så hurtigt.
Jeg sad nemlig og prøvede at lytte efter, hvad
der blev sagt om de her brevkassebestemmelser.
Vi mener faktisk, det er et stort spørgsmål: det er
ganske mange husstande, det her omfatter, og
for en del mennesker vil det, om jeg så må sige,
også være en væsentlig forringelse i forhold til
den service, de får i dag. Når man kigger på arbejdsgruppens forslag til, hvad man egentlig har
forestillet sig her, kan man se, at der jo er tale
om, at man vil gå væk fra den service, man yder
i dag. Derfor er det jo spændende nok at vide,
hvad de enkelte partier mener.
Der er det, jeg får at vide, at Det Konservative
Folkeparti ikke mener noget, ud over at det skal
være bredt. Men er man for det, eller er man
imod det? Det er sådan lidt væsentligt som udgangspunkt for en drøftelse.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
126540;name_party;":
Det kan være, jeg ikke udtalte mig tydeligt nok.
Sidste gang vi lagde forslaget frem, stod vi for
den holdning, men da var der ikke flertal for det
i udvalget, og så bøjede vi os.
Så siger jeg med fulde demokratiske rettigheder og også som formand for udvalget, at så er
det bedre, at ministeren ikke lægger det frem i
forslaget: så skal udvalget nok finde ud af, hvad
der skal stå i den lov, når vi er færdige. Det kaldes parlamentarisk indflydelse, og det går vi
faktisk ind for.";Kaj Ikast
127056;title_name;":
Så tror jeg, vi kan sige tak til hr. Kaj Ikast og gå
videre i ordførerrækken.";Svend Auken
127154;name_party;":
Når man læser lovforslaget, kan man godt lidt få
det indtryk, at vi taler om et postvæsen, en virksomhed, som er i krise, og at det på mange
punkter er nødvendigt at justere de krav, der bli-'
ver stillet, nedad. Det var måske noget af det,
man ville forvente man ville gøre med en virksomhed, som havde brug for en hjælpende
hånd. Jeg synes, det er på sin plads lige at slå
fast sådan til indledning, at det sådan set ikke er

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)
tilfældet. Post Danmark er en velfungerende
virksomhed, som har en overordentlig sund
økonomi, og i sammenligning med andre europæiske postvæsener er det af ganske høj kvalitet, det, der foregår. Det synes jeg er vigtigt at
have i baghovedet, når man vurderer justeringen af kravene på de mange forskellige områder, som ligger i lovforslaget.
En anden bagvedliggende ting er hele diskussionen om den liberaliseringsproces, som det
her forslag jo også går ind i. Det er klart, at der
har været en drøftelse og en beslutning i EU-regi
om at liberalisere. Jeg synes, og SF synes, at det
krav om at liberalisere postvæsenerne fra EU's
side er temmelig ubegrundet.
Det er meget svært at se, hvad det er, gevinsterne vil være ved det, men det ses klart, at der
er nogle forringelser, specielt når det drejer sig
om at sikre et tilstrækkelig højt kvalitetsniveau
uden for de store byer. Så selve EU-kravet om liberalisering er ret svagt begrundet.
Det bliver så endnu værre, når man i lovforslaget foreslår at fravige EU-bestemmelserne, sådan at man liberaliserer endnu hurtigere: at man
fremrykker liberaliseringen fra 2006 til 2005. Der
er ikke skyggen af et argument for den øvelse:
det er ren ideologi. Alligevel vælger man altså at
stille forslag om, at man skal liberalisere hurtigere end de fælles krav.
Når man kigger på selve ambitionsniveauet
for postkvaliteten, er det også svært at se begrundelsen for det. Post Danmark har haft en
kvalitet, som har ligget - selvfølgelig med svingninger over og under - på omkring 95 pct. rettidig levering af brevene. Alligevel skruer man
ambitionsniveauet ned, så man gør de 95 pet. til
en målsætning, og de 93 pet. til det bindende
krav, som kan sanktioneres. Det er efter SF's opfattelse et relativt lavt ambitionsniveau for et
kvalitetskrav, især når man faktisk ved, at Post,
Danmark kan gøre det bedre.
Endelig er det et stort og kryptisk spørgsmål,
hvad der egentlig skal ske med postbetjeningsstederne i henhold til forslaget. Det fremgår ikke
af forslaget, hvad der præcis skal foregå. Det
fremgår ikke af nogen af høringssvarene, præcis
hvad der skal ske med antallet af postbetjeningssteder, ud over at det klart kan forventes, at der
vil blive væsentlig færre postbetjeningssteder.
Det er efter SF's opfattelse ganske enkelt ikke
tilstrækkeligt at gøre det på den måde. Hvis
man er i gang med en proces, hvor man vil liberalisere, så er det altså også nødvendigt at stille
nogle meget mere håndfaste krav, som sikrer, at

!

4759

man også i udkantsområderne kan få et tilstrækkelig fintmasket net af postbetjeningssteder.";Morten Homann
130204;Time;"Så vil jeg komme hr. Henrik Sass Larsen i forkøbet og knytte et par bemærkninger til spørgsmålet om brevkasseanlæg. Det er klart SF's opfattelse, at man skal afskaffe den ordning, som
gælder for gamle ejendomme fra før 1973 og
1974, så der af hensyn til de mange postbude,
som bliver slidt ned af at gå op og ned ad trapperne i de danske beboelsesejendomme: er ens
regler for alle ejendomme.
Vi synes, det kan fungere glimrende, og vi
forestiller os, at man måske endda kan lave en
udvidelse af den eksisterende ordning for folk,
som er ældre eller handicappede eller på anden
måde har svært ved selv at hente posten, så de
stadig væk kan få posten leveret til døren.
Der er altså en række problemer forbundet
med det her forslag. Jeg kan også nævne, at der
er problemer omkring tilkøbsydelser, som kan
være med til at presse det i retning af, at selve
grundydelsen, som alle får uden at betale ekstra
for det, bliver forringet. Der er det, at prisreguleringen bliver hævet, så vi kan risikere, at det bliver væsentlig dyrere at sende post, end det er i
dag. Endelig er der det, at man bruger sådan noget som kommunerne som referencepunkt for,
hvor finmasket posthusnettet skal, være, netop
som vi står over for en kommunalreform. Sluttelig er der det, at det ikke vil være sikret, at der, er
nogle klare tidskrav til, hvornår på dagen posten skal leveres.
Vi må sige, at der er nogle grundliggende
problemer med det her forslag. Der er en lang
række ting, som vi skal have kigget nærmere på
i udvalget, før SF vil kunne støtte forslaget.";Kl. 12.30
131776;title_name;":
Der er foreløbig to indlæg til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131861;name_party;":
Jeg vil gerne først udtrykke anerkendelse for
den melding omkring liberaliseringen, som hr.
Homann kom med. Jeg kan håbe, at det er en tilkendegivelse, som også har et mere generelt perspektiv for SF, det ville jo være dejligt.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til det om postkasserne og brevsprækkerne. Jeg går ud fra, at
hr. Homann må være enig med mig i, at hvis vi
politisk fastsætter et bestemt serviceniveau, må
man gennem aftaler og overenskomster sikre, at
arbejdsmiljøbestemmelser osv. kan overholdes.

4760

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)

Det kan ikke være sådan, at vi siger, at fordi der
for indeværende måske er et arbejdsmiljøproblem, skal vi af den grund sænke serviceniveauet. Hvis vi indførte det princip i almindelighed,
tror jeg, hr. Homann kunne se, at vi ville være
ilde stedt.
Formålet med det her er jo at fyre folk. Formålet er at spare 100 inio. kr., det vil altså sige
tilsvarende afskedige en enorm mængde medarbejdere i postvæsenet. Det tror jeg altså ikke på
at arbejdsmiljøet bliver bedre af, det må jeg sige
til hr. Homann.

nettoresultatet bliver det samme, nemlig en forringelse af arbejdsmiljøet.";Keld Albrechtsen
133009;Time;"Det er muligt, at postbudene har forestillet
sig, at hvis de kunne blive fri for at gå op i opgangene, ville de være det samme antal postarbejdere til at gå rundt med posten nede i gadeniveau, men sådan bliver det jo ikke. Resultatet
bliver, at en hel masse postarbejdere bliver afskediget, samtidig med at vi får et ringere serviceniveau. Det kan SF da ikke i ramme alvor støtte!

(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
133429;name_party;":
Uanset hvad andre kan have af bevæggrunde til
det her, så synes jeg, der er en vigtig kerne i det,
som handler om, at for de postbude, som skal levere den stadig faldende mængde post, er det
altså en hård belastning at skulle levere hver
eneste bunke post ved døren.
Det ville selvfølgelig have været en stor beslutning at træffe, at det skal man ikke gøre længere, hvis der ikke var nogen som helst erfaring
med det. Men nu er det faktisk sådan, at vi i en
del år har haft en ordning, hvor nye ejendomme,
både etageejendomme og nogle enkeltstående
huse, har været underlagt bestemmelser om, at
posten skal leveres i stueetagen og ved skel. Det
har faktisk været en ordning, som har fungeret
ganske udmærket: en ordning, som man i øvrigt
også har i adskillige af vores nabolande.
De to ting, man må veje op mod hinanden, er
altså den begrænsede serviceforringelse, der ligger i det, og så den store forbedring af postbudenes arbejdsmiljø. Uanset hvordan man vender
og drejer det, vil det stadig væk være en belastning af arbejdsmiljøet, hvis man tvinger postbudene til at skulle levere post på hver etage. Så
hvis man laver den afvejning, er der ikke for mig
nogen tvivl om, at det er vigtigt, at vi får stillet
kravene om, at der skal være brevkasser.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
134722;name_party;":
Jeg har det grundlæggende sådan, at hvis man
har et alvorligt sundheds- og arbejdsmiljøproblem, som de her mange trapper udgør - et
postbud skal måske i løbet af en arbejdsdag løbe
op til 5. sal i 60-70-80 opgange - synes jeg ikke,
at man bare kan lukke øjnene for det arbejdsmiljøproblem, fordi der også kan være nogle problemer med antallet af stillinger i den anden ende.
Det synes jeg er en diskussion, som man bliver nødt til at tage op. Det kan godt være, at hr.
Keld Albrechtsen vil lukke øjnene for den diskussion. Men for SF er det altså ret væsentligt, at
postbude er nogle af de mennesker i det her
land, som har et meget alvorligt og nedslidende
arbejdsmiljø, som giver problemer. Det bliver
man nødt til at forholde sig til.
At det så bliver sat ind i en sammenhæng i et
lovforslag, hvor der sker en række andre forringelser, er en helt anden sag, men man kan altså
ikke lukke øjnene for, at det her er et alvorligt
problem for landets postbude, og at vi har erfaringer, som viser, at den løsning, som ligger lige
for, nemlig etablering af brevkasseanlæg, faktisk
er til at leve med for langt de fleste mennesker.
For dem, der ikke kan leve med den, findes der
en dispensationsordning, så de alligevel kan få
posten leveret til døren.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
136013;name_party;":
Jeg vil gerne stille et opfølgende spørgsmål, for
jeg spurgte faktisk hr. Morten Homann, om han
kunne forestille sig, at en besparelse på mere
end 100 mio. kr. kan medføre en forbedring af
arbejdsmiljøet. Det kan jo ikke lade sig gøre.
Hvis man skal hente en sådan besparelse, skal
man fyre folk, og så skal postbudene altså rende
længere. Det kan så godt være, at de skal rende
hurtigere og længere i horisontalt niveau, men

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136483;name_party;":
For at følge op på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål vil jeg sige, at man selvfølgelig løser et arbejdsmiljøproblem for en del postbude, for de
har ikke noget job bagefter. Det er jo den måde,
rationaliteten og besparelsen indgår.
Det, som jeg synes er lidt vanskeligt, og som
jeg vil høre SF's kommentar til, er: I rapporten er
der nogle meget rørende og lange passager om,

(596)
Fredag den 23. januar 2004 (L 121)
hvordan postarbejdernes arbejdsmiljø er osv., og
det synes jeg er alvorligt nok. Jeg fatter bare ikke, hvorfor de ikke har gjort noget ved det i
form af at indrette arbejdspladsen. Det er det
første.
Det andet: der står i rapporten, er, at man efterfølgende eventuelt kan åbne op for at lave
brugerbetaling - det foreslår Post Danmarkhvor man så fremover også kan få lov til at få sin
post ind ad brevsprækken, bare man betaler lidt
ekstra for det. SF går vel ikke ind for, at man åbner op for den mulighed?
(Kort bemærkning).
:";Henrik Sass Larsen
137448;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Når vi snakker om
dispensationer fra en generel regel om, at der
skal opstilles brevkasseanlæg, er det tilsvarende
den regel, vi har i dag, hvor det kan være pensionister, folk med handicap eller lignende, hvor
der er en visitation, en objektiv grund til: at de
skal have posten leveret til døren.
Jeg vil sige til hr. Henrik Sass Larsen, at der er
mange problemer, man kan løse ved at indrette
arbejdspladsen anderledes. Vi kunne løse mange arbejdsmiljøproblemer her i Folketinget ved
at indrette arbejdspladsen anderledes. Vi har .
forsøgt at indrette vores arbejdsplads anderledes, ved at hr. Henrik Sass Larsen kan blive siddende på sin plads og stille spørgsmål til mig i
stedet for at skulle herop.
Men det er ret svært at indrette de danske
postbudes arbejdspladser anderledes, al den
stund det er det danske samfund, de danske byer, de danske bygninger, som postbudene går
rundt i. Uanset hvilken vedtagelse, vi måtte lave
herinde, er der stadig væk bygninger, hvor der
skal gås på trapper op til 5. sal. Det er ikke noget, vi kan træffe beslutninger om at det må man
ikke. Det, vi kan træffe beslutning om, er, at
postbudet kan slippe for at rende op i 80-90 opgange i løbet af en arbejdsdag med nedslidning
af sin krop til følge.
:
(Kort bemærkning).";Morten Homann
138761;name_party;":
Med det overblik, som SF's ordfører har over, .
hvordan arbejdssituationen er for de nuværende
postbude, må han også kunne røbe, om det også
indebærer det samme alle de steder, hvor der
ikke er etageejendomme. De steder er jo også
omfattet af det her. Der bliver jo ikke nogen stor
forskel på det længere. '
I :

4761

Når vi i dag i Børsen kan se en storsmilende :
formand for Post Danmark melde, at de kan
spare 130 mio. kr., er det så ikke temmelig klart,
hvor de penge skal komme fra? Der er kun et
eneste sted, hvor man kan finde 130 mio. kr., og
det er ved at afskedige personale i stor stil, fordi
man tilsvarende vil presse'nogle længere ruter
igennein til de postarbejdere, der er, tilbage. Det
får man formentlig ikke ét hak bedre arbejdsmiljø af. Er ordføreren ikke enig i det?
: :
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Henrik Sass Larsen
139606;name_party;":
Jeg synes ikke, at man kan løse et arbejdsmiljøproblem ved, som hr. Henrik Sass Larsen lægger
op til, bare at lukke øjnene - fordi det vil koste
stillinger i den sidste ende, må vi presse de stakkels postbude op ad de trapper, for ellers er det
folk, som mister deres job.
Man bliver nødt til at forholde sig til virkelighedens verden: som hedder, at der er adskillige
postbude, som hver eneste måned bliver nedslidt af, at de har et ekstremt hårdt arbejde. Det
problem bliver vi nødt til at forholde os til. At
det så bliver sat ind i en sammenhæng, hvor der
sker en række andre forringelser, sOm Post Danmarks ledelse uden tvivl kan se nogle økonomiske fordele i, er en anden sag.
Lad os bare diskutere de forringelser, men
lige netop i det her tilfælde mener jeg faktisk, at
der er en saglig grund til at gå ind og stille krav
om, at man udvider den ordning, som har eksisteret i mange år, til også at omfatte de ejendomme, som er lavet før 1973 og 1974.
. Kl. 12.40
Martin Lidégaard (RV):
Det Radikale Venstre forholder sig i udgangspunktet positivt til det fremsatte forslag, som vi
synes balancerer godt mellem de svære hensyn
til det, man kunne kalde det sociale hensyn i
postbefordringen, nemlig at alle danskere kan få
posten ud, at der er tilpas mange betjeningssteder, og det, at yi samtidig har gang i en liberaliseringsproces, som er helt nødvendig for også at
sikre brugerne konkurrencen og dermed priser
og service på længere sigt.
홢, : : 홢
Det er en delikat balance, fordi der er nogle
, hensyn at tage, som liberaliseringen ikke kan tage, og som vi derfor skal have indbygget i en regulering og lovgivning. Hele dette lovforslag
kommer jo på et tidspunkt, hvor rammen, kan man sige, om den måde, vi: kommunikerer med
hinanden på, er en heftig digitalisering, som un-

4762

l

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)

dergraver papirbrevenes tid, og som foregår så
hurtigt, at man næsten ikke kan følge med, og
som dermed også indvarsler en helt ny måde for
mennesker at,komm'unikere på både nationalt
og internationalt.
: Det skal man have i baghovedet, for alt, hvad
vi beslutter i forbindelse med dette lovforslag,
sker jo på baggrund af et vigende marked, og
derfor bliver der et stadig større misforhold mellem det, Post Danmark kan tjene på almindelig
post, og de særlige ydelser, som vi gerne vil
have Post Danmark til at yde. <
Der er tre områder, som især har. været omdiskuteret i dag. Det ér især to af dem, der er
blevet diskuteret, men der er også et tredje, som
burde måske have været diskuteret lidt mere, og
de områder vil jeg koncentrere mig om.
Det har været diskuteret, hvor mange postbetjeningssteder man skal have. Det er, som flere
har været inde på, lidt svært at gennemskue,
hvilke konsekvenser det fremsatte lovforslag
egentlig vil få, ,bl. fordi vi står over for Strukturkommissionens arbejde: som skal fastlægge
antallet af -kommuner:-,for hvad kommer det så
til at betyde, at man skal have mindst et i hver
kommune? Bliver det for lidt eller for :meget?
Det er der er grund til at kigge nærmere på. Jeg
synes, vi skal have en fleksibel tilgang til det,
både med transportable betjeningssteder, synergieffekter med købmandsbutikker osv., som der
også er lagt op til.
<
:
Det andet område, som har været omdiskuteret, er spørgsmålet om postkasser i ældre byg- 홢
ninger. Her må jeg sige, at vi også går efter at få
et bredt forlig og vil kigge åbent på det, men vores udgangspunkt er nok det samme som SF's,
nemlig at vi synes, at der både er et hensyn til
postbudene og et hensyn til det forhold, at postvæsenet, uanset hvad vi gør, kommer til at skulle indrette sig på en virkelighed, hvor de har
færre breve at tjene penge på og derfor bliver
nødt til at skære i omkostningerne. 홢
Her: synes jeg måske, at vi har et område,
hvor vi, der har boet i mange år i gammelt etagebyggeri, må sige, at det er meget sjældent, at vi
når at få post om morgenen. Hvor stor en ulempe er det, at vi skal tage den med op, når vi kommer hjem? Jeg forudsætter selvfølgelig, at vi finder en ordning, hvor alle handicappede og
gangbesværede stadig uden omkostninger, kan
få den bragt til døren: hvis de vil have det, så det
ikke bliver basis for tillægsydelser osv.
Nu skulle jeg så hilse og sige som handicapordfører, at det desværre ikke er særlig mange

gangbesværede eller handicappede forundt at
bo i gammelt etagebyggeri, da der meget sjældent er elevatorer, men de, der gør det, skal selvfølgelig-have posten bragt til døren.
Det tredje område, som har været lidt mindre
diskuteret i dag, som jeg gerne vil fremhæve, er
hele diskussionen om modtagerdatabaser. Her
synes jeg, vi skylder os selv under udvalgsarbejdet virkelig at kulegrave området. På den ene
side skal vi have sikret en central modtagerdatabase, og det koster nogle penge at have sådan en
og vedligeholde den. På den anden side må vi
også være enige om, at den ikke skal udvikle sig
til at blive en malkemaskine i forhold til konkurrenter til Post Danmark og alle mulige andre ftivillige folkelige organisationer, som gerne vil
trække på sådan en database.
Jeg synes, vi skal kigge grundigt på det forslag, der er fremsat. Jeg vil ikke afvise det, men
jeg synes, vi skal kigge grundigt på erfaringerne
fra andre lande og på, hvordan vi sikrer en helt
præcis fastsættelse af den pris. Det er muligt, at
vi helt kan overlade det til Konkurrencestyrelsen, men det er også muligt, at vi skal ind og
kigge lidt grundigere på det.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at jeg glæder mig til at komme i gang med forhandlingerne, for jeg tror, vi kan finde et godt forlig.";Morten Homann
145172;Time;"Det kunne være sjovt, hvis der kommer en
ordførerrunde til. Socialdemokratiets ordfører,
hr. Henrik Sass Larsen,, har jo haft meget travlt
med at spørge alle andre partier, hvad de mener
om postkasserne: i de ældre bygninger, men det
er ikke fremgået helt klart, hvad Socialdemokratiet mener, og hvis hr. Henrik Sass Larsen kom
herop en gang til, kunne det da være interessant
at høre, hvad Socialdemokratiets holdning til 홢
det punkt egentlig er.";Kl. 12.45
145653;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er hr. Keld Albrechtsen.";Svend Auken
145749;name_party;":
Jeg synes, den sidste bemærkning er lidt overraskende, for jeg synes, hr. Henrik Sass Larsen har
udtrykt fuldstændig krystalklart, at man ikke
ønskede en forringelse her. Jeg skal selvfølgelig
ikke stå her og tolke hans ordførerindlæg, men
det overrasker mig bare lidt, at hr. Lidegaard
ikke havde opfattet det.
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til ministeren, for jeg synes faktisk, ministeren har be-

, Fredag den 23. januar 2004 (L 121)
stræbt sig på at lytte til partierne ved forberedelsen af lovforslaget og også klart har signaleret,
at vi skal have et åbent og grundigt udvalgsarbejde, som har det principielle formål at samle.
helst alle partier bag et forlig. Det synes jeg er et
fornuftigt signal, som ... undskyld, hr. formand.,
Lampen lyser, men jeg går ud fra, at jeg har lidt
mere taletid.";Keld Albrechtsen
146595;title_name;":
Jo, jo, jo, jo.
i";Svend Auken
146636;name_party;":
Jeg synes, det er et fornuftigt signal, og det kunne måske endda danne model for andre ministre.
Så til indholdet i sagen, hvor der jo er forskellige problemer. Jeg har nævnt over for hr. Heiselberg, at det ville altså være virkelig befordrende for at finde et bredt forlig, hvis vi kan
undgå, at der kommer bestemmelser om fremrykket liberalisering ind i lovgivningen. Det er
nævnt over for ministeren og de andre partier, at
det er altså et meget vigtigt punkt for os, jeg kan
forstå, at det er det også for SF, og jeg kan ikke
forstå, hvorfor det skal være en mærkesag for regeringen at få fremrykket ikrafttrædelsen med 1
år.
Så er der hele debatten om brevkasserne og
arbejdsmiljøet. Hr. Morten Homann siger, at der
er et,arbejdsmiljøproblem, og: at vi må forholde
os til det. Ja, selvfølgelig må vi det. Når der er. et
arbejdsmiljøproblem, skal det løses, for vi kan
selvfølgelig ikke acceptere, at en statsejet virk-.
somhed år ud og år ind kører videre med et
uløst arbejdsmiljøproblem. Det siger sig selv. <
Men det siger også sig selv, at løsningen på
problemet ikke kan være at fyre en hel masse
medarbejdere, fordi det hele går ud på at spare
penge. Det er, som om hr. Homann ikke har forstået, at de. penge skal hentes ved at fyre medar:"".
bejdere, for sådan er økonomien i-Post Danmark
nu engang skruet sammen. Men hvad får vi ud
af at fyre postarbejdere? Det er der ingen der. får
noget ud af. Vi får et lige så dårligt arbejdsmiljø,
vi flytter bare arbejdsmiljøproblemet et andet
sted hen, vi får et ringere serviceniveau,: og vi får
flere arbejdsløse. Det kan ingen da synes er for-:
nuftigt.
홢'
홢Jeg ville vende det om og sige: Skulle vi ikke 홢
:
hellere ansætte nogle flere i p""ostvæsenet,?: Ministeren kan få beregningen, hvis han er interesseret, men det er faktisk sådan, at hvis man over-

4763

fører dagpenge som tilskud til en virksomhed
som Post Danmark, kan man stort set gratis,
stort set udgiftsneutralt for staten, ansætte flere
folk, raske unge mennesker, som godt kan-tåle at
løbe op ad en trappe. De kan få et arbejde, og de
øvrige postarbejdere kan få et bedre arbejdsmiljø. Det er da sådanne løsninger, vi skal, arbej de 홢
':
med, især i en tid: hvor arbejdsløsheden er sti- j
gende. Vi skal da ikke begynde at fyre en masse
mennesker og samtidig sænke serviceniveauet.
Så vil,jeg bare,slutte med at sige, at som: jeg
har nævnt.Over for en af de andre ordførere - det
var hr. Fischer - er antallet af posthuse utrolig :
vigtigt for Enhedslisten, ikke, mindst når vi står.
over for en strukturreform, hvor ,,vi risikerer, at
mange kommuner og også posthuse i storbykvartererne bliver nedlagt: Det har jo betydning,
at der også er en god dækning med posthuse i <
de store byers kvarterer, men jeg har en mistanke om, at Post Danmark vil i gang med at lukke
posthuse. De gjorde dét forleden i det kvarter, 홢
jeg bor i, så det er ikke helt uden grund, at jeg '
har den mistq.nke.i Enhedslisten vil vi ikke,bare
sidde og se på/ at posthusene bliver nedlagt, heller ikke i de tyndtbefolkede egne, fori det er ikke
rimeligt. i , \ i
=:,::
:
, i, . Kl. 12.50
Med den indfaldsvinkel vil vi gå meget kon-:
struktivt ind i udvalgsarbejdet. Det vil jeg gerne
give ministeren løfte om, også i betragtning af at
ministeren har været så åben over for at diskutere tingene med os andre. Vi vil bestemt gå efter,
at der kan opnås et bredt forlig, og nu har jeg altså nævnt de punkter, der er de allervigtigste for
OS.
(Kortbemærkning): j: 홢";Keld Albrechtsen
150118;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om .
han.ikke ligesom flere af os ordførere, tror jeg:
nok, har fået henvendelser fra .postbudenes til- ,
lidsmænd, som netop har givet udtryk for, at 홢.
problemet med .postkassernemå, der altså findes ,
en løsning på ud fra, dei1 betragtning, at på
grund af, at de skal slæbe posten op på syvende,,
ottende og niende etage,, alt efter hvor høje huse- '
ne nu er, får mange postbude ødelagt knæ og >
ryg, og mange kommer på førtidspension alene
af den grund. Det er ikke, fordi man skal fyre
folk, men fordi der kan spares penge ved at undgå, at folk bliver handicappede.
:
'Så forholder det sig sådan ... undskyld, jeg I r,
kan se, at jeg er f æ r d i g . . . . 홢
,

4764

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)";Svend Heiselberg
150906;title_name;":
Jeg vil lige gøre hr. Svend Heiselberg opmærksom på, at han faktisk ikke havde opbrugt sin
tid, men nu svarer hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
:";Svend Auken
151082;name_party;":
Jeg tror, jeg nåede at få spørgsmålet. Det fremgår
altså af Børsen, at forslaget vil give en besparelse
på langt over 100 mio. kr., og det er jo rent ud
. sagt afskedigelser, det handler om. Det kan godt
være, at det ikke har været hr. Heiselbergs direkte hensigt, at der skulle ske massefyringer som
konsekvens af forslaget, men det bliver bare
konsekvensen, for ellers er det meningsløst at
tale om en bespatelse på et trecifret millionbeløb. Jeg vil gerne spørge hr. Heiselberg, om han
ikke er enig i det, for hvor kommer det tal ellers
fra?
Vi vil gerne være med til at forhandle en løsning om arbejdsmiljøproblemet, vi vil da gerne
forhandle om en anden fordeling af arbejdet. Vi
kan måske få beskæftigelsesministeren ind i sagen, så han kan være med til at løse problemet i
og for en gangs skyld få lidt flere i arbejde i stedet for hele tiden at få færre i arbejde. Det ville
da være en nyskabelse, også for beskæftigelsesministeren, og sikkert også noget, der kunne
glæde hr. Heiselberg, som jo næppe heller kan
være glad for, at arbejdsløshedskurven stiger og
stiger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
152200;name_party;":
Nu tror jeg ikke, vi kan løse arbejdsløshedsproblemet ved at ansætte flere postbude, for så
mange skal vi jo heldigvis ikke bruge, heller
ikke hvis vi skulle opfylde hr. Keld Albrechtsens
ønske.
Men som jeg har givet udtryk for, skyldes det,
at man sparer et beløb på godt 100 mio. kr. i det
væsentlige, at man undgår udgifter til erstatning
for ødelagte knæ og rygge og til førtidspensioner. Det er her, man har de store udgifter, og når
man samtidig tager hensyn til alle de svage ældre, der har et handicap, og som stadig får bragt
posten op, kan det vel ikke være en ret stor forringelse.
홢
-홢
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
152840;name_party;":
Hr. Heiselberg ved jo godt, at hvis det store beløb, som nævnes i Børsen, er rigtigt - det må vi
undersøge i udvalget - kan det altså ikke kun

skyldes det, hr. Heiselberg nævner. Det vil fremkomme ved afskedigelser, og det vil fremkomme ved omlægning af postruterne for de enkelte
postbude. Man skal være mere end håbløst naiv
for at tro andet. Nu siger jeg ikke, at hr. Heiselberg er mere end håbløst naiv, han har bare ikke
haft mulighed for at komme helt til bunds i denne sag, men det får han i udvalget.
Jeg har sagt, at vi er også optaget af arbejdsmiljøproblemet, og vi vil gerne være med til at
løse det. Men der må findes andre løsninger. Vi
må tænke tingene bedre igennem, så vi finder en
løsning, som både giver et godt serviceniveau
og et godt arbejdsmiljø. Det kan jo ikke være rigtigt i en tid, hvor vi har en stor arbejdsløshed, at
man i sektor efter sektor bliver ved med at sige,
at der skal afskediges folk, for så går det altså
galt, må jeg sige til hr. Heiselberg. Det er muligt,
at det ikke optager regeringen og ikke bekymrer
regeringen: det kunne jeg såmænd godt forestille mig.";Keld Albrechtsen
153977;title_name;":
Ja, nu er tiden i hvert fald udløbet.
Der er ikke flere indlæg til hr. Keld Albrechtsen, så.vi siger tak og går videre til fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
154142;Time;;Kl. 12.55
154160;name_party;":
Vi-forstår på de informationer, vi har fået i forbindelse med forslaget, at det vil styrke Post
Danmark at tilpasse Post Danmark til de fremtidige konkurrencebetingelser i EU allerede nu,
altså at fremskynde processen. I den forbindelse
blev der nedsat en arbejdsgruppe, der skulle se
på, hvordan arbejdet kunne påbegyndes, og fra
den arbejdsgruppe har vi fået en rapport med
nogle anbefalinger.
Jeg noterer med tilfredshed/ at mange af de
sociale problemer, som vi har set kan opstå i forbindelse med de foreslåede ændringer, har man
enten forsøgt at tage hensyn til eller at foreslå
løsninger på, og jeg vil nu komme med kommentarer til et par af de ting, som er nævnt i lovforslaget.
Vedrørende antallet af omdelingsdage pr. uge
noterer vi med tilfredshed, at der står, at Post
Danmark fortsat vil være forpligtet til at omdèle
post seks dage om ugen. Vi har selv lagt megen
vægt på, at det skulle fortsætte, og vi er tilfredse
med, at det også bliver tilfældet.
Vedrørende posthusnettet er det sådan, at i :
byer med mere end ét posthus eller én postbutik

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)
kan Post Danmark tage en postbutiks fremtid op
til drøftelse. Retningslinjerne er, og det er præciseret meget godt, at de lokale borgere, erhvervsforeninger osv. skal inddrages, inden der tages
beslutning, og det noterer vi også med tilfredshed. Selv om vi ikke gerne ser, at der nedlægges
posthuse, har man jo set udeomkring, at det faktisk giver en forbedring for lokalbefolkningen,
hvis et posthus bliver lavet om til en postbutik,
hvor der sælges andre ting. Der er kommet mere
liv på stedet, det har forbedret forholdene mange steder, men det er klart, at der er nødt til at
være det ene postbetjeningssted.
Vedrørende betjeningssteder er der et krav
om, at der skal være ét betjeningssted i byer med
over 5.000 indbyggere, og at borgerne maksimalt må have f.eks. 5 km til nærmeste betjeningssted. Det lyder rimeligt, men når der er tale
om tyndtbefolkede områder, skal vi være sikre
på, at det også er tilstrækkeligt - at det ikke bare
ser ud til at være det, men også er det.
Landpostbuddet bliver også nævnt i denne
forbindelse. Vi skal naturligvis sikre, at ældre
mennesker, som måske bor alene ude på landet,
fortsat vil få besøg af landpostbuddet med deres
daglige post, så den sociale kontakt bliver opretholdt. Hvis de er dårligt gående eller handicappede på en eller anden måde, har de brug for at
få dispensation, sådan som andre kan få.
Vedrørende brevkasser i skel og brevkasseanlæg kan jeg sige, at det punkt har vi diskuteret
rigtig meget hos Kristendemokraterne, for det
skal naturligvis sikres, at ældre mennesker, der
bor på tredje, fjerde, og femte sal i gamle ejendomme og er dårligt gående, får deres post
bragt op. Det kan ikke være rigtigt, at de ældre
mennesker eventuelt kun skal have post én gang
om ugen, når hjemmehjælpen kommer, eller hvis
hjemmehjælpen kommer.
: .
Som jeg læser det afsnit, ser det for mig ud,
som om der kan gives dispensation, så bevægelseshæmmede og andre handicappede, der er
ude af stand til at tømme et brevkasseanlæg, kan
få dispensation efter indstilling fra socialforvaltningen, Dansk Blindesamfund eller De Samvirkende Invalideorganisationer, så de får deres
post bragt op som sædvanlig. Tilsvarende skal
ældre og enlige gangbesværede, der bor i et hus
på landet, naturligvis også have mulighed for at
få dispensation: og jeg håber naturligvis, at vi
måske kan få det yderligere præciseret.
Yderligere kan opstilling af brevkasseanlæg
være et problem i mange gamle ejendomme,
hvor der måske er dårlig plads i opgangen. Der

l 4765

står måske barnevogne og cykler eller andet i
opgangen, og der vil måske være vanskeligheder med at få plads til at sætte brevkasseanlæg
op her. Det må vi naturligvis også finde en løsning på.
Vi er enige i, at det vil tjene borgerne bedst,
hvis vi kan få et meget bredt forlig på området,
og Kristendemokraterne vil da også gå positivt
ind i udvalgsarbejdet. Vi håber naturligvis, at
der også kan blive flertal for de sociale hensyn,
vi har peget på her, når der er tale om ældre,
handicappede, enlige ældre mennesker, som bor
ude på landet, osv., for det er en side af sagen,
som vi i Kristendemokraterne er meget optaget
af.
,
홢";Tove Videbæk
158393;Time;;Kl. 13.00
158426;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det trafikministeren.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for en generelt,
synes jeg, meget positiv modtagelse af forslaget.
Jeg synes, at alle indlæg har været præget af en
kolossal stor indsigt i stofområdet, selv om det
jo er meget stort. Der er flere, der har flagret
med denne ganske betydelige bog og henvist til
rapporten, som jo også var stor.
Jeg er også glad for, at flere partier, endog
partier, vi normalt ikke stemmer sammen med,
f.eks. hr. Keld Albrechtsens, udtrykte glæde
over, at der har været en bred teknisk gennemgang af problemerne på ordførermøder ovre hos
mig, og det har der naturligvis været for alle
partier.
Jeg synes også, det er karakteristisk, at alle
uden undtagelse har sagt, at det kan vi ikke diskutere sådan i detaljer fra en talerstol, og det kan
vi jo heller ikke, når man tænker på den bog, der
er tale om. Derfor henviser ubetinget alle til, at
der ligger et betydeligt udvalgsarbejde, hvor vi
skal igennem mange af disse ganske væsentlige
d e t a l j e r . .
,,
Så glæder det mig umådeligt, at i hvert fald
de fleste understregede, at de ønskede at finde
en bred løsning på området. Det kan jeg sige, at
det er regeringen enig i, for er der noget, som :
fortjener en bred løsning, så er det jo sådan noget som det her, for det er noget, som naturligvis
optager hele befolkningen ganske meget.
Jeg er glad for, at der er tilslutning til den
overordnede målsætning, nemlig at sikre, at der
fortsat skal ydes en postservice i hele landet: af
god kvalitet og til rimelige priser.,

4766

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)

Hvad angår posthusnettet, skal der også . , 홢. de mig ved at sige, at de var enige i store dele af
lovforslaget. Selvfølgelig skal brugerne, som hr.
fremover være et landsdækkende net af betjeHenrik Sass Larsen sagde, have. en ordentlig serningssteder. Igennem en årrække har forretvice.
ningsomfanget i postbetjeningsstederne været
Vedrørende postkasser og private husstande
faldende, således er giroindbetalingerne faldet
må jeg nu sige, at jeg havde det ligesom hr. Marmed over 70 pet. siden 1990, og det er jo fantatin Lidegaard. Jeg blev heller ikke helt klar over i
stisk meget, når man tænker på. det. Det har
første omgang, men det blev jeg så i anden,
medført, at det samlede net af betjeningssteder
hvad det var, Socialdemokratiet stod for.
gradvis er blevet mindre. Post Danmark vil i de";Svend Auken
160857;Time;"kommende år kunne blive nødt til at lukke flere
Hr.
Henrik
Sass
Larsen
var
også
tilhænger
af
egendrevne betjeningssteder, især fordi kundeøget konkurrence og var opmærksom på, at selv
grundlaget bliver mindre og mindre, og fordi
om det kun er 25 pet. af aktierne, der skal sældriften af de egendrevne postbetjeningssteder ér
ges, er det heller ikke private monopoler, vi skal
dyr. Men som flere ordførere også udtrykte det,
have, og det er jeg fuldstændig enig i.
kan man såmænd komme ud for, at de eksterne
Hr. Poul Fischer lovede at gå positivt ind til
postbetjeningssteder har en bedre service, bl.a.
udvalgsarbejdet,
jeg havde nær sagt som sædfordi de har længere åbningstider. Det synes jeg
vanlig, og forholdt sig til det, der jo i virkeligheer en meget positiv vinkel på det. :
den er hovedproblemet og årsagen til, at vi har
Der foreslås som noget nyt, at der indføres en
række minimumskrav og nogle afstandskriterier dette meget store lovarbejde foran os, nemlig at
internettet eksploderer, forøges hver eneste dag,
både i byområder og på landet. Det er udtryk
for en vis opstramning i forhold til i dag. Nu stil- giroantallet falder hver eneste dag, brevantallet
ler vi altså krav, vi har ikke alene mål, og det sy- falder hver eneste dag, og henviste så også til de
offentlige betalinger, som netop har været til denes jeg er yderst fornuftigt.
Der har naturligvis også været en række syns- bat her i Tinget. Så hénviste hr. Poul Fischer og
mange andre også til, at 6-dages-betjening var
punkter vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt
bestemmelserne om brevkasser og brevkassean- overordentlig vigtigt.
Hr. Kaj Ikast lægger som sædvanlig vægt på
læg skal ændres, eller om de nuværende som
den
parlamentariske indflydelse, og det er ingen
foreslået af regeringen skal fortsætte uændret.
Jeg har noteret mig de fremkomne synspunk- overraskelse, når han ler formand for Trafikudvalget, og den er jeg helt tryg ved vil være fuldt
ter. Som hr. Kaj Ikast sagde, er det, vi har lagt
til stede.
<
. :
frem på det område her, fornuftigt, og vi afvenHr. Morten Homann var grundlæggende ret
ter behandlingen i Folketingets Trafikudvalg.
tilfreds med forslaget, forstod jeg. Hr. Morten
Der ved vi jo, at vi får en meget seriøs behandHomann forstod ikke, hvorfor vi vil fremrykke
ling af så følsomme emner.
grænsen fra 2006 til 2005, men jeg gør opmærkMed hensyn til forslaget om, at andre postsom på, at det kun drejer sig om 20 pct. af postvirksomheder kan købe oplysninger på Post
mængden,
og at det kun drejer sig.om l år. Det
Danmarks modtagerdatabase, så udsptinger det
er jo for at styrke Post Danmarks tilpasning til
af et ønske fra branchen. Det er ikke så mange,
de nye krav: det er Qgså et svar til flere andre
der, har beskæftiget sig med det, men vi har jo
>^
også diskuteret det meget under ordførermøder- ordførere.. 홢.
Hr. Martin Lidegaard udtrykte, at der var en
ne. Forslagets enkle model er ønsket søgt.imøfin balance i forslaget, og sagde, at rammerne for
dekommet som et led i liberaliseringen.
de betingelser, Post Danmark arbejder under,
Når det gælder, det spørgsmål, som er rejst
stort set ændres hver eneste dag - det: er jo rigom den regnskabsmæssige og konkurrenceretlitigt - og ønskede en ændring af brevkasseange regulering af Post Danmark, så pågår der i
øjeblikket et arbejde dermed, og det vil Folketin7 , lægget, så, det blev ens for begge.
Hr. Keld Albrechtsen var glad for den grungets Trafikudvalg blive nærmere orienteret om.
dige forberedelse, det takker jeg for, og ønskede
s Så henvender jeg mig til de enkelte ordførere:
Hr. Svend Heiselberg havde et klart, sagligt ind- ikke at fremrykke liberaliseringen. Jeg gør end-,
nu en gang opmærksom på, at der kun er tale
læg. Der var ikke så mange dikkedarer, og det
om 20 pet. af mængden og kun 1 år. :,
takker jeg for..
Fru Tove Videbæk lagde meget vægt på det
Hr. Henrik Sass Larsen talte om morgendasociale, det er jeg enig i, og jeg understreger dergens udfordringer, og Socialdemokratiet glæde-

Fredag den 23. januar 2004 (L 121)
for endnu en gang, at omkring landpostbuddene, som fru Tove Videbæk henviste til, er der
ikke i lovforslaget planer om at foretage ændringer, og det synes jeg også er fornuftigt.
Så er jeg klar.";Kl. 13.05
165105;title_name;":
Ja, der er lige et par spørgsmål til ministeren,
hvis ministeren bliver stående. Hr. Henrik Sass
Larsen som den første.
(Kort bemærkning). :";Poul Nødgaard
165270;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren. Jeg forstår, at
det med de her brevkassestørrelser er regeringens indstilling. Er det også så regeringens holdning, at det skal forblive uændret? Det er det ene
spørgsmål. 홢
Det andet er: Der er i forbindelse med lovforslaget indkommet en del høringssvar, hvor der
er brancher og andre, der har sat store spørgsmålstegn ved, om man nu får de her fri, fair og
ordentlige konkurrenceforhold. Jeg kan se i ministerens besvarelse af nogle af høringssvarene,
at man vil nedsætte et udvalgsarbejde om regnskabsmæssig og konkurrenceretlig regulering af
Post Danmark og alt muligt andet.
Jeg vil høre, om det arbejde er noget, som tilflyder udvalget, også inden vi tager stilling til
den endelige lovgivning, så vi har de regler på
plads inden da,
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
På det sidste kan jeg svare først. Det var noget af
det, jeg havde med i min tale, at når det gælder
de spørgsmål, som er rejst om regnskabsmæssige,og konkurrenceretlige forhold, så pågår der
et udvalgsarbejde. Så snart vi er færdige med
det., og det skal være, inden lovforslaget vedta:"".
ges, vil det naturligvis tilgå Trafikudvalget.
Med hensyn til, om det er regeringens indstilling eller holdning, kan jeg sige, at der er ingen
f o r s k e l .
'
.

4767

Jeg vil lige spørge endnu en gang: Hvad er årsagen til, at man laver den her fremrykning? Alt
andet lige vil det jo være en svækkelse af Post , 홢
Danmark, at de skal liberaliseres et år tidligere
end forudsat i de fælles EU-regler. Så der må ,
være nogle dybereliggende bevæggrunde for, at
man vælger den her løsning.";Henrik Sass Larsen
166891;Time;"Mit andet spørgsmål drejer sig om ambitionsniveauet for kvalitetskravene. Hvordan kan det
være, at man vælger, netop som Post Danmark
har offentliggjort et resultat for 2003 på 95,1 pct.s
præcision, at lægge det gulv, som de ikke må gå
under, på 93 pet., når nu selskabet faktisk har 홢
:
vist, at det er i stand til at levere en væsentlig
bedre kvalitet?
,:
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Med hensyn til liberaliseringen understreger jeg,
at det er 20 pct. af Post Danmarks omsætning på
brevområdet, der stammer fra breve, der vejer
mellem 50 og 100. g. Det er altså kun en femtedel
af det. Vi har skønnet, at en fremrýkket liberalisering vil tilpasse Post Danmark bedre til den
fremtidige konkurrence, der er i EU, og dermed
styrke Post Danmark: Det er såmænd baggrunden. 홢
'
홢:
Med hensyn til kvalitetskrav er det jo rigtigt,
at vi har haft nogle, mål før, som hed 97 pet., meget høje mål, kan man roligt sige. Vi kender det
jo også fra andre områder inden for trafik. Nu
har vi sagt, at det er bedre at sætte målet ned til
noget realistisk, nemlig 95 pet., men til gengæld
stille et krav, at hvis det kommer under 93 pet., så
er det misligholdelse af den aftale, Post Danmark har med Trafikministeriet, v
홢.";Kl. 13.10
168141;title_name;":
Hr. Homann for sit sidste spørgsmål til trafikmi-- .
nisteren.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168244;name_party;":
Jeg forholder mig ikke til, hvad der er i de eksisterende regler. Det er fuldstændig korrekt, at :
(Kort bemærkning).
det er uforpligtende. Jeg forholder mig til, hvad";Morten Homann
168432;name_party;":
det er, Post Danmark rent faktisk har præsteret,
Som jeg også sagde i min ordførertale, har jeg
og der ligger niveauet sådan på omkring 95 pct.:
været lidt mystificeret over planerne om at frem- lidt over nogle år og lidt under andre år., Så spørrykke liberaliseringen fra 2006 til 2005. Jeg må i
ger jeg: Hvad er årsagen til, at man sætter måløvrigt takke for ministerens besvarelse, men sisætningen til noget, som de godt kan, og lægger
ge, at netop: på det punkt bidrog den ikke så ' 홢
- gulvet væsentligt under?
. Ivoldsomt til afklaringen.
Man kunne jo sådan set have gået den modsatte vej og sagt, at når de nu har vist, at de ud-

4768

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)

mærket er i stand til at præstere 95 pet., så lad os
lægge det som et gulv og så sætte et mål, som
ligger højere, så vi har noget at stræbe efter,
nemlig en endnu bedre postbetjening af danskerne.

Forhandling

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jamen det er selvfølgelig et synspunkt. Vi har
ganske enkelt forsøgt at være realistiske, for vi
har jo haft tallene gennem mange år og set, at 97
pet. har man ikke kunnet nå, og 95 pet. er sammenlignet med alt, hvad vi kender i EU og andre
steder i verden, et flot, flot mål.
Samtidig har vi så for første gang også stillet
krav. Det er simpelt hen det. Det synes vi er en
realistisk og en fair måde over for Post Danmark
og for Post Danmarks medarbejdere, for ledelsen kan jo også bruge sådan nogle målsætninger
til at sige, hvordan de får den største begejstring
i deres kæmpe antal medarbejdere, hvordan de
får det til at fungere bedst muligt. Jeg synes, der
skal være realistiske mål, så medarbejderne ikke
føler, at de får et slag i hovedet hver måned, fordi de ikke når de mål, for medarbejdere og ledelse har jo heldigvis i moderne virksomheder, som
Post Danmark er i dag, altid den samme målsætning.

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Undskyld formand. Jeg troede, hr. Keld Albrechtsen ville begrunde det her forslag.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Morten Homann
170540;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
tilstrækkelig færgekapacitet til Bornholm.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 18/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

I";Poul Nødgaard
170990;title_name;":
Trafikministeren.
Tag den bare med ro.";Poul Nødgaard
171065;title_name;":
Sådan er det ikke efter reglerne.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Nej, det er også korrekt.
Enhedslisten har fremsat beslutningsforslag
om sikring af tilstrækkelig færgekapacitet til
Bornholm, hvilket ifølge Enhedslisten indebærer en revision af færgeforliget. Jeg afviser fuldstændig og totalt beslutningsforslaget, og det er
der mange gode grunde til.
Enhedslistens forslag er koncentreret om at
sikre, at der er tilstrækkelig kapacitet i færgebetjeningen af Bornholm. Det er spørgsmål, som
tidligere, kan jeg roligt sige, er behandlet, og jeg
er stadig væk overbevist om, at der med det nuværende trafikoplæg er tilstrækkelig kapacitet
til at dække efterspørgslen i hele kontraktperioden.
Ligesom der i dag er udsolgte afgange på de
mest attraktive rejsetidspunkter, f.eks. på de populære afgange lørdage i skolernes sommerferie, vil der også i fremtiden være udsolgte afgange. Det er da klart. Det kan ikke undgås. Men
med de forventede passagermængder burde der
være mulighed for at komme med færgen inden
for det ønskede døgn.
Det gælder ved alle former for kollektiv trafik, busser, tog og fly, at der kan være udsolgte
afgange, og kun ved at planlægge i god tid kan
man være helt sikker på at kunne komme med
en afgang på et præcist klokkeslet. Det kender vi
vist alle sammen. Det kan jeg huske at vi da havde en debat om forleden dag, når man bare skal
hjem fra Folketinget med tog.";Poul Nødgaard
172472;Time;"I forbindelse med dette beslutningsforslag
har det konsulentfirma, der er tilknyttet udbud,
af færgebetjening af Bornholm, opdateret de tidligere foretagne kapacitetsberegninger/Det er en
væsentlig konklusion, at der i hele kontraktperioden, dvs. 2005-2010, er tilstrækkelig kapacitet.
Det gælder både person- og biltrafikken for alle

(597)
Fredag den 23. januar 2004 (B 53)
sæsoner og også for juli måned, som er måneden
med den største efterspørgsel.
Opdateringen er foretaget på baggrund af
den faktiske trafikudvikling fra 2001 til og med
2003, altså til og med for mindre end en måned
siden. I denne periode er trafikudviklingen stort
set stagneret i højsæsonen, der er negativ vækst i
skulder sæsonen, mens der stadig væk ses vækst
i lavsæsonen. Udgangspunktet for beregningerne har været den travleste dag og den travleste
uge i hver sæson, og selv i disse spidsbelastningsperioder vil der være tilstrækkelig kapacitet i hele kontraktperioden.
Jeg er således ikke enig i, at der skulle være
utilstrækkelig kapacitet i udbuddet af færgebetjeningen af Bornholm. Selv hvis væksten i trafikken bliver væsentlig større, end trafikudviklingen indtil nu giver anledning til at tro, skulle
der være tilstrækkelig kapacitet.
Konsulenterne har i forbindelse med dette beslutningsforslag regnet på - netop på grund af
forslaget - hvor kraftigt trafikudviklingen kunne stige, uden at det ville skabe kapacitetsproblemer i kontraktperioden. Beregningerne viser,
at en årlig vækstrate på 5,5 pet., og det er meget
højt, ikke vil skabe kapacitetsproblemer.
Nu er det svært at spå, og jeg kan selvfølgelig
ikke udelukké, at der i yderår kan være en dag
eller to, hvor trafikken kan overstige det, der udbydes i sejlplanen. Men i disse tilfælde vil rederiet have et økonomisk incitament ifølge kontrakten til at indsætte en ekstra afgang, og det
skulle der være tilstrækkelig kapacitet til i den
anvendte tonnage, fordi man kan sejle flere ture,
end det er forudsat i udbudsmaterialet.
Det er værd at bemærke, at hvis man regner
med en vækstrate på 5,5 pet., vil trafikniveauet i
2009 være 38 pet. højere end i 2003. Det er faktisk meget. Det vil sige, at der er mulighed for
selv en kraftig vækst i trafikken til og fra Bornholm, uden at det giver kapacitetsproblemer. Og
det er jo det, dét hele handler om.
Det bemærkes også, at det bornholmske Kontaktråd selv har regnet med en vækst på 5 pet. i
noget af det materiale, der er lagt frem fra følgegruppen. Man skal også huske, at der er tale om
et minimumskrav i udbudsmaterialerne, det er
ganske vigtigt. Hvis væksten bliver sådan, som
optimisten hr. Keld Albrechtsen håber, vil dét
vindende rederi have en direkte økonomisk intetesse i at øge antallet af afgange og dermed '
også kapaciteten. Man skal også huske, at de
krav til tonnagestørrelse, der er stillet i udbudsmaterialet, er minimumskrav, det er ganske vig-

4769

tigt. Rederierne kan således vælge at byde med
f.eks. en hurtigfærge, der kan tage mere end 900
passagerer. Det vil også øge kapaciteten.
Jeg vil runde hele kapacitetsspørgsmålet af
med at understrege, at driftsoplægget i forbindelse med udbuddet ikke fuldt ud udnytter den
kapacitet, der er i tonnagen. Det betyder, at rederiet vil have mulighed for at indsætte yderligere
afgange, hvor det er økonomisk rentabelt, og det
vil jo udvide kapaciteten yderligere, hvis der
skulle være behov for det.
På baggrund af de foretagne beregninger er
det min vurdering, at der er tilstrækkelig kapacitet også i fremtiden i de driftsoplæg, der er lavet, til færgebetjening af Bornholm.
Efter udbuddet vil den fremtidige operatør
være underlagt ganske kraftige bodsbestemmelser, som sammen med indtægtstabet vil give et
kraftigt incitament til så vidt muligt at have tilstrækkelig reservekapacitet med kort varsel. Ved
havarier, ekstreme vejrforhold, nedbrud eller :
lignende vil sejladsen endvidere typisk foregå
mellem Rønne og Ystad, da man her opnår den
største kapacitet, og det vil i langt de fleste tilfælde være muligt at komme med færgen inden
for 24 timer. I situationer som disse, som heldigvis kun sjældent forekommer, må man nødvendigvis acceptere visse driftsuregelmæssigheder.
Sådan er det med alle transportformer. Selv verdens største succes, Storebæltsforbindelsen, har
jo også nogle gange lukket en halv dag, selv om
det heldigvis er sjældent. Det er jo vejrguderne,
vi ikke kan styre.
Men hensyn til køjepladser er det vigtigt, ait
efterspørgslen i 2002' i mange tilfælde oversteg
den kapacitet, der var lagt op til i den fremtidige
færgebetjening. Men det er sådan, at både regionalkommunen og Kontaktrådet fik mulighed for
at prioritere ekstra køjepladser inden for den
økonomiske ramme. Fra Bornholms side ønsker
man ikke at gøre sin indflydelse gældende og
prioritere flere køjepladser frem for f.eks. takstnedsættelser og flere afgange med hurtigfærgen.";Kl. 13.15
177319;Time;"Hvis den nuværende udvikling i rejsemønsteret fortsætter, hvor stadig flere vælget den hurtige forbindelse via Ystad - og det stiger faktisk
hele tiden - er det heller ikke givet, at efterspørgslen efter køjer i fremtiden vil være den
samme, som den var i 2002. Endelig må man
ikke glemme, at passagerer, der rejser om natten,
nu får mulighed for at få en hvileplads, hvilket
også kan påvirke efterspørgslen efter køjer.

4770

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)

: Målet med driftsoplægget i forbindelse med
udbuddet har været at tilpasse rutestrukturen
og udbuddet af kapacitet til det nye trafikmønster, hvor det jo meget tydeligt har vist sig, at
langt hovedparten, for så vidt angår persontransporten, vælger Ystadoverfarten, mens det
for godsets vedkommende er Køgeoverfarten.
Med hensyn til valget af Køge som anløbshavn på Sjælland er det da rigtigt, at for nogle
passagerer vil der ikke være tale om enJorbedring. Men man må ikke glemme, at Køge ligger
centralt i forhold til motorvejsnettet og jernbaneforbindelser ikke kun for godstransporterne,
men også for mange rejsende til og fra Bornholm. Efter et møde, jeg har holdt med Køges
borgmester m.fl., er jeg slet ikke i tvivl om: at
Køge alt i alt både kan og vil give mindst lige så
gode adgangsvilkår, som der kan blive f.eks. ved
Nordhavn. Jeg er sikker på, at Køge som anløbshavn er en fordel for det bornholmske erhvervsliv. '
i
..'i:
' :홢
' :""
I foråret 2002 bad Trafikministeriet således et
konsulentfirma om nærmere at undersøge godsstrømmene til og fra Bornholm. Baggrunden var
bl.a., at bornholmske vognmænd og andre dele
af erhvervslivet og BornholmsTrafikken i et par
år eller mere havde peget på Køge som en attraktiv port til det øvrige Danmark. Undersøgelsen viste, at kun 20 pct. af godset skal til København eller Nordsjælland og dermed vil have en
fordel af en anden anløbshavn på Sjælland end
Køge.,
v.Som en sidste ting vil jeg nævne: at det er rigtigt, at der fortsat er problemer for visse rejsende
gennem Sverige. Det er .navnlig passagerer, der
medtager kæledyr, og her! arbejder de svenske
og danske myndigheder fortsat på at finde en ,
løsning, der tilgodeser både svenskernes behóv
for beskyttelse mod veterinære sygdomme og 홢
danskernes behov for en uhindret rejse gennem
Sverige. Vi arbejder ganske intenst med det. Jeg
er sikker på, at vi når en løsning, der vil gøre det
lettere for rejsende med kæledyr.
Derimod er der på områder som medicin og
våben sket gode.fremskridt allerede nu. Der er
nu opnået fælles nordisk enighed om,en aftale,
der indebærer, at man nu slipper for pillepas i 90
pet. af de tilfælde, hvor man i dag skal have det,
således at Sverige og Danmark på,medicinområdet nu har de samme regler, og også på våbenområdet, forventer vi en lettelse af den nuværende situation. -:.. ' :
De tre nævnte områder har været vurderet
som nogle af de væsentligste barrierer for den . -

rejsende, og disse har vi prioriteret at finde en
løsning på.
Det efterlader en række mindre problemer,
men jeg mener dog ikke, at man med rimelighed
kan forvente, at vi skal løse alle problemer, som
Center for Regional- og Turismeforskning har
beskrevet. Vi er inde på et område, hvor vi er
nødt til at respektere et andet lands suverænitet.
Det er også derfor, vi har bevaret den direkte
færgerute til Sjælland, som hr. Albrechtsen ved.
Alt i alt må jeg konkludere, at beslutningsforslaget fra Enhedslisten indeholder en række emner, som tidligere er drøftet, og som ikke giver
anledning til ændring i udbudsproceduren, og
derfor afviser jeg endnu en gang beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
180927;name_party;":
Jeg er ked af ministerens besvarelse. Jeg hæfter
mig ved, at ministeren sådan set indrømmer, at
der ikke er køjepladser nok, men så siger ministeren, at det bliver der såmænd nok heller ikke
brug for alligevel, for ministeren ved godt, at
den Køgeforbindelse vil passagererne næppe
bruge. Det er jo, fordi man godt ved, at når man
flytter færgen fra København til Køge, så myrder mani realiteten natfærgen. Det synes jeg er
trist, og det er næsten ved at være en tilståelsessag fra ministerens side.
Ministeren siger, at der er kapacitet nok, men
ministeren siger jo også, at det kun bliver et skib
med 900 passagerer - der er i hvert fald ingen
garanti for mere. Så kan de ikke nødvendigvis,
være på de afgange, der er, og så er konsekvensen jo, at de så først vil kunne komme over sent
om natten og være fremme på Bornholm kl.
03.00. Det vil ikke være attraktivt for turister, så
de vil tage et andet sted hen og holde deres campingferie. Så derfor er det ja ingen løsning.
K1. 13.25
Ministeren skriver selv i sine bemærkninger
til pendlerforeningen, at han er overbevist om,
at der er tilstrækkelig kapacitet,: så alle kan komme over den dag, de ønsker det. Det hænger jo
ikke sammen.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming,Hansen):
Det er mange ting at skulle svare på på 1 minut. 홢
Det var åbenbart også for mange at skulle spørge om på 1 m i n u t . . .
Der er køjepladser nok, det er jeg da fuld- :
stændig overbevist om.

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)
At passagererne ikke vil bruge forbindelsen
til Køge, mener jeg er direkte forkert. Det her er
jo ikke noget, vi har lavet ved at spille roulét og
sige: Det skål nok være Køge, det skal nok være
sådan og sådan. Det er en meget seriøst arbejdende følgegruppe og et lige så seriøst arbejdende Kontaktråd på Bornholm, der har været sammen om at lave disse ting i et fremragende samarbejde, hvor vi virkelig har bokset med hinanden om de mindste detaljer og nået et flot resultat. <'
홢
.
!.

4771";Keld Albrechtsen
182928;title_name;":
Hr. Svend Heiselberg som ordfører.' 홢
.v홢
<*: 홢t :";Poul Nødgaard
183002;name_party;":
Jeg kan helt og holdent tilslutte mig trafikmini- .
sterens redegørelse: idet vi er enige 1, at vi har laC:
vet en god og ansvarlig aftale for den fremtidige,
færgetrafik til og fra Bornholm. Nu bliver det
spændende at se, hvem der vinder licitationeh..
Det ved vi jo ikke i øjeblikket, men jeg er enig
med ministeren i, at der ikke vil opstå kapacitetsproblemer.
i , [
(Kort bemærkning).
Jeg kan f . eks.. nævne, at der på den travleste";Svend Heiselberg
183463;name_party;":
rejsedag i højsæsonen var 15.166 rejsende til óg,
Jeg vil give ministeren det råd: Lad være med at fra Bornholm. Kapaciteten i sejlplanen på den 홢:
rejse rundt på Bornholm og sige, at det er et flot
travleste dag i højsæsonen er 18.800 pladser fra
resultat. .
2006, dvs. plads til yderligere 3.600 rejsende -på, .
Det andet spørgsmål, jeg stillede, svarede mi- den travleste dag.
nisteren ikke på. Vil ministeren her garantere
Hvis man vælger at,indsætte .en',ekstra 6-dadet, han skriver i sine kommentarer til Bornges daglig afgang med hurtigfærger, som Bornholms Pendlerforening, nemlig at han er overbe- holmsTrafikken f.eks. gjorde på visse dage i
vist om, at der er tilstrækkelig kapacitet, så alle
2003, vil der være mulighed for 5.400 ekstra ,
kan komme over den dag, de ønsker.det?
pladser. Så selv om Bornholm er en dejlig ø, tror
Hvis ministeren ville garantere det, give
jeg, at det rækker en tid fremover.
bornholmerne den garanti, så havde vi nået et
Hr. Albrechtsen kan da ikke i ramme alvor ""
fremskridt i debatten her i dag. Det strider så
mene, at vi bør opretholde en natfærge fra Rønganske vist noget imod de beregninger, som
ne til København. 2003 rejste 15 pet. af passagependlerforeningen har fremlagt, og som minirerne via København og ca. 85 pet. rejste via ,
steren jo ikke har bestridt, men det er så en anYstad: ca. 13 pct. af bilerne transporteredes via
den sag. Men vil ministeren give bornholmerne
København, mens de resterende 87 pet. transden garanti?
porteredes via Ystad.
Så er. der det med hunde og katte. Det finder
(Kort bemærkning).
vi vel forhåbentlig en løsning på, men det kan
Trafikministeren (Flemming Hansen):
vel ikke berettige kravet om at have en natfærge
Jeg har holdt en tale på næsten 10 sider for at be- til København. Jeg vil tro, at når først man har :
skrive dette her i detaljer og også besvaret det
vænnet sig, til en natfærge til Køge, så bliver
spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen har stillet. Hr.
mange glade for den, og det burde hr. AlbrechtKeld Albrechtsen kan jo så sige, at det ikke passen også være. Han viLjo gerne have bilerne ud
ser. Men det: jeg har sagt, og det, der er skrevet,
af byen, og 80 pct. af de biler:, der transporterer
og det, der ér gået til referat, passer.
gods, undgår man kommer ind i København.
Så siger hr. Keld Albrechtsen meget morsomt,
Kl..13.30
at jeg skal lade være at rejse rundt på Bornholm.
Så jeg synes, at alt taler for, at det er en god afJeg har forstået, at Enhedslisten og hr. Keld Altale, vi har lavet, og det er ærgerligt,: at hr. Albrechtsen har rejst en del rundt på Bornholm, : brechtsen har stillet sig udenfor. Men så vil jeg ,.'
det er gået op for mig, og jeg har også noteret
også sige, at jeg: synes, det er en aftale, hvor vomig de 598 stemmer, Enhedslisten fik på Bornres to medlemmer af Folketinget fra Bornholm 홢
holm sidste gang. Det kan da godt være, at det. - har gjort en fantastisk stor indsats for, at der blibliver 625 næste gang. Men det må vi andre så
ver taget størst mulig hensyn til bornholmerne.
leve med, for vi har gjort et seriøst arbejde, et
Det har også haft stor indvirkning på,, at vi har
meget seriøst stykke arbejde fra Socialdemokra- fået så god en lov, som ,vi har, at vi netop har haft
tiets, Socialistisk Folkepartis/ regeringspartier- "" - nogle kræfter fra Bornholm, som har talt for sanes side, alle partierne har meget setiøst forgen.
v, :
- i ' i :
holdt sig til dette her og nået et flot resultat: vi Jeg må sige til hr. Albrechtsen, at Venstre ikke kan være bekendt og være stolte af.
kan støtte beslutningsforslaget. : ,

4772

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
187115;name_party;":
Skal hr. Svend Heiselbergs bemærkninger forstås sådan, at hele Venstres folketingsgruppe,
alle medlemmer uden undtagelse, har støttet det
her? Det ville da i og for sig overraske mig, hvis
det er tilfældet, men det kan jeg forstå det er.
Så vil jeg godt spørge hr. Heiselberg: Er det rimeligt, når man nu nedsætter kapaciteten, så
man får et skib på en størrelse, der kun kan tage
900 passagerer, og man så i realiteten slagter natfærgen - nu mener hr. Heiselberg så, at folk kan
sejle til Køge, men ministeren indrømmer jo selv,
at der bliver køjepladser nok, for han regner
ikke med, at folk vil bruge dem - at alle de skoleelever osv., som ellers har haft stor glæde af
natfærgen, så skal presses over på et skib, hvor
de ikke kan være, fordi det er for lille, fordi man
har gjort hurtigfærgens kapacitet for lille? Og er
det rimeligt, at alle de mennesker, der ikke kan
komme over på grund af kæledyr og andre ting,
så skal have en masse problemer, fordi hr. Heiselberg absolut vil have dem til Køge?

Og så svarede hr. Heiselberg jo reelt ikke på
de spørgsmål, jeg stillede, om kapaciteten over
Ystad. Synes hr. Heiselberg ærlig talt ikke, at det
er et problem, at man har lavet et udbud, der tilsyneladende er skræddersyet til Scandlines færger Ask, Urd og Max Mols? Det er jo det, det
handler om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
188460;name_party;":
Vedrørende det sidste angående kapacitet mener jeg, at det er det rene sludder, fordi der jo er
en stor overkapacitet i forhold til det antal rejsende, der er. Det præciserede jeg også ved at
fortælle, hvor mange der var på den travleste
dag, nemlig 15.166, og hvor der yderligere vil
være plads til 3.600 rejsende. Så der er rent faktisk en stor overkapacitet. Og hvis man så vil
sætte en ekstra færge ind til seks ekstra ture, så
vil der være yderligere plads til 5.400. Så der er
en god kapacitet.";Svend Heiselberg
188972;Time;"Så spørger hr. Albrechtsen, om hr. Kofoed har
haft stor indflydelse på det. Ja, jeg har også præciseret, at det har begge vores folketingsmedlemmer fra Bornholm. De har haft stor indflydelse på, at vi har fået så god en lov, som vi har.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
189250;name_party;":
Jeg kan sige, at det er alle Venstres medlemmer,
der har sagt god for den aftale, vi har lavet. Det
var også derfor, jeg til sidst fremhævede den sto- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
re indflydelse, netop de to medlemmer fra Born- Tak til hr. Heiselberg, og så er det hr. Sass Larsen
holm har haft på, at vi har kunnet få lavet så god . som ordfører.
en lov, sådan at vi alle sammen i Venstres grupHenrik Sass Larsen (S):
pe har kunnet tilslutte os den.
Vedrørende natfærger: Ja, der bliver flere hvi- Forslagsstillerne ønsker jo her med dette beslutlepladser, og vedrørende køjer tror jeg, at det an- ningsforslag at ophæve det færgeforlig i forbindelse med færgebetjeningen af Bornholm, som
tal køjer, der bliver, vil være tilstrækkeligt. Det
vi også er forligspartnere i.
forholder sig rent faktisk sådan, at man jo ikke
For at udløse spændingen kan jeg allerede nu
ønskede, at der skulle være flere køjepladser.
meddele, at vi naturligvis ikke kan tilslutte os
Det var jo et af de tilbud, man fik.
det ønske. Vi synes i øvrigt også, at der med det
færgeforlig, vi har lavet, er lagt en meget fornuf(Kort bemærkning).
tig og fremadrettet ramme med plads til vækst";Svend Heiselberg
190443;name_party;":
og udvikling, som gør, at vi faktisk er meget tilSkal hr. Heiselbergs bemærkninger forstås såfredse
med det resultat, som er opnået.
dan, at hr. Thor Gunnar Kofoed ligefrem har
Vi konstaterer altså også, at det er en meget
haft afgørende indflydelse på det konkrete rebred aftale, som Folketinget har vedtaget. Alle
sultat? Sådan må man jo forstå det, hr. Heiselminus Enhedslisten er med. Vi fastholder derfor
berg siger. Det er overraskende for mig, nyt for
aftalen.
mig, men sådan må det jo så være.
Tilbage står så selvfølgelig også, som forNu siger hr. Heiselberg så ligesom ministeslagsstillerne
er inde på, en række problemstilren, at der bliver køjer nok, og det er jo, fordi
linger, som endnu ikke er løst, bl.a. på tranman regner med, at færgen ikke vil blive brugt.
sitområdet. Det er og .forbliver selvfølgelig uacEr det ikke korrekt, at der hidtil har været manceptabelt/.at Sverige vedbliver med at opretholge afgange, hvor der var brug for flere end de
de alle disse tekniske hindringer for de mange
godt 100 køjer, der nu bliver?

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)
mennesker, som benytter sig af Rønne-Ystadoverfarten.
For Socialdemokratiet er og forbliver det altså
en mærkesag at få løst de her problemer og hurtigst muligt. Derfor vil vi også opfordre ministeren til at gøre det til sin mærkesag at få de aftaler
igennem med den svenske regering, der sikrer,
at vi slipper for alle de barrierer, og vi opfordrer
indtrængende til, at det kommer til at gå stærkt.
Ved flere lejligheder har Køge jo været omtalt
i mindre flatterende vendinger, og når man nu
bor i Køge, så synes man, det er ærgerligt. Jeg
kan 5så sige til forslagsstilleren, at der i øjeblikket
investeres for over 50 mio. kr. i nye anlæg, så
gods og passagerer på Bornholmsruten får den
bedst mulige velkomst og bedst mulige service.
Jeg kan i det hele tage melde, at Køge har
tænkt sig at gøre en stor indsats for at gøre den
fremtidige færgebetjening til en succes fra starten, og at Køge ser frem til et nært og et godt
samarbejde med Bornholm og ikke mindst håber på, at vi får udviklet et meget tæt samarbejde omkring erhvervsudviklingen.
Det må altså være muligt med det dynamiske
erhvervssamarbejde, vi har i området dernede,
og med hele den udvikling, der har været i det
forløbne år, også at få skabt vækst på Bornholm
og ganske mange nye arbejdspladser på Bornholm. Det er i hvert fald med de intentioner, at
vi går ind i det. Jeg tror faktisk, at det bliver en
stor fordel for Bornholm, at vi får mulighed for
at anløbe nede i Køge. Det er i hvert fald vores
intention dernede:
Men vi fastholder som sagt, at vi synes, der er
skabt gode rammer for den fremtidige færgebetjening på Bornholm med det her forlig, og derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
193242;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne understrege, at jeg kun
har godt at sige om byen Køge, men det har ikke
rigtig noget med den her debat at gøre. Jeg vil
gerne sige meget mere om, hvor god Køge er,
det er slet ikke det. Men så vil jeg spørge: Hvis
nu de problemer med den svenske regering ikke
kan løses, og det er jo ikke gået fremad i den sag
for alvor i mange, mange år - man kan godt
tvivle på, om svenskerne rigtig er interesseret i
at løse det: det er der ikke noget, der egentlig peger i retning af - hvad vil man så gøre? Så mangler man jo en natfærgeforbindelse, der er acceptabel for Bornholm.
,

4773

Det andet spørgsmål er: Hvis nu det viser sig,
at ministerens ønske om, at alle skal kunne komme over den dag, de ønsker det, ikke kan holde
stik, vil Socialdemokratiet så garantere, at de så
vil være med til at gå ind og lave tingene om? ,
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
194130;name_party;":
Først og fremmest til spørgsmålet omkring transit: Der er jo ikke noget alternativ til at få det .
løst. Jeg mener, over 80 pet. af passagererne tager jo over Sverige i dag, og derfor skal det løses
på et tidspunkt. Det er også derfor, vi opfordrer
så indtrængende som muligt til, at det bliver en
af ministerens hovedprioriteringer at få det løst.
På et tidspunkt må det jo være muligt også
selv for de svenske myndigheder at kunne indse, at det er fornuftigt at få en løsning. Det er
normalt et meget hæderligt folk det svenske, så
mon ikke vi også kan få dem i tale og få løst nogle af de her problemer? Det vil vi i hvert fald
knokle på f o r . , . -홢";Henrik Sass Larsen
194797;Time;"Der er ikke noget alternativ til ikke at løse
det. Alternativet er ikke at nedlægge den rute og
så lige pludselig indføre natfærgen igen. Det vil
ganske mange passagerer jo være kede af.
Det er også lidt et svar på spørgsmålet om
natfærgen. Pointen med, at vi lavede nogle af de
her øvelser, var jo, at vi havde nogle store færger, som sejlede med et meget beskedent antal
passagerer i gennemsnit. Derfor var det fuldstændig urentabelt at fortsætte med en sådan
færgedrift. Og derfor sagde al økonomisk sund
fornuft, at vi selvfølgelig måtte iværksætte nogle
tiltag, nu når hele trafikken var blevet flyttet
væk fra de her færger og over til hurtigfærgerne,
og Rønne-Ystad-ruten. Det var jo baggrunden
for, at vi lavede de hersens ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
195575;name_party;":
Jeg vil godt gentage det spørgsmål, som jo er et
meget afgørende spørgsmål, for jeg kan forstå,
man har nogle forhåbninger til de forhandlinger
med svenskerne. Efter min vurdering er det en
fejlbedømmelse af situationen: at man skulle ,
kunne nå ret langt med at løse de problemer på
kort sigt. Jeg tror, det kommer til at tage meget
lang tid, desværre. Men held og lykke med det.
Men det andet spørgsmål: Når ministeren nu
siger, at han er overbevist om, at der er tilstrækkelig kapacitet, så alle kan komme over den dag,
de ønsker det, hvad enten det nu er med den ,

4774

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)

båd til Køge eller over Ystad, og det så viser sig,
at det ikke kan lade sig gøre, fordi det måske viser sig, at kapaciteten ikke er tilstrækkelig stor,
vil Socialdemokratiet i den situation så gå ind og
kræve ændringer? Det er bare det, jeg spørger
om. Vil Socialdemokratiet give bornholmerne en
garanti for, at hvis det grundlag, ministeren har
lagt det her til rette på, viser sig ikke at holde, så
vil Socialdemokratiet være med til sammen med
os andre at gøre det bedre?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
196706;name_party;":
Vi har jo sammen med ministeren siddet og vurderet i den følgegruppe, vi har haft, meget nøje:
Hvad bliver kapacitetsbehovet fremover? Og vi
er jo, også som ministeren har oplyst, kommet
med nogle passagertal, hvor man har beregnet,
hvordan det ser ud på de travleste dage og alt
muligt andet. Hele det grundlag, vi har truffet
beslutninger på, er jo, at der er tilstrækkelig kapacitet, endda også til en fortsat vækst.
Derfor kan man jo sige ligesom ministeren:
Man kan jo ikke garantere, at der ikke måtte
være en dag engang i fremtiden, hvor man ikke
lige præcis kan opfylde det. Men baggrunden
for, at Socialdemokratiet har lavet det her forlig,
er, at vi fuldt ud forventer, at man rent faktisk
har den kapacitet, der skal til for også at få en
vækst fremover på Bornholm. Så det er baggrunden for det.
Men jeg kan ikke give nogen garantier for,
hvis det lige pludselig bliver moderne i hele
Nordeuropa at tage til Bornholm, at man så har
kapacitet nok. Det kan jeg jo ikke gøre. Men det
er ud fra sunde, fornuftige kriterier, at vi i dag
har lavet de her kapacitetsrammer og beregninger. Det har været vores baggrund for det.";Henrik Sass Larsen
197873;title_name;":
Tak til hr. Sass Larsen. Så er det hr. Poul Fischer
som ordfører.";Poul Nødgaard
197958;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti naturligvis ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget, et beslutningsforslag, vi mener er
overflødigt og vel sagtens kun fremsat som en
provokation her få måneder før licitationen.
Dansk Folkeparti vedkender sig det færgeforlig, som er indgået bredt i Folketinget med 171
medlemmers opbakning, et færgeforlig, som er
gennemarbejdet gennem et utal af møder i den
politiske følgegruppe, en følgegruppe, der ud

over repræsentanter for de syv partier bag forliget også har haft deltagelse af de bornholmske
folketingsmedlemmer, Bornholms regionsborgmester og formanden for Kontaktrådet. Der er
blevet filet og justeret og taget hensyn inden for
de rammer, det var nødvendigt at tage hensyn
til.
Der har meldt sig et passende antal tilbudsgivere, og vi afventer licitationen her i foråret.
I beslutningsforslaget ankes der over kapacitetsreduktion. Nu er det jo ikke kapaciteten, der
skal tages hensyn til, når man laver udbud, men
behovet. I forhold til det faktiske antal rejsende
udviser udbudsmaterialet et rigeligt antal afgange, som tillige er udbudt som en minimumsbetjening. Den i udbuddet krævede færge- og katamarankapacitet kan klare mere end minimumsbetjeningen, og man skal jo være en dårlig
købmand, hvis man ikke udnytter, at kunderne
står uden for ens butik og vil handle.
Udbudsmaterialet tager også hensyn til en
vækst på ca. 5 pet. om året i minimumsbetjeningen.
Så ankes der over manglende reservekapacitet i beslutningsforslaget. Jeg vil da ikke udelukke, at man kan komme med et skrækscenarie,
der kan bevise, at passagerer kan få den og den
ventetid. Det kan vi jo overalt i Danmark.";Poul Fischer
199623;Time;"Beslutningsforslaget siger, at der skal sikres
det nødvendige antal køjepladser, og til det er
der at sige, at det emne blev vendt i følgegruppen, og resultatet var, at man fra Bornholms side
ikke ville prioritere mellem lavere takster, flere
afgange på Rønne-Ystad eller mere køjekapacitet. Følgegruppen prioriterede så flere afgange
på Rønne-Ystad, da ruten Rønne-Køge ud over
køjekapacitet også har hvilepladser.
Ruten mellem Rønne og Sjælland er primært
en godsrute med passagerkapacitet. Derfor er
placeringen i Køge tæt ved motorvej og S-tog til
København rigtig.
Dansk Folkeparti kan som sagt ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 13.45
200291;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.
Tak til hr. Poul Fischer.";Poul Nødgaard
200361;name_party;":
Da Trafikudvalget var på Bornholm, fordoblede
hr. Keld Albrechtsen jo mindst sit partis størrelse
på Bornholm. Det må jo nok være nogle af dem,
der har lokket hr. Keld Albrechtsen i denne fæl-

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)
de, for der er faktisk ikke rigtig nogen af de
spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen har stillet,
der sådan kan bide. Det sidste om natfærgen
mellem -København,og Rønne? Jamen så er det
de forkerte mennesker, hr. Keld Albrechtsen taler med. :
Jeg har været derovre på turné, også efter at
jeg næsten blev taget til fange sammen med hr.
Keld Albrechtsen. Hvis man taler med erhvervslivet, så takker de mange gange,, fordi det blev
Køge. Det har givet en konkurrencefornyelse for
erhvervslivet, som vil gøre det betydelig billigere for dem at få transporterne til øen og dermed
fjerne noget af den uregelmæssighed, der er ved
at køre over København. Tidsmæssigt set, miljømæssigt set og arbejdsmæssigt set er det dårligere for erhvervslivet at gå over København end
over Køge.
Så vil jeg gerne rose ministeren. De forhold,
der var i togene, har ministeren som nordisk minister taget op, og jeg.har set, idet jeg har siddet i
Nordisk Råd, at ministeren har forhandlet med
sin svenske kollega og taget det op i Nordisk
Råd, således at vi kan få en afbalanceret holdning til katte- ög. hundetransporter, piller m. v,
så den sag kører.
Jeg har nu set for ganske kort tid siden, at
skatteproblemerne er løst, og dermed bliver de
andre problemer løst so oder so. ,Så erhvervslivets store tak for Køge. Det nordiske håber vi
kommer i orden.
Så har vi jo diskuteret kapacitetsspørgsmålet.
Jeg er nok en stor optimist for Vorherre,, men at
komme over 38 pct.s forøgelse til Bornholm inden 2009 har jeg altså svært ved at se, og den kar
pacitet, der er i øjeblikket, ligger netop 38 pet. :
højere end i 2003. Der skal man altså være en
meget stor optimist, for det kan ikke holde vand.
Så:jeg tror nok, at vi har fået lavet et forlig,
bornholmerne kan være lykkelige for, og de kan
være lykkelige for, at de ikke længere skal over
København, men over Køge, Køge har gjort en
eventyrlig indsats for netop de mange skoleturister, der skal til Bornholm i sommer. De rejser
stadig væk gratis over, og de får nu en oplevelse
nede omkring Køge. Man har aldrig gjort noget
for dem her i København. Det siger jeg tak til
Køge for. :
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
202743;name_party;": ' ..
Det overrasker, mig ikke, hvis det er vogn-,
mandsinteresser, der står bag hi:., Ikasts syns. punkt. Det, ville, så vidt jeg ved, ikke være,noget

l 4775

nyt, men det er også en ærlig sag, og det skal jeg
jo ikke på nogen måde blande mig i.
Jeg vil bare spørge hr. Ikast, om han kan forklare det problem, som jeg også har spurgt ministeren om, men jeg synes ikke rigtig, jeg har fået
nogen forklaring, nemlig hvordan det skulle
kunne være en løsning, at folk, der ikke har kunnet komme med færgen, ved hjælp af én sjette
afgang midt om natten eventuelt kan komme
over, hvis der ellers ikke er problemer med hurtigfærgen, så den ikke kan sejle, for så er der ingen løsning med den ordning, hr. Ikast har været med til at lave? . Jeg synes bare, at det problem er uløst, og det
er, ligesom man ikke vil svare på det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
203599;name_party;":
Jamen jeg vil da godt sætte tal på det.
Vi må være ærlige for en gangs skyld: Københa vnsfærgen er nostalgi., r";Kaj Ikast
203722;Time;".
Når man ser på, at det er 15 pet. af passagererne, der går via København, og det er 13 pet. af
bilerne, der går via København, så er det ikke
dem, der rykker noget særligt. De tal er altså fra
2003. Det vil sige, at det, der virkelig tæller noget, er Ystadruten.
Erhvervsmæssigt set, ja, der har hr. Keld Al- ,
brechtsen ret. Jeg har taget hensyn til vognmændene og erhvervslivet, for det er det, Bornholm
skal leve af, og derfor skal de have billige transporter. Hvis de ikke har billige, transporter, så ,
nytter det ikke noget, for så er der ingen arbejdspladser på øen.
Så har jeg været helt ærlig. Jeg kan ikke se, at
når vi er helt nede på.13 pet. af bilerne og 15 pet.
af passagererne, der går via København, at det
så er den store, store gevinst at have en færge
sejlende der, og når man så kom om bord på færgen, til København, så boede hovedparten af
bornholmerne på dækket og havde deres soveposer med, og det skal de have lov til.";Kl. 13.50
204701;title_name;":
Hr. Albrechtsen for sit sidste spørgsmål til hr.
Kaj I k a s t . . '
. (Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
204814;name_party;":
Det er bare, fordi hr. Ikast simpelt hen ikke svarer på det, jeg spørger om, og det kan jeg godt
forstå, for det tror jeg hr. Ikast har meget svært ,
ved.

4776

Fredag den 23: januar 2004 (B 53)

Det var grunden til, at vi gik med i forliget, og
også, at vi har udstået alskens hetz og spot. Men
vi har da fået lidt mere ud af det end bare at sige, at vi synes, det var et fornuftigt forlig. Det
kan jeg da fortælle hr. Keld Albrechtsen.
Nu kan det godt være, at han ikke pludselig
synes, at cykler er interessante. Jeg blev meget
hånet for, da vi ville støtte forliget, at vi sagde, at
vi ville arbejde for cyklerne. Der var næsten fra
højre til venstre, sjovt nok ikke mindst fra venstre side i Folketinget, dvs. hr. Keld Albrechtsen,
meget, meget latterliggørelse over, at vi gjorde
noget ved cyklerne.
Det slog mig nu ikke af pinden. Vi gjorde noget ved cyklerne, og nu kan jeg fortælle hr. Keld
Albrechtsen, at der billigere kan komme fem
cykler med over end en bil med fem passagerer.
Man kan så sige, at det skulle bare mangle, men
det er altså det eneste sted, hvor det er lykkedes
(Kort bemærkning).
at få det lavet. Det er ikke for at bagtale mine";Keld Albrechtsen
205990;name_party;":
kolleger i forliget, men jeg tror altså ikke, at de
Jeg tror, at de, der tager med færgen midt om
havde opdaget det, hvis ikke jeg havde været
natten, er dem, der alligevel ikke forbereder deder. Jeg blev ikke modarbejdet på det punkt,
res ferie. For de, der forbereder deres ferier, bemen
jeg tror ikke, at det var blevet opdaget, hvis
stiller færgeplads i tide, og så ved man nøjagtig,
ikke SF havde været med i denne her sag, og det
hvornår man kan komme over. Der er mange,
var noget, vi gik meget ind for.
der tager til Bornholm allerede torsdag i stedet
Jeg vil sådan set godt takke for, at forslaget
for at komme de store dage fredag, lørdag og
kommer, for på ét punkt har vi altså brug for at
søndag. Man kan gå ind i statistikken og se, at
flere og flere planlægger et længere weekendop- få sat lidt skub i foretagendet, nemlig så de forhandlinger med Sverige bliver speedet op. Så
hold for ikke at komme ind i trængslerne og
kan hr. Keld Albrechtsen spørge, hvorfor vi tror
ikke kunne komme over.
det kan lykkes. Der skal skubbes, og det er muMan vænner sig automatisk til at bestille
ligvis Fødevareministeriet, der skal gøre det, for
plads, og de, der ikke gør det, må jo så tage med
den nødløsning, som bl.a. ministeren har omtalt. der er en række af de sager, der skal den vej
rundt. De skal via Bruxelles, og hvad ved jeg, og
det skulle meget, meget gerne blive bedre.";Kaj Ikast
207409;title_name;:;Poul Nødgaard
207420;Time;"Tak til hr. Ikast, og så er det fru Margrete Auken
Når
jeg
kigger
på
tallene
fra
sidste
år,
altså
fra
som ordfører.
2003, er der så mange, der alligevel er rejst over
Ystad. Det er jo altså sådan grotesk, og på trods";Kl. 13.55
207657;name_party;":
Jeg har ikke så meget at føje til det, som de tidli- af at vi havde Københavnsfærgen på det tidspunkt, på trods af at den ligger på Sankt Annæ
gere ordførere har sagt. SF er med i forliget, vi
Plads endnu og var optimal for passagerer, så
står ved det, og vi synes, at det er fornuftigt.
Hvis man skal løse Bornholms problemer, hand- var der altså den der meget store vægt på at
komme over Sverige.
ler det minsandten i høj grad om at få godset til
Derfor skal vi alligevel have den del af det i
at fungere ordentligt. Hr. Keld Albrechtsen må
orden, og jeg synes, vi skal sige til ministeren undskylde, at SF faktisk også lægger mærke til,
nu må ministeren gerne høre efter, det er ikke
om kapaciteten og funktionerne har været orden radikale ordfører, jeg taler til, det er til minidentlige. Den klage, som i hvert fald nåede mig,
steren, så derfor vil jeg godt lige igennem her inden alt det her gik i gang, var, at man havde
problemer med kapaciteten på godstransporter- at han med al den pondus, han kan opbyde og
lidt til, henvender sig til, sa vidt jeg kan regne
ne, og det lagde jeg vægt på, da vi gik i ind i det
ud fødevareministeren, for at vi får de her sager
her og så, hvordan hele det trafikmønster så ud.
i orden med Sverige, for det er udmattende, at

Jeg spørger om det problem, at passagerer vil
over Ystad til Bornholm - jeg spurgte ikke om
Køge, København og alt det der - og ikke kan
komme med, fordi den nye hurtigfærge er fot
lille. Så har ministeren oplyst, at der er en mulighed for en sjette afgang midt om natten. Tror hr.
Ikast virkelig, at det er en løsning, f.eks. for de
turister, der vil til Bornholm? De vil da ikke vælge en overfart, hvor de så er på Bornholm kl. 3
om natten.
Derfor betyder det også, at der ikke bliver efterspørgsel efter den ekstra færge, så den kommer slet ikke til at sejle. Men der bliver nogle,
der bare vælger ikke at tage til Bornholm.
Det er det, jeg spørger om, og jeg hæfter mig
ved, at ligegyldig hvem jeg stiller det spørgsmål,
får jeg ikke svar på det.

(598)
Fredag den 23. januar 2004 (B홢
53)
rene transitruter skal give så meget bøvl. Folk
kan godt tage Fido og lille Frejakatten med over
Køge, men det er tosset, og vi bør have det i orden, så man ikke skal igennem sådan en mølle..
Jeg synes, vi skal benytte lejligheden her i dag
til at sige, at på det punkt er det faktisk godt at
få rejst debatten og få skubbet på den. Det punkt
vil jeg altså takke Enhedslistens ordfører for er
rejst.
Så kan jeg endelig sige til Enhedslistens beroligelse, at skulle det vise sig, at Bornholm bliver
sådan en baldrende succes, hvad jeg meget under bornholmerne, med rejsende, turister, cykler,
og hvad ved jeg, så er det altså 5 år, aftalen drejer sig om.
,
Det vil sige, at der er gode muligheder for forholdsvis hurtigt at kunne se på, om der er noget
i forliget, der ikke er godt nok. Den, der får ruten, kan jo selv sejle ekstra, men der skal noget
til, før man sætter en færge ekstra ind, for det er
jo ikke noget, man bare gør, fordi der er for mange passagerer. Der skal vi jo op over et vist tal,
før vi kan forvente det giver mening. Det synes
jeg vi skal sige å b e n t .
Men hvis det altså viser sig, og det er altså
meget, meget store tal, der skal til, at der ikke er
kapacitet nok, så er tidshorisonten for det her
altså ikke længere, end at det så er klart, at det
vil blive forhandlet ind i den næste aftale.

4777

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
211089;name_party;":
Kun i et begrænset omfang, for jeg er altså nødt
til at forlade mig på ekspertisen, når jeg sidder
og lytter mig frem til, hvad der er, af muligheder.
Man er jo nødt til at.kigge på, om der er færger.
Det kan jo ikke nytte noget, vi laver et system,
som der ikke er nogen der kan byde på.,
Det er jo så dejligt, at vi i den her sammenhæng har EU til at komme efter os, hvis det viser
sig, at der er lavet fut. Jeg tror det ikke, men hvis
det viser sig, at hr. Keld Albrechtsen har ret, er
det jo en ganske grov beskyldning mod dem,
der har informeret os, at der er luskede aftaler
bag. Det tror jeg ikke, og jeg vil virkelig meget,
meget, meget henstille til EU, at de er på dupperne og kommer efter dem: hvis det virkelig er
rigtigt, at det skulle være tilfældet.
Det var ikke en mistanke, vi fik undervejs, og
sådan som forhandlingerne forløb, var det ikke
en fornemmelse, som i hvert fald på noget tidspunkt faldt mig ind, og jeg plejer at være temmelig skeptisk, når jeg er i nærheden af Trafikministeriet. :
Så vil jeg lige sige med hensyn til cyklerne, at
det er rigtigt, at det ikke var hr. Keld Albrechtsen. Det var folk fra Bornholm, der ikke syntes,
at de kunne sige noget som helst pænt om, at SF
var trådt ind i det her foretagende. Der er det
ikke SF'erne jeg mener.";Margrete Auken
212380;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
212422;name_party;":
Det bedrøver mig da meget at høre, hvis der er
(Kort bemærkning).
nogle, der har kritiseret fru Margrete Aukens";Keld Albrechtsen
212557;name_party;":
indsats for cyklerne. Jeg kan i hvert fald ikke
Jeg kan bekræfte, at ved de besøg, jeg har haft på
mindes, at jeg har gjort det, og slet ikke latterlig- Bornholm, har jeg heller ikke hørt nogen sige
gjort den. Så det ved jeg ikke hvor fru Margrete
noget pænt om SF's holdning til den her sag. Det
Auken har fra.
er en anden sag end det med cyklerne, for jeg
Fru Margrete Auken har jo deltaget i de man- medgiver fru Margrete Auken: at hun har kæmge fortrolige drøftelser, man har haft om det her, pet for cyklerne og også med min fulde opbakog må jo derfor vide, hvorfor man lige præcis
ning.
har valgt de færgestørrelser, man har, de miniNår jeg stiller det spørgsmål, er det ikke, fordi
mumstørrelser for hurtigfærgen, for det er jo be- . jeg rejser nogen beskyldninger. Det er bare, fordi
mærkelsesværdigt, at de færgestørrelser lige
jeg har fået oplyst, at den minimumsfærgestørnøjagtig passer med Ask, Urd og Max Mols.
relse, der er, passer lige nøjagtig med de færger,
Man behøver jo ikke altså at være vanvittig mis- som Scandlines ejer, og det er jo et statsselskab.
tænksom for at se en tegning i det.
Det vil være naturligt at rejse det spørgsmål,
Det er jo ikke engang sikkert, at Europa-Kom- om der kan være tale om en skrædder syning,
missionen vil synes, det er i overensstemmelse
men jeg har ikke grundlag for at komme dybere
med reglerne. Har fru Margrete Auken muligned i det. Det kan jeg forstå at fru Margrete
hed for at oplyse noget om de ting?
Aukén heller ikke har på nuværende tidspunkt,
men hvis der bliver indgivet en klage til EuropaKommissionen, så bliver det jo, som fru Margrete Auken er inde på, afgjort der.

4778

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214279;name_party;":
Ja, præcis. De drøftelser var ikke fortrolige. Jeg
mindes ikke, at jeg har fået noget at vide, som
var fortroligt, slet ikke om der kunne være ting i
forhold til, hvordan udbuddet blev lavet, hvilket
der var regler om. Det er der jo ikke mere, for nu
kører det, nu er det hele åbent. Jeg har ingen
erindring om, at vi spurgte til tet meget andet,
end om der var tilstrækkelig mange, der kunne
byde.
Det var nødvendigt, for vi kunne jo ikke lave
det sådan, at der kun var én, der kunne byde.
Det kunne vi ikke engang, selv om det kun var
BornholmsTrafikken. Vi var nødt til at sikre, at
der var tilstrækkelig mange, der kunne byde på
det - det blev der spurgt om - så konkurrencen
blev sådan, at man kunne bruge ordet konkurrence uden at rødme. Det var sådan set det, jeg
fulgte i det forløb, og ikke andet. Det var, hvad
jeg kunne gøre.
Jeg synes stadig væk, og det står vi da ved, at
det er et fornuftigt forlig, og derfor gik vi ind i
det. Jeg synes ikke om hr. Keld Albrechtsens rolle i den her sag. Jeg har forståelse for den, men
jeg er glad for, at det ikke er mig, der skal spille
den rolle. Det havde jeg ikke overlevet.";Margrete Auken
215443;title_name;":
Tak til fru Margrete Auken, og så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
215542;name_party;":
Som ordfører for Det Radikale Venstre på trafikområdet må jeg sige, at i den forholdsvis beskedne tid, jeg har været i Folketinget, har jeg
ikke deltaget i behandlingen af en sag, som vi
har været dybere og mere grundigt nede i end
denne. Det synes jeg er godt, for det skylder vi
sagen, og det skylder vi Bornholm og bornholmerne. Det er grunden til, at jeg ikke har meget
andet at sige i dag.
Vi ikke kan støtte Enhedslistens forslag, men
står bag forliget og de i øvrigt mange udmærkede bemærkninger, der er kommet fra samtlige
politiske partier i dag.";Martin Lidegaard
216117;name_party;":
I B 53 foreslås det, at der ikke sker reduktion i
kapaciteten til transport af passagerer og biler
på færger til Bornholm. Det er naturligvis rigtigt, at der ikke må ske en reduktion af det, der
er behov for, helt enig.

Der blev indgået et færgeforlig nummer to
sidste år, og der er afholdt rigtig, rigtig mange
møder, for at vi kan være helt sikre på, at der er
tilstrækkelig kapacitet til rådighed for bornholmerne, for pendlerne, for skoleeleverne, for turisterne og for de øvrige passagerer til og fra
Bornholm.
Ud fra alle de opgørelser, statistikker, budgetter og oversigter, vi har set, mener jeg at kunne
læse, at det er sikret, så langt man nu kan sikre
det. Naturligvis kan der være spidsbelastningstider, måske en lørdag om sommeren, hvor man
måske ikke kan komme med på den afgang,
man ønsker, men det tror jeg at vi alle sammen:
har oplevet også med andre transportmuligheder. Sådan som statistikken ser ud, skulle der
være sikret tilstrækkelig kapacitet i hele kontraktperioden 2005-2010.
I øvrigt er det jo også kun minimumskrav, der
skrives ind i udbuddet, så en eventuel fremtidig
reder vil kunne udvide antal færger, afgange
osv., hvis han eller hun synes, at det kan bære
økonomisk.
Vedrørende transitproblemer noterer vi med
tilfredshed, at transitproblemerne vedrørende
medicin og våben skulle være klaret, mens det
stadig væk halter vedrørende kæledyr, og det er:
selvfølgelig utilfredsstillende. Det 'betydér, at familier fra Bornholm eller til Bornholm stadig
væk har store problemer og ekstra udgifter, når
de skal have deres kæledyr med igennem Sverige. Det er naturligvis utilfredsstillende, og der
skal sættes turbo på løsningen af problemet. Der
er jeg enig med adskillige andre ordførere, som, i
har omtalt det problem.
.
- Kl. 14.05
Kristendemokraterne mener, at det brede forlig, som blev indgået - med aktiv medvirken af
bornholmske medlemmer af Folketinget, regionsborgmesteren fra Bornholm med flere og ligeså med aktiv medvirken af de mange bornholmere, som der er blevet talt med:: skrevet med og
holdt møder med - det er et forlig, som vi kan
være bekendt.
Vi ved godt, at Bornholmsfærgens vilkår er
hjerteblod for Bornholm. Det er på en måde
Bornholms motorvej, så man forstår godt bekymringerne, usikkerheden og uroen for fremtiden, fordi der er så mange andre ting på Bornholm, der giver uro. Der er mange forhold på
Bornholm, som er vanskeligere end for andre i
det øvrige land.
Det er også derfor, at vi har haft så mange
møder, som vi har haft, og gjort så meget, som

.

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)

4779

der er gjort, så vi kunne være sikre på det her, :
pæne fremgang, som der har været i de tidligere
for jeg er helt enig med hr. Martin Lidegaard i, at år. Det vil sige, at ministerens beregning korrigejeg kender heller ikke nogen anden sag, hvor vi
ret for det landsstævne - hvis det er rigtigt, at
har haft så mange møder og gjort så meget for at der ikke er taget højde for det - stadig væk viser
være sikre, så jeg tror, vi kan være det.
,
en pæn vækst.
*
Derfor glæder det mig også at høre, at man
Vi må da også alle sammen håbe, at der rent
nu også.i Køge virkelig vil arbejde på at gøre det faktisk vil være en pæn vækst. Hvis regeringen
godt for bornholmerne og andre passagerer, der
skulle gå hen og få :ret,i, at der er et opsving på
skal til og, fra København og Bornholm via Køvej - det sagde statsministeren jo i sin nytårstale,
ge. Vi håber, at bornholmerne bliver rigtig glade
der lovede han befolkningen et opsving, og det
og tilfredse med det, når det kører og er sat i
må vi gå ud fra at regeringen vil levere - vil det
gang.
give mere turisme og dermed flere passagerer.
Kristendemokratetne vægter at holde fast
Derfor er ministerens grundantagelse om, at
ved forliget og kan ikke støtte Enhedslistens for- ' væksten er på vej ned for Bornholm og Bornslag.
holmsTrafikken ikke velovervejet. Vi må alle.
sammen håbe, at det er rigtigt, men efter min";Tove Videbæk
220078;title_name;":
opfattelse tyder tallene altså på, når man korriOrdføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Algerer dem, at det ikke er rigtigt.
brechtsen. ,
. Kl. 14.10
Derfor hæfter jeg mig ved, at man i den her";Poul Nødgaard
220298;name_party;":
debat praktisk talt garanterer, at der er kapacitet
Jeg har hæftet mig ved, at de allerfleste ordføre-, nok. Fru Margrete Auken siger så, at hvis det
re, som er med i det her forlig, har fastslået, at
skulle vise sig ikke at, være tilfældet, vil man gå
kapaciteten efter deres opfattelse vil blive tilind og lave det om. Jeg håber, at også ministeren
strækkelig. På mit spørgsmål, om man vil give
vil være indstillet på at lave det om, hvis det vibornholmerne en garanti for, at kapaciteten .vil
ser sig at være tilfældet, at der ikke er kapacitet
være tilstrækkelig, har man svaret, at der kan
nok.
홢 :
være helt særlige tilfælde, hvor der opstår et
Jeg kan ikke sige, at vi i denne sag i dag har
problem. Jeg går ud fra, at man tænker på den
opnået meget store fremskridt. Det kan jeg ikke
situation, at hurtigfærgen ikke kan sejle på
sige at jeg synes. Især ikke når det gælder natgrund af orkan eller sådan noget, men i al almin- færgespørgsmålet, hvor man nærmest har inddelighed føler man sig overbevist om, at der er
rømmet, at man sådan set ikke regner med, at
den kapacitet, der er nødvendig. Ministeren har
der er mange, der vil bruge den løsning, man
jo på den måde vedstået det, han skrev, nemlig
har valgt, og at der derfor er køjer nok.
at han er overbevist om, at man kan komme .
Jeg vil vælge at se det på den måde, at nu har
over den dag, man gerne vil.
,
et massivt flertal i Folketinget i dag trods alt loDet er jeg stadig væk ikke blevet overbevist
vet bornholmerne, at der er kapacitet nok, bortom gennem den her debat, bl.a. fordi man fakset fra i helt ekstraordinære situationer. Det løfte
tisk ikke har kunnet besvare det spørgsmål, jeg
må man så efter min opfattelse holde over for
har stillet, om muligheden for at komme over
bornholmerne, hvis det skulle vise sig, som vi er
samme dag i stedet for at skulle vente til midt
mange der desværre tror, at der rent faktisk bliom n a t t e n . .
ver væsentlige problemer.
Ministeren har lagt nogle nye beregninger om .
passagertallene til grund for. dette. Disse bereg(Kort bemærkning).
ninger bygger på en sammenligning mellem";Keld Albrechtsen
222418;name_party;":
2003 og 2002, og her siger ministeren så, at det
Det er bare for, at der ikke skal opstå misforståhar givet en afdæmpning i væksten: en mindre
elser. Jeg har sandelig ikke stået og sagt, at vi vilvækst har man ment at kunne konstatere. Men
le lave forliget om. Det kan vi jo ikke.
det bygger sandsynligvis på - det kan ministeDet, jeg har sagt, er, at det altså er 5 år, det
ren jo oplyse - at man har medtaget et særligt
drejer sig om, og så skal der jo laves en ny aftale
forhold i 2002, nemlig afholdelse af et meget
og et nyt udbud. Det var det, jeg prøvede at gøre
stort landsgymnastikstævne, et DGI-stævne, på
opmærksom på. Der er jo ikke tale om, at vi
Bornholm, som gav 32.000 passagerer. Hvis man -kommer og siger til den, der får udbuddet: Ups,
trækker det ud af tallene, har 2003 den samme

. 4780

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)

nu laver vi det her om. Det kan vi simpelt hen
ikke.
Jeg kan håbe, at hr. Albrechtsen har ret i, at
der kommer mange mennesker til Bornholm.
Det vil jo være fantastisk, hvis væksten bliver så
dramatisk, som den skal være, hvis vi skal have
reelle kapacitetsproblemer: det vil sige, at det
ikke kan løses på samme måde, som vi jo indimellem må løse resten af landets problemer, inklusive dem, vi har med DSB, hvor man også
skal ind under ret fumlede omstændigheder på
de mest ekstreme tidspunkter.
Det synes jeg da ville være fantastisk. Jeg kan
så sige, at det ville være en dårlig vinder af udbuddet, hvis han ikke skulle være i stand til - jeg
går ud fra, at det bliver en mand - at sætte ekstra materiel ind. Det kan han jo frit gøre i sådan
en situation. Men det vil være økonomiberegninger, der afgør det. Det kan vi ikke lægge som
en forpligtelse.
Det er lidt vigtigt at få sagt, at vi altså ikke har
stået og lovet, at vi ville lave det om, så det signal må ikke blive sendt. Jeg tror ikke, at der bliver problemer med natfærgerne. Når jeg ser, at
vi allerede i dag kun har 15 pet. af passagererne,
selv om den er så favorabel, som den er nu, så
tror jeg ikke, at vi får problemer.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
224495;name_party;":
Nu fortryder jeg næsten, at jeg kom til at nævne
fru Margrete Aukens udtalelser i den her sammenhæng, for det giver hende anledning til at
præcisere, at uanset hyor galt det går, skal det
altså køre uændret i 5 år.
Jeg vil bare sige til fru Margrete Auken, at
hvis en licitation viser sig at give dårlige resultater, som er uhensigtsmæssige for passagererne,
kan man altså godt gå ind og lave om på det,
eventuelt gennem tillægsaftaler. Det måtte ministeren gøre i Arrivasagen. Det tror jeg også han
kommer til at gøre i den her sag. Det er altså muligt. Det var bare det, jeg forestillede mig, at fru
Margrete Auken ville være indstillet på at gøre i
den situation. Det håber jeg også at ministeren
vil være.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
225245;name_party;":
Nu synes jeg denne her sag er noget bedre gennemarbejdet end Arriva. Nu kører Arriva altså
godt nu. Det skal vi så lige huske at minde hin-

anden om. Der er jo ingen grund til at fejre flere
fiaskoer, end der er belæg for.
Med hensyn til den her sag, så er, så vidt jeg
er orienteret og har kunnet finde ud af, bindingerne meget, meget skrappere, end de var i Arrivasagen. Her skal vi næsten ned i detaljerne og
sige, hvor mange små vovser der skal med. Det
var helt vildt, så detaljeret det skal være i forhold til det, vi havde med Arriva. Det har så
også den fordel, at vi havde været det meget
grundigt igennem.
Jeg vil ikke tale om, hvis det går så galt, som
hr. Keld Albrechtsen siger. Jeg vil hellere sige,
hvis det går så fantastisk, for det er en enorm
vækst, hr. Keld Albrechtsen satser på i trafikken
til Bornholm, hvis vi skal ud over det her. Det
ville jeg synes var rigtig sjovt for øen, for den
har faktisk lidt brug for det. Så kan jeg til gengæld sige, at så tror jeg, at der vil være potentiale til, at den, der vinder licitationen, vil kunne
drive den og få penge ud af det. Og så har vi altså som sagt kun 5 år, og så kan vi lave et udbud,
som matcher den enorme vækst, som hr. Keld
Albrechtsen forudsiger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
226515;name_party;":
Jeg skal bare slutte med at sige, at efter de beregninger, som Bornholms Pendlerforening har
fremlagt, og som ministeren ikke har bestridt det har han faktisk ikke, han har ikke bestridt de
konkrete beregninger - skal der ikke nogen vældig stor vækst til, for at der kan opstå det problem, at folk må vente med at komme over til
midt om natten, hvilket de sandsynligvis vil fravælge, hvilket vil give tab for bl.a. turismen på
Bornholm. Men det vil desværre først i praksis
vise sig, hvem der har ret.";Keld Albrechtsen
227028;Time;"Vi må alle sammen leve i håbet om, at det mirakuløst skulle vise sig alligevel at gå. Da det
håb er noget lysegrønt, må vi dernæst leve i håbet om, at hvis det ikke går, som det skal, vil ministeren og det flertal, der har ansvaret for det
her, i det mindste gå ind og rette op på det. Det
vil jeg da håbe. I den situation vil vi i hvert fald
fra Enhedslistens side gøre, hvad vi kan, for at
sikre at det sker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Fredag den 23. januar 2004 (B 53)
Afstemning";Kl. 14.15
227612;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. januar 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.17

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
228109;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

4781";Poul Nødgaard
