split;reason;text;value
0;;"8756

Tirsdag den 20. april 2004 (D)

78. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Afstemning om udvalgshenvisning af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Christianiaområdet. (Ændret formål og ejerskab til området m.v.).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Styrkelse af forældrenes frie valg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 30/3 2004. Anden behandling 13/4
2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og
skattekontrolloven. (Opsparingsordning for
sportsudøvere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 24/3 2004. Andenbehandling
15/4 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fortsættelse og justering af 150 pet. fradrag for
forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 24/3 2004. Anden behandling
15/4 2004).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til implementering af
støj direktivet m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 11/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 17/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om dyreforsøg.
(Markedsføringsforbud for kosmetiske midler,
der er testet med dyreforsøg, forbud mod udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske
midler samt offentliggørelse af visse oplysninger om kosmetiske midler m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 18/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 17/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om eliteidræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 31/3 2004. Andenbehandling
15/4 2004).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Hjælp til personer med visse former
for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 31/3 2004. Anden behandling 13/4
2004. Tillægsbetænkning 15/4 2004).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse som følge
af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 31/3 2004. Anden behandling 13/4
2004. Tillægsbetænkning 15/4 2004. Ændringsforslag nr. 1 af 16/4 2004 uden for tillægsbetænkningen af Line Barfod (EL)).

Tirsdag den 20. april 2004 (D)

8757

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om det europæiske selskab (SE-loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 15/4 2004).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 14/4 2004).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om erhvervsdrivende virksomheders
aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) og lov om statsautoriserede og registrerede
revisorer. (Ændringer som følge af Rådets forordning (EF) nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om
statut for det europæiske selskab (SE) og Rådets
direktiv 2001/86/EF af 8. oktober 2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til SE-statutten, for så vidt angår medarbejderindflydelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 15/4 2004).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Brug af aktieoptioner m.v. i ansættelsesforhold).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 14/4 2004).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ændring i reglerne om udbud og frit valg
og revision af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om patienters
retsstilling. (Selvbestemmelse over biologisk
materiale, der er afgivet i forbindelse med behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 31/3 2004).

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Opsat pension og justering af optjeningsregler).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004. Ændringsforslag nr. 1012 af 16/4 2004 uden for betænkningen af socialministeren (Henriette Kjær)).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 14/4 2004).

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at tilbyde handleplaner, etablering
af døgntilbud til børn og unge og netværksstøtte
til unge kriminelle m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om miljøvurdering af planer og
programmer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 14/4 2004).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kompetencen til sagsanlæg overføres fra ministeren til Ligestillingsnævnets sekretariat).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 31/3 2004).

8758

Tirsdag den 20. april 2004 (D)

22) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004).

28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
reel valgfrihed for børnefamilierne gennem garanti for pasningstilbud til børn over 6 måneder.
Af Lotte Bundsgaard (S), Villy Søvndal (SF),
Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/3 2004).

23) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger,
tilsyn med kommunernes visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004).

29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for stofmisbrugere under 18 år og amtskommunens forsyningsforpligtelse.
Af Karen Jespersen (S) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004).

24) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af arbejdsmiljøreformen »Et
godt arbejdsmiljø for medarbejdere og virksomheder« m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/3 2004).";kl. 13.00
8536;title_name;"Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF),
Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Pia Kristensen (DF) og Birthe Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om »noget for
noget«.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Aage Frandsen
(SF).
(Fremsat 9/3 2004).
26) Første behandling af lovforslag nr, L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udvidelse af modtagerkredsen for den
supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 31/3 2004).
27) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud, frit valg af klubtilbud m.v. over kommunegrænserne m.v. - pengene følger barnet).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 31/3 2004).

Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Mindstestraf for voldtægt, skærpelse af straffen
for særlig farlig, rå eller ydmygende voldtægt
og af straffen for voldtægt mod børn under 15 år
samt indførelse af straf for uagtsom voldtægt).
(Lovforslag nr. L 231).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF) og Morten Homann (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
husstandsomdelte reklametryksager.
(Beslutningsforslag nr. B 193).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 20. april 2004 (Spin)
Forslag til folketingsbeslutning om øget offentlighed om efterretningstjenesterne.
(Beslutningsforslag nr. B 194).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SF), Morten Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen (KD)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks bidrag til kampen mod klyngebomber?«
(Forespørgsel nr. F 56).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
10767;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget forsvarsministeren samt indenrigs- og sundhedsministeren.
Der er til forsvarsministeren anmeldt følgende spørgere:
1. Jan Trøjborg
2. Keld Albrechtsen
3. Villy Søvndal
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til forsvarsministeren? (Opholdh Det er ikke
tilfældet.
Der er til indenrigs- og sundhedsministeren
anmeldt følgende spørgere:
4. Lone Møller
5. Birthe Skaarup
6. Karen J. Klint
7. Tove Videbæk.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 110";Formanden
11394;name_party;":
Når statsministeren har været så venlig at udpege forsvarsministeren til spørgetimen, så vil jeg
da ikke undlade at fortsætte diskussionen lidt

8759

fra Udenrigspolitisk Nævn og i medierne i går
på baggrund af det materiale, som regeringen
eftergjorde, nemlig Forsvarets Efterretningstjenestes vurderinger frem til krigen inod Irak i
2003.
Jeg vil gerne stille ministeren det, synes jeg,
ret centrale spørgsmål, om der hat været en ændring i efterretningstjenestens vurdering af omfanget af Saddam Husseins beholdning og truslerne herfra af masseødelæggelsesvåben undervejs, især fra oktober og frem til marts måned
2003.
Og jeg vil gerne spørge, om ikke ordehe sandsynligvis Og sandsynligt, som regeringen lægger
meget vægt på, nemlig at Saddam Hussein
sandsynligvis var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben: forsvinder som dug for solen fra januar måned i de vurderinger, der er fra efterret""ningstjenesten. Da ændres det konsekvent til, at
der foreligger ingen sikre oplysninger om, om
Irak har operative masseødelæggelsesvåben.
Det vurderes dog sådan. I min forståelse er der
tale om en efterretningstjeneste, der har kunnet
sit arbejde og dermed har nedtonet truslen fra
de masseødelæggelsesvåben, der notorisk ikke
fandtes.";Jan Trøjborg
12668;title_name;":
Jeg vil henvise til det, chefen for efterretningstjenesten udtalte i går bl.a. i en pressemeddelelse,
hvori han siger:
Det er min Opfattelse, at de offentliggjorte
vurderinger dokumenterer, at det frem til Irakkrigen overordnet set hele tiden var Forsvarets
Efterretningstjenestes vurdering, at Irak sandsyn1igvis rådede over biologiske og kemiske våben.";Svend Aage Jensby
13034;Time;;Kl. 13.05
13051;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg ganske vist har
høtt før, men jeg kan alligevel ikke lade være
med at forsøge at rose efterretningstjenesten, for
i oktober måned 2002 fremlægger man eli opdateret trusselsvurdering vedrørende et muligt
dansk styrkebidrag til indsættelse i den Persiske
Golf osv. Og hvis man sammenligner det med
trusselsvurderingen for eventuel indsættelse af
danske bidrag i relation til militær operation
mod Irak fra marts måned 2003, er det interessant, at der i oktober står under punkt 51:
Det vurderes som sandsynligt, at regimet som
svar på et angreb vil søge at anvende masseødelæggelsesvåben mod de amerikanske styrker,

8760

Tirsdag den 20. april 2004 (Spm)

deres allierede og mål i Israel. Angreb med masseødelæggelsesvåben på mål i Tyrkiet og Kuwait er også en mulighed.
Det ændres så i vurderingen fra den 15. marts
til, at der ingen sikre oplysninger foreligger om,
om Irak har operative masseødelæggelsesvåben.
Det vurderes dog, at Irak er i besiddelse af
kampstoffer, biologiske og kemiske, og evnen til
at fremføre disse.
Er ministeren ikke enig i, at der her ligger en
nedtoning af den trussel, der var tale om fra oktobernotatet?";Jan Trøjborg
14259;title_name;":
Jeg kan kun henvise til, hvad chefen for efterretningstjenesten, som jeg netop citerede, gav udtryk for i går.
Det er hele vejen igennem efterretningstjenestens opfattelse, at Saddam Hussein frem til
Irakkrigen overordnet set højst sandsynligt eller
sandsynligvis, ikke højst, men sandsynligvis råder over biologiske og kemiske våben. Og jeg
tror også, at det er vigtigt at holde sig for øje, at
en generel trusselsvurdering jo kan have én karakter, men en specifik trusselsvurdering kan
have en anden. Og jeg tror, det er dér, man skal
finde forskellene.";Svend Aage Jensby
14833;name_party;":
Tak for svaret.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren ikke finder, at der var sagligt belæg for at
få en uvildig bedømmelse af efterretningstjenesten herhjemme, ligesom vi først og fremmest
ser det i USA, om kvaliteten af det arbejde, efterretningstjenesten har lavet. Det er jo en meget
hed diskussion i USA. Og denne undersøgelse
pågår med henblik på at styrke efterretningstjenesten netop på baggrund af, at de vurderinger,
efterretningstjenesten gav op til krigen mod
Irak, var forkerte. Er ministeren ikke enig i, at
det ville være hensigtsmæssigt at overveje en sådan form for analyse?";Jan Trøjborg
15477;title_name;":
Det er ikke umiddelbart min opfattelse, at der er
behov for en sådan analyse. Jeg har forstået, at
der er ønske om, at man i forbindelse med det
kommende forsvarsforligs forhandlinger skal
drøfte bl.a. øget åbenhed osv. Det er jeg helt indstillet på. Men jeg mener ikke, at en selvstændig
analyse af såkaldte eksperter af den ene eller anden art af det fortræffelige arbejde, jeg mener

generelt kendetegner den danske efterretningstjeneste, er påkrævet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 111";Svend Aage Jensby
16000;name_party;":
Ja, man må jo sige, at ordet sandsynligvis ikke
fortsætter med at være i rapporterne hen mod
selve krigsbeslutningen, og vi ved jo ikke, hvorfor det holder op med at stå der. Det kan godt
være, at det holdt op, fordi man erkendte i efterretningstjenesten, at der jo ikke var grundlag for
at påstå en sandsynlig tilstedeværelse af kemiske og biologiske våben. Det kan vi ikke få afklaret, medmindre vi får en uafhængig undersøgelse. Og der kan jo være mange forhold i de papirer, som vi ikke har fået udleveret, som kan belyse den her sag. Så jeg synes, at ministerens besvarelse til hr. Jan Trøjborg kun giver anledning
til yderligere mystik omkring hele denne sag.
Jeg vil godt spørge forsvarsministeren, om
han har tænkt sig at drage konsekvenser af det
forhold, at statsministeren har fastslået, at tavshedspligten i Kontroludvalget også gælder for
forsvarsministre, og at forsvarsministeren altså
derfor har overtrådt landets lovgivning.";Keld Albrechtsen
16982;title_name;":
Med hensyn til det sidste spørgsmål kan jeg stille i udsigt, at det vil blive besvaret i morgen. Der
er jo stillet et § 20-spørgsmål. Der skal jeg besvare det.
Med hensyn til det første spørgsmål, der blev
rejst, vil jeg sige: Der er sket det helt ekstraordinære, at man har givet nævnsmedlemmerne
mulighed for at komme ud i efterretningstjenesten og gennemlæse hele mængden af papir,
som man nu har fået. Nogle dele er bortraderet,
om jeg så må sige. Det er de dele, som ikke tåler
at komme til offentlighedens kendskab, men
chef FE, som det jo hedder, har med min godkendelse givet tilsagn om i går på nævnet - det
hørte hr. Albrechtsen - at man kan komme ud
og gennemlæse papirerne. Det er en helt usædvanlig imødekommenhed.";Svend Aage Jensby
17721;Time;;Kl. 13.10
17743;name_party;":
Jeg vil sige, at den imødekommenhed altså ikke
er mere usædvanlig, end at den også fandt sted
under den tidligere regering. Jeg kan huske, at

(1096)
Tirsdag den 20. april 2004 (Spm)
jeg var ovre i Udenrigsministeriet og læse fortrolige dokumenter i Thulesagen, da hr. Niels Helveg Petersen var udenrigsminister. Så ministeren behøver ikke at gøre til en stor hædersdåd,
at han har været tvunget til at give den indrømmelse.
Hvis jeg så under gennemlæsningen af de papirer, som jeg ifølge min kalender har planer om
at starte på på torsdag, finder ud af, at der altså
fandt en ændring af trusselsvurderingen sted,
således som man også kan se àf papirerne, som
hr. Trøjborg har gjort opmærksom på, således at
f.eks. ordet sandsynligvis forsvinder, hvad skal
jeg så gøre? Skal jeg så gøre ligesom ministeren i
forbindelse med Kontroludvalget og bare sige
det til offentligheden, eller skal jeg gå rundt med
den viden med hænderne bundet bagpå og med
knebel i munden? Hvad skal jeg så gøre, hr. minister, hvis jeg finder ud af, at regeringens forklaringer strider mod det, Folketinget har fået at
vide af ministeren?";Keld Albrechtsen
18898;title_name;":
Så vil jeg umiddelbart mene, at det ville være
naturligt at bede om en supplerende redegørelse
i Udenrigspolitisk Nævn, i det omfang at vi ikke
ved en skriftlig besvarelse kan opfylde hr. Albrechtsens ønsker.";Svend Aage Jensby
19130;name_party;":
Jamen så synes jeg bare, at det jo så bliver en
utrolig tung proces, og så kan man jo kun vende
tilbage til det spørgsmål, hvorfor vi så ikke lige
så godt allerede nu kan få iværksat en uvildig
undersøgelse, for det bliver jo så det sandsynlige
resultat. Det er jo også sådan, at fire partier her i
Folketinget jo har tilkendegivet, at man efter et
folketingsvalg, hvis man får flertallet, så under
alle omstændigheder vil beslutte, at der skal
være en uvildig undersøgelse.
Hvad er så ministerens interesse i denne langtrukne proces, som jo vi alle sammen godt ved
før eller siden kun kan føre til det resultat, at
sandheden kommer frem? Jeg forstår simpelt
hen ikke regeringens forhalingstaktik i den her
Sag'0
Så vil jeg i øvrigt godt spørge ministeren, om
det ikke også er lidt betænkeligt, at ministeren
ikke drager umiddelbare konsekvenser af det
forhold, at statsministeren jo i virkeligheden har
fastslået, at ministeren har overtrådt landets lov
i forbindelse med lækage og oplysninger fra
Kontroludvalget.

8761";Keld Albrechtsen
20193;title_name;":
Som det er tilkendegivet ved adskillige lejligheder, så sent som i går af statsministeren, ser regeringen ikke behov for og grundlag for en uvildig
undersøgelse.
Alt det, der lå til grund for regeringens beslutning om at deltage i operationerne i Irak, er
anført i beslutningsgrundlaget, og det blev
nævnt i resolution 1441. Der blev nævnt åbne
kilder, og der blev selvfølgelig også, som det har
været fremme, nævnt, at enhver regering naturligvis modtager informationer fra sin efterretningstjeneste. Så regeringen finder ikke behov
for at iværksætte en yderligere undersøgelse.
Jeg vil virkelig råde hr. Albrechtsen til at lade
være at antyde, at der er puttet noget under stolen, slettet passager, eller hvad ved jeg. Det er
netop derfor, regeringen har strakt det så utrolig
vidt at give hr. Albrechtsen mulighed for at
komme i efterretningstjenestens lokaler og gennemlæse papirerne, så han kan blive overtydet
om, at der intet af relevans vedrørende masseødelæggelsesvåbnene er, der er fjernet.";Svend Aage Jensby
21207;title_name;Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
21274;name_party;":
Når vi nu ser de - var det ti? - dokumenter, som
vi fik uddrag af i går, kan man altså se, at vurderingen af trusselsrisikoen er blevet sænket undervejs, bl.a. fordi ordet sandsynligvis forsvandt
undervejs. Så siger ministeren: Ja, men det er da
hele vejen igennem efterretningstjenestens opfattelse, at der sandsynligvis var noget. Det
fremgår bare ikke af papirerne.
Og hvorfor siger chefen for efterretningstjenesten det til pressen i går? Det kan vi jo ikke vide, for det kan jo ikke støttes på papirerne: papirerne efterlader da ikke det indtryk. Men har
han haft særlige notater liggende? Har ministeren haft særlige notater liggende? Det kan jo gå i
begge retninger.";Keld Albrechtsen
21959;Time;"Alene det spørgsmål, jeg stiller her, belyser
da, tror jeg, indlysende for de fleste mennesker,
der umiddelbart følger denne diskussion, at der
er et gnistrende klart behov for en uvildig, tilbundsgående undersøgelse. Derfor må jeg vende tilbage til spørgsmålet: Hvad skal vi dybest
set gøre i Folketinget, hvis vi ved gennemlæsningen finder ud af, at den er rivegal?
Så siger ministeren, at jeg kan stille krav til
ministeren om en supplerende redegørelse, ja-

8762

.

Tirsdag den 20. april 2004 (Spm)

men den bliver vel også hemmeligstemplet. Jamen hr. minister ...";Kl. 13.15
22543;title_name;Tiden er gået, Så er det forsvarsministeren.;Formanden
22626;title_name;":
Jeg kan virkelig ikke vide, hvilke notater chefen
for efterretningstjenesten har, lige så vel som jeg
ikke kan vide, hvilke notater hr. Albrechtsen har.
Det, jeg kan sige, er, at de trusselsvurderinger,
strategiske vurderinger, som hr. Albrechtsen nu
er blevet gjort bekendt med i uddrag, efter at kildehenvisninger er slettet, er informationer, som
jeg løbende har fået fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Andet har jeg ikke kendskab til: sådan
er livets realiteter.";Svend Aage Jensby
23109;title_name;"Den næste og sidste spørger, der har spørgsmål
til forsvarsministeren, er hr. Villy Søvndal.
Spm. nr, US 112";Formanden
23236;name_party;":
Jeg vil prøve at få lidt klaring på forsvarsministerens holdning til læk af fortrolige oplysninger. Det er ikke om Kontroludvalget, for her er
jeg enig med ministeren i, at det tager vi i morgen, og det ser vi frem til.
Jeg tænker på, at ministeren optræder meget
forskelligt. Dengang en tidligere ansat i Forsvarets Efterretningstjeneste lækkede til Berlingske
Tidende, så vi en meget vred forsvarsminister,
der sagde, at nu skulle den skyldige findes med
alle midler: det her kunne man ikke leve med,
og der skulle ske en retsforfølgelse af vedkommende. Det var altså en meget vred forsvarsministers opfattelse dengang.
I torsdags så vi TV 2 komme med en melding
om, at regeringens rapport, der skulle fremlægges senere, vil rense regeringen. Der så jeg slet
ikke nogen vred forsvarsminister.
Hvordan kan det være, at forsvarsministeren
skiftede så meget temperament i forhold til to
fuldstændig ens situationer?";Villy Søvndal
24191;title_name;":
Jeg ved ikke, på hvilket tidspunkt og hvor hr.
Søvndal har set mig, så han er i stand til at udtrykke sig, som han gør: at jeg så vred ud den
ene gang, og den anden gang gjorde jeg det ikke.

Jeg finder det dybt, dybt problematisk og alvorligt, hvis en ansat i en efterretningstjeneste
røber de informationer, han er kommet i besiddelse af. Det er i det hele taget alvorligt, hvis nogen røber kvalificeret materiale, Så enkelt er det.";Svend Aage Jensby
24646;name_party;":
Men det forstår jeg godt, og det er også derfor, at
jeg ikke forstår, at forsvarsministeren i to ens situationer reagerer så forskelligt. Nu er det klart,
at jeg ikke kan tolke, om forsvarsministeren for
alvor er vred, jeg er jo ikke dybdepsykolog, men
sådan virkede det også i ordvalget med, at nu
skulle den skyldige med alle midler findes og
vedkommende skulle straffes. Sådan var det, da.
Berlingske offentliggjorde oplysninger, som ikke
passede regeringen så godt,
Da TV 2-Nyhederne så i torsdags offentliggjorde nyheder, som var vinklet meget gunstigt
for regeringen, nemlig i retning af at den kommende rapport, den, der altså kom i går med frigivelse af papirerne, ville hvidvaske regeringen,
vil ministeren da ikke bare bekræfte, at han slet
ikke var fremme og sige noget, at den vrede, der
havde vist sig tidligere, var fuldstændig forduftet? Og vil ministeren måske sige lidt om, hvorfor vreden var fuldstændig forduftet, da vinklingen var til fordel for regeringen?";Villy Søvndal
25664;title_name;":
I begge tilfælde er der indgivet politianmeldelse
af chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste, så
det kører, som det skal. Det har en minister ikke
behov for at give sine meninger til kende om.";Svend Aage Jensby
25881;name_party;":
Ministeren er altså af samme opfattelse, at også
her skal den skyldige findes. Jeg vil spørge ministeren, fordi det har været fremme i debatten, at
det muligvis var regeringen selv, der i det sidste
tilfælde havde valgt at lække oplysninger for at
få en vinkling, der passede regeringen, men det
kan man jo ikke vide, der er mange spekulationer i den type sager: Kan forsvarsministeren garantere, at lækket ikke skal findes i regeringen
selv?";Villy Søvndal
26364;title_name;":
Jeg kan, som jeg lige nævnte, sige til hr, Søvndal,
at sagen er anmeldt til politiet. Jeg håber, at politiet finder ud af, hvor lækagen er.

Tirsdag den 20: april 2004 (Spm)

8763";Svend Aage Jensby
26559;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Villy Søvndal.;Formanden
26621;Time;"Vi kender i dag ikke de faktiske ventètidet.
Først om nogle år vil der være grundlag for at
følge udviklingen i de faktiske, bagudrettedé
ventetider.";Kl. 13.20
26792;name_party;":
Jeg tror ikke, at forsvarsministeren hørte mit
spørgsmål. Det var ellers ét meget enkelt spørgsmål, og derfor vil jeg godt gentage det: Kan forsvarsministeren garantere, at lækket til TV 2- Nyhederne i torsdags ikke kom fra regeringen
selv? Det må være meget let at svare ja eller nej.
Hvis forsvarsministeren ikke svarer nej, siger
forsvarsministeren vel indirekte, at det er en rigtig antagelse, at det er regeringen, der på det her
tidspunkt valgte at lække. Er det regeringen, der
har lækket? Ja eller nej.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for spørgsmålet, som jo giver mig lejlighed
til at bringé en tvivl til ophør, for jeg har jo også
noteret mig, at nogle har forsøgt at sætte et
spørgsmålstegn ved effekten af regeringens indsats. Det er der nu ikke nogen grund til. Det har
været en kanonsucces.
2002 blev der behandlet 60.000 flere patienter end året før. Hvis man går ind og ser på den
tid, folk skal vehte fremadrettet, før de kan komme i behandling, har vi oplevet et fald på onikring 20 pet., hvis vi tager de 18 mest almindelige planlagte operationer under et. Hvis vi går
ind og ser på specifikke operationer, har vi oplevet fald, der er markant højere, f.eks. på hofter
og knæ, hvor man i dag skal vente 40 pet. mindre, end man skulle, då regeringen tog over.
Så har der været en diskussion om de bagudrettede ventetider, hvor jeg på et tidspunkt i
2002 måtte konstatere, at man registretet det,
der er sket i sundhedsvæsenet, som vinden blæser. Det betyder, at man i nogle amter har registreret patienter med nul ventetid, hvilket jö er
urealistisk, da det skulle betyde, åt man simpelt
hen er henvist, diagnosticeret og Opereret selv
samme dag. Vi har haft eksempler på folk, der
har ventet 19 år for at få fjernet mandler, selv om
dét jo ikke har nogen sandsynlighed på sig. Kort
sagt kan man sige, at vi ikke har kunnet fæste lid
til de bagudrettede tal:
Det ér baggrunden for, at jeg allerede i efteråret 2002 aftalte med amterne, at vi skulle give
det her et serviceeftersyn, for ingen kan jo have
interesse i, at vi har nogle bagudrettede tal, som
ikke ér valide. På baggrund af den aftale med
amterne blev der lavet et analysearbejde, og det
har så ført til, at vi fra deri 1. januar begynder at
registrere på en ordentlig måde.
Så har jeg set i medietne, at jeg skulle have
truffet den beslutning for at skjule ét eller andet.
Til det må jeg bare sige, at hvis man Opgør de
bagudrettede ventetider på den måde, som man
gjorde, før jeg kom til, kan jeg dokumentere ét
fald i ventetiderne på 25 pet. fra 2001 til udgangen af 2003.
Jeg turnerer selv rundt med et resultat, der . . I
hedder, at de fremadrettede ventetider et faldet
med 20 pet., men hvis jeg oþgjotcle tingene på";Villy Søvndal
29565;title_name;":
Næh, den slags konklusioner kan hr. Søvndal ingenlunde drage, lige så vel som jeg heller ikke
ville kunne stå her og sige, at hr. Søvndal var
skyldig i en eller anden given forbrydelse. Nu
efterforsker politiet det. Jeg kan sige, at det ikke
er mig, der har lækket det. Så meget kan jeg sige.
Nu finder politiet forhåbentlig ud af hele gangen i det her. Jeg håber, at det vil være tilfredsstillende for hr. Søvndal.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Aage Jensby
30023;title_name;"Tak til forsvarsministeren. Så er der spørgsmål
til indenrigs- og sundhedsministeren. Det første
spørgsmål stilles af fru Lone Møller.
Spm. nr. US 113";Formanden
30189;name_party;":
Siden regeringen tiltrådte, har det jo ikke skortet
på talet om, hvot meget regeringen har fået nedbragt ventelisterne. Det er der vel i og for sig
ikke noget at sige til på baggrund af de ekstra
midler og den indsats, den forrige regering gjorde.
Men medierne har de sidste par dage sået
meget stor tvivl om, hvad det egentlig talt er for
tal, vi kan bruge til at beregne ventelisterne.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren kan
bekræfte udtalelsen fra vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Kjeld Kjeldsen, som til MANDAT: Amternes Politiske Magasin i marts måned udtaler:

8764

Tirsdag den 20. april 2004 (Spm)

den måde, som den tidligere regering opgjorde
det på, kunne jeg altså turnere rundt med et tal,
der hedder 25 pet. Jeg ville jo være noget naiv,
hvis jeg ikke kørte med det store flotte tal, hvis
ellers jeg troede, at det havde en retvisende karakter.";Lone Møller
31068;Time;;Kl. 13.25
31084;name_party;":
Det er klart, at der er blevet flere behandlede og
der er blevet flere opererede. Kan ministeren
ikke bekræfte, at også under den tidligere regering kunne det klart dokumenteres efter de aftaler, der blev lavet med amterne, at mange flere
blev opereret og mange flere blev ambulant behandlet? Det er der jo sådan set ikke noget særlig nyt i.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan bekræfte, at der år for år både under den
tidligere regering og under den regering, der var
før, og under den regering, der var før igen, har
været en udvikling i vores sundhedsvæsen,
hvor der år for år er blevet behandlet flere patienter.
Men det rokker altså ikke ved, at man efter regeringsskiftet, da vi traf beslutningen om ikke
bare at give amterne nogle penge på blokken,
men meget målrettet besluttede at give en saltvandsindsprøjtning, hvis amterne kunne dokumentere, at der blev behandlet patienter, kan se
nogle kurver, som i den grad peger den rigtige
vej.
Det er derfor, vi oplevede den eksplosive stigning i antallet af behandlede patienter i 2002,
nemlig 60.000 flere end sidste år. Det er derfor, at
patienter, der har skullet gå og vente f.eks. på en
hofteoperation, kan opleve, at hvor de i juli 2002
skulle vente 30 uger, skulle de i sidste måned
kun vente 17 uger: hvor hoftepatienter i juli 2002
skulle vente 33 uger, skulle de i sidste måned
kun vente 19 uger: hvor folk, der skulle have en
grå stær-operation i juli 2002 skulle vente 33
uger, skulle de i sidste måned kun vente 15 uger.
Kort sagt, et ventelisteproblem på et helt andet og meget lavere niveau end det, vi har set historisk.";Lone Møller
32721;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at de opgørelser, som man benytter sig af i dag, er fremkommet ved, at man
ligesom har lavet et uvægtet gennemsnit af 18

udvalgte behandlinger, og der er jo ingen tvivl
om, at på nogle områder er ventetiden faldet.
Mener ministeren, at det derudfra kan konkluderes, at ventelister for alle former for diagnoser er faldet 6-7 uger? Eller kunne det give et
helt andet tal, hvis vi lavede en beregning på
samtlige diagnoser, som i dag er tilskrevet sygehusbehandling?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget glad for, at fru Lone Møller her i
dag spørger ind på en sådan måde, der jo afslører, at fru Lone Møller er enig med mig i, at der
ikke er nogen grund til at så tvivl om regeringens resultater. For der er, som fru Lone Møller
selv siger det, ingen tvivl om, at ventetiderne på
18 udvalgte mest almindelige planlagte operationer er faldet ganske markant. Det er vi enige
om, godt for det.
Så er det klart, at vi også har brug for at have
nogle bagudrettede registreringer. Man kan sige,
at for den patient, der endnu ikke er behandlet,
er det jo altså mest interessant at vide, hvor længe man skal vente, før man kommer i behandling. For vores samlede vurdering af, hvor godt
vores sygehusvæsen fungerer, er det interessant
for os at vide noget om, hvordan de patienter, vi
har behandlet, er blevet behandlet, og hvor lang
tid det tog.
Her er det så, at jeg har det problem, at den
måde, man har registreret det på, før jeg kom til,
for at sige det meget mildt og diplomatisk, i den
grad er vilkårlig. Nu drager jeg så omsorg for, at
vi får nogle rigtige tal, men jeg må altså leve
med, at de bliver svære at sammenligne med de
historiske tal, fordi de historiske tal i vid udstrækning var uretvisende.
Men jeg kan altså konstatere, at hvis man registrerer på den måde nu, som man gjorde under den tidligere regering, så har vi under et oplevet, at patienterne skal vente 25 pet. mindre.
Med udgangen af 2001 var den bagudrettede
ventetid 102 dage, hvis vi tager alt under et.
Med udgangen af 2003 var den bagudrettede
ventetid 76 dage, altså et fald på 25 pet. Men jeg
praler ikke med det, for det er ikke retvisende.
Det kan være, at faldet er endnu højere. Det kan
også være, at faldet er marginalt lidt lavere.";Lone Møller
35003;title_name;"Fru Lone Møller for et sidste spørgsmål.

Tirsdag den 20. april 2004 (Spm)";Formanden
35094;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det, der må være
af interesse for borgerne, i hvert fald for dem,
der venter på sygehusbehandling, er, hvornår de
kan blive behandlet.
Nu er det jo sådan, at regeringen holder mange fine taler og ikke undlader nogen lejlighed til
at prale med, at den har fået nedbragt ventelisterne. Ministeren siger selv, at historisk set kan
vi nok ikke lave en sammenligning. Vil det sige,
at vi kan forvente, at regeringen ikke mere slår
om sig med dens meget store fortræffelighed i
forhold til at nedbringe ventelisterne, men er
mere optaget af, at patienterne kommer hurtigere til, også ud over de 18 udvalgte diagnoser?";Lone Møller
35750;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu praler vi ikke. Der er sådan set ingen grund
til at gå og prale, for enhver patient og enhver
læge kan jo ved selvsyn konstatere, at hvor man
for blot 2 år siden skulle vente i månedsvis for at
komme i behandling for banale sygdomme, så
skal man vente meget kortere tid i dag. Det behøver vi ikke at gå og prale med. Det kan alle se.
Men når fru Lone Møller nu spørger så direkte og beder om, at jeg indestår for de positive resultater, vi har opnået, så gør jeg det da gerne.
Og der er situationen jo altså den, at hvor man
f.eks. i juli 2002 skulle vente 26 uger for at få fjernet sin brok, ja, så skulle man i sidste måned kun
vente 16 uger. Det er et fald på 39 pet. Hvor man
i juli 2002 skulle vente 33 uger for at få ordnet en
grå stær, så skulle man i sidste måned kun vente
15 uger, et fald på 54 pct.
Tallene taler for sig selv, og jeg vedstår dem
gerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.30
36715;title_name;"Den næste, der har spørgsmål til indenrigs- og
sundhedsministeren, er fru Birthe Skaarup.
Spm. nr. US 114";Formanden
36840;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi også er optaget af ventelisteproblematikken i Dansk Folkeparti, og det
er klart, at når den er oppe til debat, så fremkalder det jo selvfølgelig nogle spørgsmål og spe-

8765

cielt også i forhold til det, Ugebrevet Mandag
Morgen i går var ude med.
Nu har ministeren svaret på en del af de ting,
jeg også ville spørge om, til fru Lone Møller,
men jeg vil da godt høre: Har det udsagn, som
Ugebrevet kommer med, om, at det er hidtil
hemmeligholdte tal, der har været brugt i ministeriet, sin rigtighed?
Jeg synes, at det er godt at få frem, også fordi
borgerne naturligvis er meget fokuseret på det
her område.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det har ikke sin rigtighed, at der er hemmeligholdte tal.
Det er sådan, at mit ministerium den 22. oktober 2003 udsendte et brev til alle amter med en
beskrivelse af den nye måde, der skal registreres
på fra 1. januar i år, for at få en retvisende registrering, hvor vi altså ikke noterer folk ned, som
om de slet ikke har ventet, når de har ventet, og
hvor vi ikke noterer folk ned som havende ventet i 19 år, hvis de de facto ikke har ventet. I forbindelse med det brev udsendte vi også en opgørelse bagudrettet, så vi har ikke hemmeligholdt nogen tal.
Der er sådan set heller ikke grund til at gå og
hemmeligholde nogle tal, for de tal viser altså, at
ventetiden under et, bagudrettet, er faldet fra
udgangen af 2001 til udgangen af 2003 med 25
pet. - med en fjerdedel. Og hvorfor skulle jeg gå
og hemmeligholde nogle tal, der viser, at ventetiden er faldet med 25 pet., mens jeg i øvrigt har
lagt meget energi i at fortælle om, at de fremadrettede ventetider er faldet med 20 pct.?
Jeg siger, at fremadrettet skal patienterne vente 20 pet. mindre, end de gjorde før, og de bagudrettede tal viser, at ventetiden er faldet med
en fjerdedel. Hvad er min interesse i at gå og
hemmeligholde de tal?
Når jeg ikke har gjort meget for at markedsfø.,
re de tal, så er det alene, fordi jeg ikke mener,
man kan fæste lid til dem. Det kan man ikke
klandre mig for. Det skal man klandre mine forgængere for, for man må altså konstatere, at den
måde, man har registreret det, der er sket i sundhedsvæsenet, på, er sket med en sådan lemfældighed, at der ikke er nogen, der kan sige noget
sikkert om, hvad den reelle ventetid var.
Men nu bliver der spurgt til tallene, og derfor
har vi lavet en kørsel i går, og den viser som
sagt, at hvis man opgør verdens tilstand på sam-

8766

Tirsdag den 20. april 2004 (Spm)

me måde som den tidligere regering, så har der
været et fald i ventetiden på en fjerdedel.";Birthe Skaarup
39455;name_party;":
Nu mener jo så en af de magtfulde mænd, Kjeld
Møller Petersen fra Syddansk Universitet, at det
her er en skandale, at tallene ikke bliver opgjort
på en ordentlig måde.
En anden, der kommer med nogle udtalelser,
er Århus Amts sygehusdirektør, Leif Vestergaard Pedersen, og han vurderer faktisk, at ingen af tallene er rigtige. De tal, som regeringen
bygger sine beregninger på, kan bruges som en
grov indikator, siger han, men er meget uegnede
til at lave statistik over, og det er Landspatientregistrets tal, der er velegnede, selv om de ikke
just er særlig pålidelige.";Birthe Skaarup
40036;Time;"Det får mig naturligvis til at rejse spørgsmålet. På den ene side siger han, at det ene hold tal
er gode nok, men de er ikke gode nok. Og på
den anden side siger han, at de andre tal er gode
nok, men de er alligevel ikke gode nok.
Hvad skal borgeren regne med, og hvad skal
vi som politikere gå ud fra, når en så indflydelsesrig sygehusdirektør siger sådan?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, at det, der interesserer den enkelte borger, der måtte have en sygdom, er: Kan jeg komme i behandling? Hvornår kan jeg komme i behandling? Det er altså det fremadrettede: Hvor
længe skal jeg vente?
På den bane er det entydigt konstaterbart, at
ventetiderne er raslet ned. Tager man de 18 almindelige, planlagte operationer under et, så er
ventetiden fremadrettet faldet med 20 pet. og på
udvalgte sygdomme med markant meget mere.
Så er det selvfølgelig ønskeligt, at vi også kan
bedømme det danske sundhedsvæsen på, hvordan man agerede i går, hvor dygtig man var i
går i forhold til, hvor gode man var for 1 år og
for 3 og for 5 år siden. Og der vil jeg sådan set
gerne bruge Kjeld Møller Petersens begreb skandale. Men det skal jo altså rettes mod nogle andre end den nuværende regering. For det er da
skandaløst, at man år for år har opgjort det, der
er sket i det danske sundhedsvæsen, på én måde, som man ikke kan fæste lid til.
Men det ville da være endnu mere skandaløst, hvis vi blev ved med at gøre det. Det kan da
ikke have sin rigtighed, at vi for at sammenligne

med noget historisk forkert skulle blive ved med
at gøre tingene forkert.
Hvis man bliver ved med at gøre tingene forkert, ja, så kan jeg altså konstatere, at ventetiden
er faldet med en fjerdedel, siden regeringen kom
til. Men det er jo altså ikke særlig interessant at
sammenligne noget forkert med noget forkert.
Det er jo sådan set mere interessant fremadrettet
at sørge for, at man får et retvisende resultat.";Kl. 13.35
41970;name_party;":
Ganske kort må jeg så konstatere, at ministeren
fremover vil sørge for, at vi får de helt retvisende
tal på det her område. Det er jeg naturligvis tilfreds med, også ud fra at Dansk Folkeparti har
været med til at støtte op om det her projekt.
Vi regner også med, at vi i fremtiden vil satse
meget på det her område, så borgeren får en kortere ventetid. Men det kræver vel bare et jasvar
fra ministerens side til det her.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, i virkeligheden kræver det måske to gange ja.
Både et ja til, at der nu kommer nogle retvisende
tal, og et ja til, at jeg da også gerne ser, at Dansk
Folkeparti fortsat støtter op omkring regeringens sundhedspolitik.
Det, man vel bare sammenfattende kan sige,
er, at det jo er i alles interesse, at vi kan dokumentere det, der sker, på den rigtige måde.
Derfor er det også helt urimeligt, at man fra
Amtsrådsforeningens side i går ved formanden
for Sundhedsudvalget, som vel primært optrådte i kapacitet af næstformand for Socialdemokratiet, forsøgte at bruge den her situation, som
jeg i øvrigt selv først offentliggjorde for pressen i
en forsideartikel i Jyllands-Posten i oktober sidste år, at bruge den her situation til at så tvivl om
regeringens politik, al den stund den ændring i
registrering, der nu finder sted fra den 1. januar,
er resultatet af en aftale, som jeg har indgået
med Amtsrådsforeningen den 17. september
2002, som satser på et analysearbejde, Amtsrådsforeningen selv deltog i, og en fuldstændig
entydig anbefaling af, at vi nu pr. 1. januar gør
det, jeg har gjort.
Derfor er det simpelt hen urimeligt, at der lyder denne her kritik. Man siger, at man måske
godt må lyve i en større sags tjeneste, og det kan
være, Bent Hansen føler, han virker i en større
sags tjeneste som næstformand for Socialdemokratiet. Men derfor synes jeg nu alligevel, han
skulle holde sig fot god til àt lyve.

Tirsdag den 20. april 2004 (Spm)";Birthe Skaarup
43912;title_name;"Så er det den næste, der har spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren. Det er fru Karen J,
Klint, værsgo.
Spm. nr. US 115
Karen J. Klint (S):
Mit spørgsmål handler måske også lidt om troværdighed, som ministeren endte med at tale
om i sit svar til fru Birthe Skaarup her. Det handler om det, der stod i Søndagsavisen, hvor ministeren selv er inde at argumentere for prioriteringerne inden for sundhedspolitikken,
Der er et historisk tilbageblik på, at en toppolitiker i 2001, en toppolitiker, der gerne ville
være statsminister, kommer med nogle forudsigelser på sundhedsområdet, udtrykker nogle
stærke følelser omkring det uværdige i at have
enestuer og også siger, at der nok skal store penge på bordet. Sådan lidt kort fortalt var det i
hvert fald det, der blev sagt i marts 2001.";Formanden
44711;Time;"Mit spørgsmål lyder: Når en kommende
statsminister giver nogle principielle udsagn til
befolkningen, skal man så ikke fæste lid til dem?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det vil jeg da generelt sige ja til, og hvis det er en
statsministerkandidat fra mit eget parti, så vil
jeg sige et stort ja, og dermed lader jeg jo også en
usikkerhed stå åben om, hvorvidt man i alle tilfælde i forhold til statsministerkandidater fra
andre partier kan drage den samme konklusion
og have den samme forventning.
Karen J. Klint (S):
Jamen det er da betryggende for halvdelen af
befolkningen, hvis man kun skal stole på Venstres toppolitikere og ministeren så dermed indikerer, at resten af befolkningen ikke skal stole
på andre partiers toppolitikere. Det lyder jo som
et halvt frikort, men kun til hver anden toppolitiker.
Så jeg er nødt til at spørge lidt mere konkret:
De løfter, der blev givet, om, at det var uværdigt
at have enestuer, det, den nuværende statsminister var inde at sige om, at man faktisk burde
tage et meget stort beløb op til vurdering i regeringens aftaler med amterne, hvornår planlægger den nuværende sundhedsminister at tage
det beløb op til vurdering med amterne?

8767

En anden del af det spørgsmål er også, om
den nuværende statsminister slet ingen indflydelse har på den sundhedspolitik, der føres i
landet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg beklager da, hvis jeg har bragt forvirring. Nu
troede jeg, fru Karen Klint spurgte, om man
kunne stole på alle statsministerkandidater. Det
var derfor, jeg svarede, som jeg gjorde, Principielt skal man selvfølgelig kunne stole på alle.
Det er klart.
Jeg står da ved statsministerens udtalelser
om, at det er en målsætning, at vi får flere enestuer på de danske sygehuse. Det er jo bl.a. også
derfor, at regeringen i de økonomiaftaler, vi har
lavet med amterne, har udvidet amternes mulighed for at foretage anlægsarbejder ganske, ganske markant, f.eks. ved at løfte den generelle adgang til at investere i sygehusbyggeri helt op til
50 pet, Så hver gang der investeres i en krone i
sygehusbyggeri, f.eks. for at få bedre faciliteter
på de medicinske afdelinger, så kan man altså
belåne de 50 øre.
Det er et konkret bidrag til at fremme en udvikling i sundhedsvæsenet, som også har fokus
på kvalitet, herunder kvalitet i de fysiske rammer.
Karen J. Klint (S):
Så vil jeg gå videre med det økonomiske spørgsmål, for der er måske ikke så mange, der har
nået at få det med i anlægsprojekterne indtil nu.
Hvis man nu pludselig her i reformtiden finder
ud af i sundhedsvæsenet, at det vil være meget
godt så at lave nogle flere enestuer, vil udgifterne hertil så være omfattet af det nye indgreb,
som regeringen planlægger i et af de lovforslag,
vi har til drøftelse, eller er der et frikort til at
etablere enestuer?
En anden del af spørgsmålet er: Hvornår
kommer den nuværende regering tættere på løfterne om formelt at danne en økonomisk ramme
for enestuer til andet end psykiatrien, som der jo
har været enighed om havde behov for enestuer
før alt muligt andet, men somatikken har jo også
behov for enestuer?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der findes jo ikke noget, der hedder et frikort.
Altså selv når der bliver udstedt frikort, så står
der nogle bagved og skal klare regningen allige-

8768

Tirsdag den 20. april 2004 (Spm)

vel. Det, jeg kan sige, er, at amterne jo har mulighed for at prioritere den her anlægsopgave inden for rammerne af den økonomi, der er til rådighed for amterne.
Det, jeg kan konstatere, er, at vi har udvidet
de økonomiske rammer, amterne har at drive
sundhedsvæsen for, herunder har vi udvidet de
muligheder, amterne har for at belåne udbygning på sygehusvæsenet.
Jeg kan forstå, at fru Karen Klint så går og leder efter, at vi meget mere målrettet dikterer, at
nu skal der være enestuer. Det kunne der være
en vis charme ved. Det er jo nok, fordi fru Karen
Klint er blevet inspireret af den måde, regeringen i øvrigt har ført politik på på sundhedsområdet, for i modsætning til den sidste regering,
som jo skrev en masse lyrisk, hver gang man lavede aftaler med amterne, side op og side ned
og så lidt på blokken, så har den her regering jo
på hele indholdssiden i sygehusvæsenet, altså i
spørgsmålet om kapacitet, sørget for at lave nogle instrumenter, der sikrer, at amterne gør det, vi
gerne vil have dem til. Det er vel det, der så inspirerer fru Karen Klint til at foreslå, at vi skulle
gøre noget tilsvarende i forhold til at udbygge
på enestuerne.
Fru Karen Klint fæster altså stor lid til, at den
arbejdsform, vi i modsætning til den tidligere regering har brugt på sundhedsområdet, måske
også med nytte kunne bruges i forhold til de fysiske rammer. Det skal jeg ikke stå her og afvise.
Omvendt må jeg sige, at det ikke er noget, vi har
nogen aktuelle planer om.
Karen J. Klint (S):
Ja, det er nu altså ikke min idé, at det lige kun og
alene skulle løses i en regeringsaftale med amterne. Det er faktisk et direkte citat af det, den
nuværende statsminister sagde ifølge Politiken i
marts 2001. Det var der, at rammen om enestuer
kom ind. Det kan jeg jo godt se det historiske i,
for det var også der, vi havde rammen omkring
enestuer til psykiatrien, så jeg vil godt tilbage til
beløbet.";Kl. 13.40
49984;Time;"Nu hører jeg, at ministeren ikke selv agter at
sige noget konkret om tidshorisonten, men når
det dengang blev kaldt for et virkelig stort beløb, er der så slet ikke nogen, der kan løfte sløret
for, hvor stort et beløb samfundet skal være med
til at bidrage med - staten måske noget, amterne
meget - for at vi kan få forbedringer på enstueområdet?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har tilført det danske sundhedsvæsen et virkelig stort beløb. Jeg skal ikke kunne sige, hvis
man går langt, langt tilbage i historiebøgerne,
om man kan finde et budgetår i 1950'erne, hvor
der har været et større hop, men man skal i hvert
fald meget langt tilbage for at kunne se et så
markant løft i amternes rammer til sygehusdrift,
som den her regering har skabt.
Det har vi gjort målrettet og først og fremmest
i forhold til behandlingerne i sygehusvæsenet,
fordi den tidligere regering efterlod et ventelisteproblem, som skyggede over enhver anden
sygehusdiskussion. I takt med at vi får håndteret det problem - det er jo det, vi er i gang med opstår der en naturlig mulighed for at gøre noget mere, som har karakter af kvalitet frem for
kvantitet. Til det henregner jeg bl.a. diskussionen om, hvorvidt de fysiske rammer på landets
sygehuse er ordentlige.
Det er jo et spørgsmål, som vi vedvarende vil
vende tilbage til, når vi diskuterer økonomi med
amterne, men det er i øvrigt også et element i
den debat, der foregår i øjeblikket omkring en
strukturreform. Jeg tror, det vil være fornuftigt,
at vi nu får taget stilling til, hvordan vores sygevæsen skal forankres rent myndighedsmæssigt,
før vi sådan massivt begynder at nyinvestere i
sygehusbyggeri.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.45
51692;title_name;"Den næste spørger, der har spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, er fru Tove Videbæk.
Spm. nr. US 116";Formanden
51821;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt videre vedrørende ventelisteproblematikken. Vi ved jo, at nedbringelse
af ventelister på landets sygehuse har været og
vel stadig væk er et af de højest prioriterede indsatsområder for regeringen. Derfor vil jeg gerne
høre, om regeringen eller sundhedsministeren
kan leve med, at der bliver sat så kraftigt et
spørgsmålstegn ved registreringssystemet og
opgørelsesmetoderne.
Jeg vil også spørge, om ministeren allerede
har eller vil tage initiativ til, at vi får en opgørelsesmetode, som vi kan være sikre på og trygge

(1097)
Tirsdag den 20. april 2004 (Spm)
ved, for Keld Møller Petersen sagde jo til Ugebrevet Mandag Morgen, at vi ikke har et fornuftigt grundlag at diskutere ud fra. Det virker
uvægerligt, som om vi har et presserende behov
for et gennemsigtigt og sikkert registreringsopgørelsessystem, eller mener ministeren, at det
nye system, som nu er sat i gang, er tilstrækkeligt og tilfredsstillende?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig med fru Tove Videbæk i, at
man ikke kan leve med at have et registreringssystem, som ikke er retvisende. Det er jo præcis
den holdning, som jeg er glad for at vi deler,
som gjorde, at jeg allerede i 2002, da det stod lysende klart for mig, at man ikke kunne fæste lid
til det, aftalte med amterne, at vi nu måtte underkaste hele den måde, vi registrerer på, et serviceeftersyn. Derfor blev der nedsat en arbejdsgruppe, som involverede også sygehusejerne,
som kom med en rapport i marts 2003: »Rapport
for arbejdsgruppen til videreudvikling af ventetidsoplysninger i Landspatientregistret«.
Det førte frem til, at man i koordinationsgruppen for individbaseret patientregistrering,
som består af Sundhedsstyrelsen, sygehusejerne, Amtsrådsforeningen, senere i 2003 kom med
nogle meget klare anbefalinger til, hvordan man
kunne rette systemerne til, sådan at vi kan få en
retvisende opgørelse af det, der er sket i sygehusvæsenet. Det er så det, vi har indført med
virkning pr. 1. januar 2004.
Jeg mener, at med de skridt, vi her har taget,
vil vi få en dokumentation af det, der sker i sygehusvæsenet, som vi kan fæste lid til. Så skal
der selvfølgelig gå noget tid, for hvis man skal
beregne noget, der er sket bagudrettet, så skal
der jo løbe noget vand i åen først. Men jeg mener, at vi har draget omsorg for, at vi nu får et
dokumentationssystem, som vi kan fæste lid til.
Problemstillingen bliver så den, at vi nu får
nogle rigtige oplysninger, som jo bliver svære at
sammenligne med nogle gamle forkerte oplysninger. Det er sådan set det, striden handler om,
men det er for mig at se striden om kejserens
skæg, for det centrale er, at vi, der i dag har ansvaret - fru Tove Videbæk og jeg m.fl. - drager
omsorg for, at med hensyn til den politik, vi
vedtager og udmønter, kan man også efterfølgende gå ud og sé, om den har den ønskede effekt. Det kan vi komme til nu.";Tove Videbæk
54717;Time;8769;Kl. 13.50
54742;name_party;":
Indtil videre er der jo brugt nogle milliarder på
at nedbringe ventelisterne. Mener ministeren ikke, at det er vigtigt også at få en mere præcis viden om hele problematikken omkring ventelisterne? Man kunne godt få den tanke, om vi
overhovedet ved nok om, hvordan ventelister
nedbringes. Det er der i hvert fald sat spørgsmålstegn ved i den nævnte artikel i Ugebrevet
Mandag Morgen.
Vi ved, at diagnosen er de alt for lange ventelister, men ved vi nok om, hvilken medicin der
skal til for at behandle ventelisterne, så de bliver
kortere? Ved vi nok om det?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Selvfølgelig kan man sige, at vi har givet sundhedsvæsenet en saltvandsindsprøjtning i omegnen af 3,5 mia. kr., siden vi kom til, for at nedbringe ventelisterne, men det er nu alligevel
egentlig ikke det, der er målsætningen. Når vi
har givet sundhedsvæsenet en saltvandsindsprøjtning på 3,5 mia. kr., er det for at få behandlet nogle patienter, og så er der den afledte effekt, som også er ønsket, at hvis vi behandler flere patienter nu, end vi gjorde før, vil ventetiderne også falde.
Set i det perspektiv er der sådan set ingen
grund til at drage tvivl om nogen ting, for i
modsætning til det, man gjorde tidligere, hvor
man skrev noget lyrik ind i en aftale om, at nu
må amterne også behandle nogle flere patienter,
og så gav man noget på blokken, har vi jo lavet
et instrument, som sikrer, at amterne først kan få
fingrene ned i posen med pengene, når der er
behandlet flere patienter.
Derfor har vi fuld sikkerhed for, at den saltvandsindsprøjtning, vi har givet sygehusvæsenet, har sat sig i mere patientbehandling: 60.000
flere patienter i 2002 sammenlignet med året før,
26.000 patienter, der har gjort brug af det udvidede frie valg ved at søge privat behandling. Så
der har været fuld valuta for pengene, kan man
sige.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Tove Videbæk
56629;title_name;"Der går lige 3 minutter, inden vi går videre, da
medlemmerne skal have mulighed for at møde
op.

8770

Tirsdag den 20. april 2004 (L 205)
13.55

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Afstemning om udvalgshenvisning af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet. (Ændret formål og
ejerskab til området m.v.).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004).";Formanden
57166;title_name;"I overensstemmelse med aftale på sekretærmødet har formanden stillet forslag om, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget, mens fru
Line Barfod har stillet forslag om, at lovforslaget
henvises til et særligt Christianiaudvalg.
Der stemmes først om mit forslag om at henvise
lovforslaget til Forsvarsudvalget.
Afstemning
Det af formanden stillede forslag om at henvise
lovforslaget til Forsvarsudvalget vedtoges, idet
65 (V, DF, KF, KD og Anders Møller (UFG))
stemte for, 46 (S, SF, RV og EL) imod: 1 (RV)
stemte (ved en fejlafstemning) hverken for eller
imod.
Dermed bortfaldt det af Line Barfod (EL) stillede
forslag om at henvise lovforslaget til et særligt
Christianiaudvalg.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, KD og Anders Møller (UFG))
mod 2 (EL).";Formanden
57993;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven
og skattekontrolloven. (Opsparingsordning for
sportsudøvere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 24/3 2004. Anden behandling
15/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Styrkelse af forældrenes frie valg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 30/3 2004. Anden behandling 13/4
2004).

Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF og Anders Møller (UFG)) mod 38 (S, EL og
KD): 13 (SF og RV) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
59011;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 20. april 2004 (L 132)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fortsættelse og justering af 150 pet. fradrag for
forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 24/3 2004. Anden behandling
15/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF og Anders Møller (UFG)) mod 51 (S, SF, RV,
EL og KD).";Formanden
59659;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
59724;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring aif lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om dyreforsøg.
(Markedsføringsforbud for kosmetiske midler,
der er testet med dyreforsøg, forbud mod udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske
midler samt offentliggørelse af visse oplysninger om kosmetiske midler m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 18/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 17/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til implementering af
støj direktivet m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 11/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 17/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).

8771";Formanden
60756;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Kl. 14.00
60830;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om eliteidræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 31/3 2004. Anden behandling
15/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

8772

Tirsdag den 20. april 2004 (L 153)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, KD og Anders Møller (UFG)) mod 10
(SF og EL).";Formanden
61555;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Hjælp til personer med visse former for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 31/3 2004. Anden behandling 13/4
2004. Tillægsbetænkning 15/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, KD og Anders Møller (UFG)) mod 17 (DF
og EL).";Formanden
62291;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om meddelelse af
opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse
som følge af EU-udvidelsen den 1. maj 2004
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 31/3 2004. Anden behandling 13/4
2004. Tillægsbetænkning 15/4 2004. Ændringsforslag nr. 1 af 16/4 2004 uden for tillægsbetænkningen af Line Barfod (EL)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Line Barfod (EL).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
63085;name_party;":
Med det ændringsforslag, vi har stillet her til
tredjebehandlingen, vil vi gøre et sidste ihærdigt
forsøg på at rette op på svaghederne ved forslaget om en overgangsordning for østarbejdere,
der kommer til Danmark efter den 1. maj.
Forslaget går ud på, at østarbejdere, som har
fået en arbejds- og opholdstilladelse, vil blive ligestillet med arbejdere fra andre EU-lande, hvis
de opnår dagpengeret i Danmark. Som bekendt
er de normale betingelser for dagpengeret, at
man dels opfylder et beskæftigelseskrav, nemlig
1.924 timers arbejde inden for 3 år, dels et anciennitetskrav om 1 års medlemskab af en a-kasse.
Når vi taler om arbejdere fra EU-lande, er det
jo sådan, at en del af beskæftigelsen og en del af
ancienniteten kan tages med fra hjemlandet.
Hvis man i hjemlandet har været medlem af en
a-kasse og har været i arbejde i tilstrækkeligt
omfang, stilles der kun få krav til beskæftigelse
og anciennitet i Danmark. Man skal have, hvad
der svarer til 8 ugers arbejde på fuld tid i løbet af
12 uger, og man skal være meldt ind i en dansk
a-kasse, senest 8 uger efter at man er meldt ud af
a-kassen i hjemlandet.
Forslaget vil altså give en oplagt motivation
for østarbejdere til at melde sig ind i en a-kasse,
når de har fået opholdstilladelse i Danmark. Det
vil jo så samtidig give de faglige organisationer i

Tirsdag den 20. april 2004 (L 157)
Danmark en direkte anledning til også at få østarbejderne fagligt organiseret. Det er en selvstændig pointe i vores ændringsforslag, for jeg
er af den klare opfattelse, at hele spørgsmålet
om ordentlige overenskomstmæssige løn- og arbejdsforhold i sidste ende kun kan sikres af stærke faglige organisationer og deres medlemmer.
En anden og nok så væsentlig side af forslaget er, at de arbejdere fra de østeuropæiske lande, som kommer til Danmark, skal behandles
anstændigt. Et er, at de selvfølgelig skal sikres
ordentlige arbejdsforhold på linje med andre,
der arbejder på det danske arbejdsmarked, noget andet er, at de også skal have mulighed for
at forsikre sig mod arbejdsløshed. Ellers vil de
som udgangspunkt stå meget svagt over for deres arbejdsgivere, fordi en fyreseddel vil fratage
dem ethvert forsørgelsesgrundlag i Danmark.
Men kan det ikke misbruges, hvis en østarbejder relativt hurtigt kan opnå dagpengeret og
derefter måske få et eller andet luset job, er der
nogle, der spørger. Og jo, stort set alt kan misbruges. Men det afgørende er, at hvis vores forslag bliver vedtaget, vil østarbejderne meget lettere kunne sætte sig imod at arbejde under forhold langt under dem, der normalt gælder på
det danske arbejdsmarked, for så vil de jo vide,
at de har dagpengeretten.";Line Barfod
65738;Time;"Derfor er det efter min mening ikke rigtigt,
når beskæftigelsesministeren i svaret på spørgsmål 15 påstår, at vores ændringsforslag skulle
svække overgangsordningen. Tværtimod vil vores forslag give de faglige organisationer en tættere kontakt til de nye arbejdere fra østlandene
og dermed give dem bedre mulighed for at
modvirke, at østarbejderne misbruges som løntrykkere.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
66150;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er afgørende for Enhedslisten, at man kan melde sig ind i en fagforening,
så man kan få varetaget sine interesser. Så vil jeg
gerne spørge fru Line Barfod, om der er noget
som helst i den aftale, der ligger til grund for det
her lovforslag, der hindrer, at man melder sig
ind i en fagforening for dermed at få varetaget
sine interesser.
For så vidt angår det at få en forsørgelse, hvis
man mister sit arbejde, er systemet jo det, at man
kan være arbejdsløshedsforsikret fra sit hjem-

8773

land og vende tilbage til sit hjemland og benytte
sig af de sociale sikringsordninger dér, men muligheden for at melde sig ind i en fagforening
står jo enhver, der kommer til Danmark, frit for.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
66895;name_party;":
Selvfølgelig kan man melde sig ind i en fagforening, ligesom man kan melde sig ind i en række andre foreninger i Danmark, men man kan
ikke, som ordningen ligger nu, blive forsikret i
en a-kasse og dermed have mulighed for, hvis
man bliver arbejdsløs eller bliver truet med arbejdsløshed, at ens forsørgelse er på plads.
Hr. Lars Barfoeds holdning, at så kan man jo
bare rejse tilbage til sit hjemland, afhjælper jo
lige præcis ikke den situation, hvor man er flyttet til Danmark og har været afhængig af det job,
man har fået, og hvor man måske har taget familien med, og så kommer arbejdsgiveren og presser en til, at man skal gå ned i løn eller acceptere
andre urimeligheder.
Det ønsker vi at sikre os imod ved at sikre
folk dagpengeretten, så de har forsørgelsesgrundlaget i orden, og vi er meget nervøse for,
hvad der kommer til at ske, hvis vores ændringsforslag ikke bliver vedtaget, at østarbejderne så kan risikere at blive udsat for voldsom
pression og dermed også risikere, at der bliver
løntrykkeri.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 2 stemte for,
112 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, KD og Anders Møller (UFG)) mod 17 (DF
og EL).

8774

Tirsdag den 20. april 2004 (L 142 og L 143)";Line Barfod
68285;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om det europæiske selskab (SEloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 15/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Ændringer som følge af
Rådets forordning (EF) nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om statut for det europæiske selskab
(SE) og Rådets direktiv 2001/86/EF af 8. oktober
2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til SE-statutten, for så vidt angår medarb ej derindf ly delse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen),
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 15/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Formanden
69486;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om patienters
retsstilling. (Selvbestemmelse over biologisk
materiale, der er afgivet i forbindelse med behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 31/3 2004).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
70357;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Kl. 14,10

Tirsdag den 20. april 2004 (L 165)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 14/4 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

8775

Ingen bad om ordet,
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 51 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50 stemte
fot,60 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
71321;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
71629;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det ér vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om miljøvurdering af planer og
programmer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 14/4 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 14/4 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
1
Sammen med denne sag foretoges:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov pm retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Brug af aktieoptioner m.v. i ansættelsesforhold).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 14/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag:
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

8776

Tirsdag den 20. april 2004 (L 150 og L 151)

Forhandling";Formanden
73189;name_party;":
Det her er jo et lovforslag, som tegner mod at
skulle regulere forholdene omkring aktieoptioner brugt i forbindelse med ansættelsesforhold.
Vi tilkendegav ved førstebehandlingen, at det
kan vi ikke støtte, fordi vi synes, at det er et lovforslag, som fuldstændig ensidigt tager udgangspunkt i arbejdsgivernes behov for og ønsker om at kunne bruge aktieoptionerne til at
fastholde medarbejderne.
Vi har stillet tre ændringsforslag, som vi mener er helt nødvendige for, at der kan blive en
bare nogenlunde anstændig lov ud af det her.
For det første stiller vi et ændringsforslag,
som tilsiger, at det materiale, man får som
grundlag for at kunne tage stilling til, hvad det
er for aftaler, man indgår, selvfølgelig skal foreligge på dansk, så folk har en fair chance for at
overskue, hvad det er, de i givet fald siger ja til.
Man skal tænke på, at det ikke bare er det, at det
er på engelsk eller fransk, men det er på juridisk
engelsk eller fransk, og det er sådan set svært
nok i forvejen, selv om det bliver oversat til
dansk.
Det andet ændringsforslag, vi har stillet, går
på, hvordan lønmodtagerne er stillet, hvis de
selv siger op. Der kan være mange årsager til, at
man selv siger op, det er ikke altid lige frivilligt,
skulle jeg hilse og sige. Vi har derfor stillet et forslag om, at man får en forholdsmæssig andel af
det, som man har været med til at bringe frem af
værdier i den tid, man har været der, set i forhold til den tid, hvor aktieoptionsprogrammet
har løbet. Det er sådan set ringere end den retsstilling, der er i dag, men det er dog meget bedre
end det, regeringen kan tilbyde, og vi ønsker altså at lægge en bund ind, en minimumsrettighed,
så lønmodtagerne ikke fuldstændig er henvist til
at være iført gyldne håndjern.
Det tredje, vi så foreslår, som jeg et eller sted
faktisk har svært ved at forestille mig at der ikke
skulle være et flertal for at støtte, er, at vi ikke
ønsker, at denne lov skal virke med tilbagevirkende kraft. Det kommer den til, hvis man ikke
tager vores ændringsforslag, for de aftaler, der
bliver omfattet af det her, er sådan set også de
aftaler, der allerede er indgået og altså indgået
på nogle helt andre vilkår end dem, der nu bliver gældende. Det er uanstændigt, og derfor har
vi altså også det tredje ændringsforslag, som
netop handler om, at loven kun skal gælde for
aftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden.

Jeg har som sagt svært ved at forestille mig, at
det ikke skulle være helt rimeligt, og håber selvfølgelig på opbakning til ændringsforslagene.";Lene Jensen
75719;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne knytte et par bemærkninger til det
ændringsforslag, som den socialdemokratiske
ordfører har været oppe at redegøre for, nemlig
om, at kontraktmaterialet og andre oplysninger
til lønmodtageren skal foreligge på dansk.
Jeg forstår ikke, at den socialdemokratiske
ordfører mener, at store udenlandske optionsprogrammer skal oversættes til dansk. Ofte er
der jo tale om et omfattende materiale på op til
flere hundrede sider. Der er efter min mening
tale om et meget vidtgående ændringsforslag i
forhold til det oprindelige forslag. Regeringen
har foreslået, at der skal gives oplysninger i en
særskilt erklæring om de forhold, der er opremset i lovens § 3, netop fordi optionsprogrammet
kan være omfattende, men de oplysninger, der
skal gives efter § 3, er meget centrale oplysninger for lønmodtageren.
Jeg mener derudover, at det er uhensigtsmæssigt at opstille et ubetinget krav om, at oplysningerne skal gives på dansk. Det er efter min mening naturligt, at oplysningerne gives på samme
sprog, som ansættelsesbeviset er udfærdiget på,
altså på arbejdssproget i virksomheden. Arbejdssproget vil normalt være dansk her i landet, men det er det ikke nødvendigvis i alle virksomheder, der opererer her i landet.
Regeringen kan derfor ikke støtte dette mærkelige ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 49 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 48 stemte
for, 64 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

(1098)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 127)";Kl. 14.15
77387;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte'til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ændring i reglerne om udbud og frit
valg og revision af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
78061;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8777

Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af socialministeren (Henriette
Kjær).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Formanden
78423;title_name;"Ændringsforslag nr. 1 og 8 er nu taget tilbage af
socialministeren. Ønsker nogen at optage disse
ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet er ændringsforslagene bortfaldet.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-7 og 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag 10-12 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
78804;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at tilbyde handleplaner, etablering af døgntilbud til børn og unge og netværksstøtte til unge kriminelle m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004).

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opsat pension og justering af optjeningsregler).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004. Ændringsforslag nr. 1012 af 16/4 2004 uden for betænkningen af socialministeren (Henriette Kjær)).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

8778

Tirsdag den 20. april 2004 (L 135)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtóges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
80164;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
80355;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L135:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Kompetencen til
sagsanlæg overføres fra ministeren til Ligestillingsnævnets sekretariat).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/12004. Førstebehandling 6/2 2004.
Betænkning 31/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.20
80885;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
81463;name_party;":
L 200 er jo et lille lovforslag, hvot vi bare fotlænger de muligheder, vi har i øjeblikket for at sikre,
at vi altid kan stille den arbejdskraft til rådighed, som virksomhederne har brug for. Så jeg
skal på Venstres vegne anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
81748;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at regeringen nu endelig har fundet ud af, at der er grund til at gøre
noget ved den stigende ledighed. Men man kan
sige, at det kommer alt for sent.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hr. Jens
Vibjerg, hvordan det kan være, at de her penge
er underlagt en så stram styring, som tilfældet
er. Hvorfor ikke lade regionerne bruge pengene,
sådan som de mener det er bedst? Hvorfor skal
der være så stram en styring, som lovforslaget
lægger op til?
홢
Hr. Jens Vibjerg ved jo selvfølgelig også godt,
at det var i forbindelse med »Flere i arbejde«-aftalen, at vi lagde et vist pres på regeringen, der
gjorde, at man så ville give de her 50 mio. kr.
Men vi var altså i den situation, at den første bekendtgørelse var totalt ubrugelig, bl.a. fordi der
stod, at det skulle være til statslige uddannelser,
og derfor kunne man slet ikke bruge den til so-'
cial- og sundhedsområdet.
Derfor har man ikke engang brugt af de een-,
trale midler endnu. Så det er en gratis omgang
for regeringen.
(Kort bemærkning).
jens Vibj erg (V):
Der er jo god mening i at sikre, når vi går ind og
giver en så massiv mulighed for uddannelse i
starten af ledighedsperioden, at der så er et job i
den anden ende. For ellers kommer vi jo i den si-

Tirsdag den 20. april 2004 (L 200)
tuation - og det ved hr. Bjarne Laustsen meget
godt - at vi optager ledige til uddannelse og dermed ikke får dem ud i job.
Det, det først og fremmest handler om for ledige, er jo, at man kommer i job. Og langt den
overvejende del - og heldigvis for det - kommer
jo meget hurtigt i job efter en ledighedsperiode.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
83384;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Jens Vibjerg konkret svarede på spørgsmålet, for jeg spurgte om, hvorfor
det er omgærdet med så mange restriktioner,
f.eks. at der nødvendigvis skal være et job i enden af det, og hvem skal vurdere det?
Jeg ved selvfølgelig godt, hvad meningen er.
Det er meningen, at det skal se ud, som om vi er
de glade givere af 50 mio, kr. til folket på grund
af den stigende arbejdsløshed. Men jeg er også
sikker på, at det vil være en gratis omgang: med
den stramme styring af midlerne kan det ikke
lade sig gøre at bruge dem, fordi man vil sidde i
Arbejdsmarkedsstyrelsen og i ministeriet og
være smagsdommere over, hvad man mener
man skal foretage sig ude i de enkelte regioner.
Det er i strid med, hvad Venstre har ment hidtil. Derfor vil det være interessant at høre hr.
Jens Vibjerg, hvorfor man ikke kan åbne op for
noget mere fleksibilitet i forhold til regionerne.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
84307;name_party;":
Det var sådan set det, jeg prøvede at forklare
tidligere, at vi skal sikre, at de midler her går
målrettet til de mennesker, hvor vi kan sikre et
job i den anden ende, altså at få folk omskolet til
job, der er der. Der er jo ingen idé i at opretholde
ledige i en position, hvor de er i uddannelse til
noget, der ikke er brug for.
Det ligger jo i alle de værktøjer - nu er det her
jo kun en lille del af alle de værktøjer, vi har - at
de skal målrettes, at ledige kommer i job, for det
handler jo først og fremmest om at komme i beskæftigelse. Det her er så en del af viften af
værktøjer, der sikrer, at i de tilfælde, hvor der
skal noget længerevarende uddannelse til, for at
ledige kan komme i job, netop fordi de skal omskoles, er der et job i den anden ende. Så bruger
vi det værktøj her.
. Kl. 14.25";Jens Vibjerg
85124;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører,

8779";Formanden
85194;name_party;":
Vi er jo godt i gang med behandlingen af lovforslag nr. L 200, og det er som sagt en udløber af
aftalen »Flere i arbejde«. Der lykkedes det efter
pres fra bl.a. Socialdemokratiet at sige til regeringen: Den går ikke, vi kan se for os, at der er
en stigende ledighed, og det synes vi man skal
gøre noget ved.
Vi synes også, at det er lidt dårligt - og det
kunne måske være interessant at høre beskæftigelsesministerens forklaring på det - at man
skal kvalificere sig igennem en lang ledighedsperiode og have en høj anciennitet, og det giver
så ret til nogle uddannelser. Hvis det er sådan, at
man kan få folk i arbejde igen ved at give dem
en kort uddannelse, og de derefter er ude af
dagpengesystemet i en længere periode, så må
det da være ganske udmærket,
I
Nuvel, regeringen har indset, at den er nødt
til at gøre noget ved den stigende ledighed, på
trods af alt det, man har sagt om, at et fald i ledigheden er lige rundt om hjørnet - i givet fald
må det hus så være et Rundetårn eller noget i
den stil, for man har stadig væk ikke fået has på
det med den stigende ledighed, og derfor er det
også stadig væk kun en konjunkturbestemt pul.""
je, som regeringen melder ud med her, Vi synes,
der er behov for i en situation, hvor ledigheden
er så massiv, at man gør noget mere konstruk.,
tivt.
Jeg har været inde på det der med bekendtgørelsen, at jeg synes, den er for stram, der er en
for stram styring. Jeg synes, at ministeren er
smagsçlQmmer i den her sag, og derfor tror jeg,
at det kunne træffe at blive en gratis omgang.
Vi har jo også set, at de stramme regler, som
ligger langt uden for, hvad vi har aftalt i »Flere i
arbejde«, har betydet 400 mio. kr. mere, som regionerne ikke kunne bruge i forhold til aktiveringsrammen.
Det er jo to sider af samme sag. Der er penge
nok, men det skyldes udelukkende alle de barrierer, som ministeren har lovet at fjerne. Når man
er ude til møder i landsdelene, så siger man: Vi
fjerner de barrierer, der er - mangler I penge, så
sender vi nogle flere, Men der er penge nok, fordi ministerens barrierer er alt for stramme, og da
de ligger ud over aftaleteksten, synes vi faktisk,
at ministeren burde komme med en indrømmelse her og så sige: Ja, det er klart, at vi er nødt til
at ændre på forholdene.
Det er kun inden for det første ledighedsår, at
man har fjernet det loft på de 50 pet., som er en

8780

Tirsdag den 20. april 2004 (L 200)

selvbestaltet ordning, som ministeren og Arbejdsmarkedsstyrelsen må tage ansvaret for.
Vi synes, at der i den her sag kan være grund
til, at amter, der har en større ledighed end
landsgennemsnittet, kunne få en større regional
frihed. Derfor er vi med på det, som Det Radikale Venstre har foreslået, at man f.eks. kunne lave
Nordjyllands Amt til et forsøgsamt i den her situation. Det er nogle ting, som ministeren kan
komme og foreslå forligskredsen, hvis man synes, man vil gøre det.
Jeg skal i forbindelse med det her lovforslag
sige, at vi har haft gode - om end hårde - og
konstruktive forhandlinger omkring »Flere i arbejde«. Men jeg synes, at regeringens gøren og
laden over for forligspartierne lader meget tilbage at ønske. Hvis man ønsker at justere på et forlig og komme med nye tiltag osv., så kunne man
jo godt lade forligspartierne tilflyde en henvendelse om, at man agtede at gøre sådan og sådan.
Det har vi ikke set før i form af et lovforslag.
Men det er regeringens måde at arbejde på.
Jeg skal beklage det. Jeg synes, det var bedre, at
man prøvede at holde sammen på stumperne.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
88717;name_party;":
Nu var det svært at forstå på hr. Bjarne Laustsen, hvad det egentlig var, Socialdemokratiet
ville med det her, for ud fra talen kunne jeg forstå, at Socialdemokratiet er imod det her lovforslag, men det fremgik ikke helt tydeligt. Der vil
jeg gerne høre fra hr. Bjarne Laustsen, om Socialdemokratiet er for eller imod det her forslag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
89092;name_party;":
Socialdemokratiet støtter det her lovforslag.
Jeg har fortalt, hvordan og hvorledes sagen
hænger sammen, og at vi pressede regeringen til
at komme med en pulje penge, som af forskellige årsager overhovedet ikke kunne blive brugt.
Det er noget af det, vi vil bore i i forbindelse
med udvalgsbehandlingen, hvis ikke ministeren
er i stand til at svare på det i dag: Hvor mange
penge er brugt i forhold til den pulje, der blev
afsat sidste efterår? Er der brugt nogen penge af
den centrale pulje, der blev afsat? Det er nogle
interessante spørgsmål at få svar på. Jeg håber,
vi kan få dem i dag. Ellers er det klart, at vi vil
følge op på det i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Men mine intentioner har været - ud over at
give støtte til forslaget - at sige, at jeg faktisk sy-

nes, det er lidt fattigt i en situation, hvor vi har
brug for større fleksibilitet, at man da stadig
væk kører videre med de selvsamme begrænsninger, som man gjorde sidste år. Det synes jeg
selvsagt er meget lidt ambitiøst.";Bjarne Laustsen
90104;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører.";Formanden
90183;Time;;Kl. 14.30
90201;name_party;":
Det her er en del af forårspakken, som Dansk
Folkeparti er med i. Forslaget forlænger ordningen i § 36 om en aktiv beskæftigelsesindsats. Det
giver mulighed for at give tilbud om vejledning
og opkvalificering i op til 1 år til nyledige.
Denne ordning var tidsbegrænset til den 1.
juli 2004. Der skulle den bortfalde. Derfor er vi
så blevet enige om, at vi forlænger den til udgangen af 2004.
Det betyder, at der kan gives en målrettet uddannelse til ledige, så de bliver styrket til at besætte stillinger inden for områder, hvor der er
mangel på arbejdskraft.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
90837;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, hvorfor vi
har et forlig omkring »Flere i arbejde«. Det er en
del af det her. Og så går Dansk Folkeparti hen og
laver et delforlig sammen med regeringen. Det
må Dansk Folkeparti selv om.
Men hr. Bent Bøgsted kender også godt den
stigende arbejdsløshed og konsekvenserne af
den.
Hvad er der i vejen for, at de kolleger, arbejdsløse, ufaglærte, som hr. Bent Bøgsted kender så godt, kan komme ind og få en tidlig indsats her, uden at der behøver at være de strenge
restriktioner, som jeg går ud fra hr. Bent Bøgsted
har sat sig ind i? Hvorfor det behov for de strenge restriktioner?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
91494;name_party;":
Jeg kan kun konstatere, at hr. Bjarne Laustsen
har et meget, meget, meget, meget negativt syn
på de tiltag, vi laver for at fremme beskæftigelsen.
Vi har lavet den her ordning, der forlænger
noget, der udløber i juli 2004, og som er til gavn
for de ledige. Vi har yderligere i forårspakken la-

Tirsdag den 20. april 2004 (L 200)
vet tiltag, der sikrer flere hundrede millioner til
uddannelsesområdet.
Hver eneste gang, der er noget, der gavner de
ledige, har hr. Bjarne Laustsen en meget, meget
negativ indstilling til de tiltag og er totalt uforstående. Hr. Bjarne Laustsen skulle derimod
være glad for de tiltag, som regeringen og
Dansk Folkeparti laver, og så være mere positivt
indstillet over for de tiltag, der er til gavn for de
ledige.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
92280;name_party;":
Hr. Bøgsted burde jo lade være med at pynte sig
med lånte fjer, for det hjælper ikke noget.
Hr. Bent Bøgsted kender udmærket situationen omkring den der skæbnesvangre bekendtgørelse fra sidste år, der var alt for stram i sin
udformning. Der var hr. Bent Bøgsted da også
med til at sige: Det må vi have lavet om. Vi vil
have det sådan.
Det er derfor, jeg undrer mig over, at man så
kører videre med nogle stramme restriktioner,
der har gjort, at de penge, der blev afsat sidste
gang, ikke engang er blevet brugt. Jeg går da
også ud fra, at Dansk Folkepartis ordfører har
sat sig ind i, om de penge, de arbejdsløse er blevet bevilliget, går til formålet.
Det her er jo. et besparelsesforslag, for man tager bl.a. pengene fra servicejob osv. Man tager
nogle andres penge for at give dem her.
Men hvis det er sådan, at man kører videre
med de her stramme restriktioner, så kan det
sagtens ende med, at der ikke bliver brugt nogen penge, og så er det så finansministeren, der
kan få gavn af dem i den sidste ende. Jeg går ud
fra, at Dansk Folkeparti har sat sig ind i, at det er
sådan, det er skruet sammen.
Jeg er bestemt ikke negativ. Jeg vil gerne have, at de arbejdsløse får nogle flere muligheder
end i dag. Det synes jeg også Dansk Folkeparti
skulle interessere sig for.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
93590;name_party;":
Vi vil da så sandelig også gerne have, at de arbejdsløse får flere muligheder, end de har haft.
Med hensyn til den grænse, som hr. Bjarne
Laustsen hentyder til, har jeg fået oplyst - og
hvis jeg tager fejl, kan det være, at ministeren
kan korrigere mig - at det er en grænse, som ministeren har videreført fra den tidligere regering,
en grænse, som var der netop for at få folk i jobtræning frem for udelukkende på kurser. Det er

,

8781

det, der ligger i den. Jeg er endda overbevist om,
at det er den 55-procent-grænse, som hr. Bjarne
Laustsen hentyder til. Ellers har jeg misforstået
det, og så vil jeg beklage.
Men det er helt sikkert, at Dansk Folkeparti
gerne vil gøre noget for de ledige, og det er også
derfor, vi har sagt ja til forårspakken, for der ligger mange gode tiltag der.
Men hvis jeg har misforstået hr. Bjarne Laustsen, så beklager jeg, og så går jeg ud fra, at hr.
Bjarne Laustsen forklarer mig den sammenhæng, han mener det drejer sig om.";Bent Bøgsted
94588;title_name;":
Tak til hr. Bøgsted. Og så kan jeg ikke se andet,
end at det bliver næste ordfører, hr. Lars Barfoed. 홢. ,
.";Poul Nødgaard
94716;name_party;":
I regeringens forårspakke, der sigter på at få flere i arbejde, indgår der jo en lang række beskæftigelsesfremmende forslag. Ud over lettelser i
skatten og en suspension af den særlige pensionsordning er det også i form af bedre uddannelsesmuligheder ikke mindst for de ledige, og
det her lovforslag er altså et af disse tiltag.";Lars Barfoed
95056;Time;"Det Konservative Folkeparti finder grundlæggende, at ledige så hurtigt og så direkte som
muligt skal i job, i arbejde igen. Det er, hvad de
ledige selv ønsker, og det er også det, der ud fra
en samfundsøkonomisk betragtning er det rigtigste.
Det er jo også en helt grundlæggende betragtning og tankegangen i arbejdsmarkedsreformen
»Flere i arbejde«, som et bredt flertal her i Folketinget gennemførte for et par år siden. Ikke desto mindre er der jo i en periode som nu med en
relativt høj ledighed områder, hvor der ikke kan
formidles arbejde.
Derfor giver det god mening, at vi altså nu
har en ordning, hvor vi tilbyder uddannelse til
ledige, der ikke umiddelbart kan få formidlet et
arbejde inden for deres faglige område, vel at
mærke hvis det påtænkte uddannelsestilbud
kan kvalificere til beskæftigelse inden for et andet område, eller hvor der i hvert fald kan forventes at være mangel på arbejdskraft inden for
det andet område. En sådan mulighed for at formidle et uddannelsestilbud findes i dag i den
ordning, der er gældende frem til den 1. juli.
I betragtning af at ledighedsudviklingen jo
ikke for alvor er begyndt at udvikle sig hastigt i
den rigtige retning, finder Det Konservative Fol-

8782

Tirsdag den 20. april 2004 (L 200)

keparti derfor, at det er rigtigt, at vi i endnu Vi år
forlænger den her ordning med særlige uddannelsestilbud, sådan som der lægges op til det i
lovforslaget, og på den baggrund kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
96574;name_party;":
Jeg noterede mig, at den konservative ordfører,
hr. Lars Barfoed, kiggede meget op i loftet efter,
om der måtte komme en åbenbaring, eller hvad
det nu var, hr. Lars Barfoed kiggede efter, det
skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i. Åbenbart
ledte han efter et eller andet, der var nyt i det
forslag her, og kombinerede det med forårspakken osv.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed:
Er der noget nyt i det forslag her i forhold til det
ændringsforslag, som blev vedtaget i forbíndeV
se med afslutningsdebatten omkring »Flere i arbejde«, hvor ministeren kom med den indrømmelse på de 50 mio. kr.? De er jo ikke blevet
brugt, og derfor er der jo ikke noget som helst
andet i det her, end at det bare er et forsøg på at
få brugt de penge, som man tidligere har udlovet til de arbejdsløse, på grund af at regeringen
ikke har fået has på arbejdsløsheden. Er der noget nyt i det?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
97495;name_party;":
Ja, det er der. Der er det nye i det, at ordningen
nu også kommer til at gælde i andet halvår af
2004. Det er det nye.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
97654;name_party;":
Tak for oplysningen. Det stod måske skrevet
med neon i loftet: 2004, andet halvår. Jeg takker
meget for den oplysning. Jeg havde selvsagt
godt set, at det var det, det handlede om.
Jeg vil stille samme spørgsmål til hr. Lars Barfoed som til tidligere ordførere: Hvordan kan
det egentlig være, at det her lovforslag skal være
omgærdet af så stram styring, af det her smagsdommeri, hvor man sætter så hårde grænser op
for, hvad man kan i første ledighedsperiode?
Hvis det er sådan, at folk har et godt ønske, og
det ønske kan udmøntes i, at man kan få en uddannelse, der så kan gøre, at man kan klare sig
selv resten af tiden, i stedet for at man bruger
det her system til, at man kvalificerer til uddannelsen igennem lang anciennitet, nærmere præcis 1 år, inden man kan komme i gang med en

uddannelse f.eks. inden for nogle bestemte områder, hvad så?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
98543;name_party;":
Jeg synes, det er et godt spørgsmål. Jeg har også
et godt svar til det: Det er nemlig sådan, at det er
vigtigt, at vi anvender uddannelsesmidlerne
med fornuft, at vi sikrer os, at de midler, vi bruger på at aktivere og uddanne ledige, bliver
brugt på den rigtige måde, så vi ikke spilder
penge.
Jeg tror, hr. Bjarne Laustsen og jeg kan være
enige om, at vi da sagtens, hvis vi ellers havde
en bundløs statskasse, hvor vi bare kunne blive
ved med at tage penge, kunne finde på ting og
sager, vi kunne bruge penge på også i forhold til
de ledige, men midlerne er jo altså sparsomme,
uanset hvilken regering der er. Derfor skal vi
bruge pengene med fornuft.
Derfor er det rigtigt, at vi siger, at vi må målrette de her midler til dem, som ikke kan få arbejde inden for det område, hvor de befinder sig
rent kompetencemæssigt, og sikre os, at disse
midler bliver brugt til uddannelse inden for områder, hvor der er meget stor sandsynlighed for,
at der bliver arbejde, for så er sandsynligheden
for, at vi får effekt af pengene nemlig størst. Det
er baggrunden for de lidt stramme retningslinjer.";Lars Barfoed
99670;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
99719;Time;;Kl. 14.40
99734;name_party;":
Når man lytter til regeringspartiernes argumentation for lovforslaget, minder det mig om ordsproget om, at tomme tønder buldrer mest. Der
er simpelt hen intet indhold i det her forslag, ud
over at man forlænger en ordning, som ikke virker, og som har vist sin ubrugelighed IV2 år.
Omvendt vil jeg gerne starte med at sige, at
det skader heller ikke, så SF støtter forslaget.
Men det er i den grad et udtryk for manglende
interesse for at skabe fremtid i Danmark. Regeringen har en 2010-målsætning, som siger, at der
skal skabes 82.000 nye arbejdspladser. Det vil sige, at vi skal have arbejdsløsheden høvlet ned
fra de 180.000 til 130.000.
Det er jo så i øvrigt ikke nok, men det er da et
skridt på vejen. Og så siger regeringspartierne:
Ja, ja, men vi skal jo heller ikke øse penge ud til
arbejdsløse til ingen verdens nytte. Nej, men re-

I...,

Tirsdag den 20, april 2004 (L 200)

geringen må da have en målsætning om, hvad
de folk, der skal i arbejde, skal, når man nedbringer arbejdsløsheden fra 180.000 til 130.000.
Det er 50.000 arbejdsløse, der skal have job. Regeringen må da have gjort sig nogle overvejelser
om, hvor de job skal komme fra.
Og så sørg da for at sende de folk på uddannelsesbænken! Det er da bedre at opkvalificere
folk, når de er ledige, end at de er i en arbejdsløshedssituation, hvis og forhåbentlig når højkonjunkturen kommer tilbage igen. Så er der jo
sjældent tid til, at man kan gå på uddannelse.
Hvorfor erkender regeringen ikke bare, at
den ikke ér i stand til at udvise rettidig omhu?
Den er ikke i stand til at udvikle fantasi til at
bruge de penge, som er sat af. Hvorfor? Ja, fordi
finansministeren ikke vil have/at man bruger
pengene på at skabe en bedre uddannet arbejdsstyrke, fordi de skal bruges til at lukke hullerne i
de úfinansierede skattelettelser, som regeringen
har gennemført.
Jeg synes, det et eklatant eksempel på, hvordan regeringens politik dumper i det ene eksempel efter det andet. Jeg havde da i det mindste
forestillet mig, at regeringen havde så meget initiativrigdom, at: man havde ideer til, hvordan
man kunne opkvalificere arbejdskraften i en sådan grad, at man var forberedt på, at der kom et
opsving.
Det er man åbenbart ikke. Man tror ikke engang på sin egen politik. Det kan jeg godt forstå.
Det gør vi andre heller ikke, men jeg troede da,
at. regeringen i det mindste troede på et internationalt opsving. Det gør man ikke engang. Det er
da utrolig fattigt, men pengene står da udmærket i den fond, og så kan vi andre bruge dem,
når valget er. overstået.
(Kort bemærkning). ,";Ole Sohn
102301;name_party;":
Jeg er selvsagt enig i, at når man ikke har brugt
nogen penge og man så viderefører en ordning:
som man ikke har fået bragt i overensstemmelse
med det, der var formålet, så kan den måde,
man finansierer pengene på i andet halvår, Undre. Det er dét, jeg gerne vil have hr. Ole Sohn til
at kommentere, nemlig at man tager pengene
for et mindre forbrug fra servicejobbene.
Jeg mindes ikke, at regeringen har stemt for,
de der servicejob og heller ikke finansieringen af
dem. Så her har vi altså et nyt eksempel på, at re- I
, geringen smykker sig med lånte fjer og btuger
andres penge. Er det korrekt?

8783

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
102941;name_party;":
Ja, det er korrekt. Jeg er enig med Socialdemo-.
kratiets ordfører i, at regeringen - ud over den
kritik, jeg kom med før - ikke udviser rettidig
omhu i et forsøg på at opkvalificere arbejdskraften.
Der bliver faktisk også taget penge fra en ordning, som bevisligt hat fungeret, og som faktisk
gav mulighed for, at folk kom ud i ordinær beskæftigelse på ordinære vilkår. Den ordning fik
man også ødelagt. Men det er sådan set bare et
symptom på den måde, regeringen arbejder på.";Ole Sohn
103455;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål. Tak til hr. Ole
Sohn. Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
103567;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi det nok nogenlunde lidt ligesom SF: Gad vide, om det her er til
den store gavn, men det skader i hvert fald ikke.
Og derfor vil vi gå positivt ind i behandlingen af
forslaget: for så længe det ikke skader, så er det
da i hvert fald alt andet lige et godt udgangspunkt.
Vi mener selvfølgelig også, at der burde gøres
mere. Vi har flere gange plæderet for, at man griber mere håndfast ind mod den stigende ledighed, også set i forhold til det: som regeringen
har gjort, men det er så ikke det, der er på tapetet her. På tapetet her er der en halv lappeløsning, eller hvad vi nu skal kalde det, og det er
bedre end ingenting, og derfor bakker Det Radikale Venstre som udgangspunkt op omkring det
her forslag.
,
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
104345;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Samuelsen, om
ikke det er korrekt, at Det Radikale Venstre i forbindelse med aftalen »Flere i arbejde« havde et
meget centralt punkt. Det var, at hvis der var
penge i overskud, fordi man ændrede på aktiveringsteglerne som følge af nye værktøjer eller
noget andet, så skulle de bruges til skattelettelser.
Jeg vil gerne høre, hvordan det er gået med
de forhandlinger. Er De Radikale med til en del
af nogle af de der såkaldte skattelettelser, som
regeringen lover til højre og venstre,, eller er det
sådan, at Det Radikale Venstre er blevet snydt i
den her sag?";Bjarne Laustsen
104949;Time;"8784

Tirsdag den 20. april 2004 (L 200)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
105034;name_party;":
Nej, jeg vil sige det på den måde, at det, vi fik
vedtaget på det tidspunkt, var en succes, for det
fik for alvor sat skub i regeringen og fik den til at
foretage sig noget på skatteområdet. Der var jo
ikke sket noget, hvis ikke Det Radikale Venstre
på den måde havde fået lagt billet ind på, at nu
skulle der skaffes nogle penge, og her var der
nogle penge, og det var jo også noget af det, regeringen henviste til, da den lavede sin skattereform. Men vi mener, den har gjort det på en forkert og ikke tilstrækkelig effektiv måde. Vi havde nogle bud på, hvordan det kunne gøres langt
mere effektivt, og det blev beregnet af Finansministeriet, at det ville give op imod 72.000 ekstra i
arbejde. Men det har regeringen ikke ønsket at
lytte til.
Med hensyn til om den aftale, vi fik ind, er
gået godt, må jeg sige ja. Skattepolitikken er på
banen som et tema, og det vil den være helt frem
til næste valg. Forhåbentlig får vi så en ny regering til den tid, forhåbentlig står Det Radikale
Venstre stærkt på det tidspunkt, og så vil man
se, at vi for alvor kan få gjort noget ved skatten
på arbejde, som er et hovedmål for Det Radikale
Venstre.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
106215;name_party;":
Nu skal jeg ikke kommentere hr. Anders Samuelsens succeskriterier for den politik, man fører,
men udelukkende forholde mig til, om den sociale profil er i orden, i og med at her er der jo
tale om penge, man har taget fra de arbejdsløse.
Det er penge, som ikke kommer de arbejdsløse
til gavn.
Hr. Anders Samuelsen kalder det en succes,
men vi kan jo se, at de, der har fået gavn af det
her, er de rigeste i vores samfund. Jeg kan ikke
se noget som helst sted, at de arbejdsløse har
fået glæde af regeringens forårspakke, og så må
selv hr. Anders Samuelsen da kunne se, at det er
en meget skidt social profil, der er i forslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
106885;name_party;":
Det Radikale Venstre har altså aldrig nogen sinde tiljublet forårspakken. Vi har tiljublet princippet om, at man fokuserer på skatteværktøjet
som et redskab, der kan bruges til at få gjort noget ved den faldende beskæftigelse og den stigende ledighed her i landet - så langt så godt.
Men den måde, man har strikket det sammen på

fra regeringens side, mener vi er noget af det
mest ineffektive, der kunne gøres set i forhold til
vore ønsker og ambitioner.
Vores mål er en maksimumskat på omkring
40 pet. af den sidst tjente krone for alle, der tjener op til 500.000 kr., men det ville regeringen
ikke. Regeringen ville lave noget småtteri og lidt
ældrepakke og lidt hist og her osv., men grundlæggende er selve temaet om skatten på arbejde
kommet på dagsordenen, og det er vi stærkt tilfredse med fra Det Radikale Venstres side.";Anders Samuelsen
107749;title_name;":
Tak til hr. Samuelsen, og så er det fru Pernille
Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Gang på gang bliver det samme mantra gentaget af beskæftigelsesministeren og partierne bag
arbejdsmarkedsreformen »Fire i arbejde«: Beskæftigelsesindsatsen skal være målrettet mod
den korteste og den hurtigste vej i job, hedder
det. Det lyder både godt og rigtigt, men desværre svarer det meget dårligt til virkelighedens beskæftigelsespolitik.
Fra Enhedslistens side har vi igen og igen
fremhævet, at den bedste måde at bekæmpe arbejdsløsheden på består i at skabe flere nye job,
og det gennemsyrer også den beskæftigelsesplan, vi har fremlagt. Det er en plan med over
30.000 nye job, som samtidig vil betyde en bedre
offentlig service, bedre arbejdsmiljø og renovering af faldefærdige boliger, jernbaner og kloakker.
Regeringen er tilsyneladende tonedøv, når
det handler om bekæmpelse af arbejdsløsheden.
Godt nok har den nu besluttet at pumpe 9 mia.
kr. ud til skattelettelser, men ikke til de lavtlønnede eller de arbejdsløse, kun til de rigeste i
samfundet. Det håber regeringen kan øge beskæftigelsen med ca. 6.000 personer, altså 1,5
mio. kr. pr. job - det er godt nok dyrt, og det er
den mindst effektive måde at bekæmpe arbejdsløsheden på.
Med det forslag, vi behandler her, kan man
ane et lille bitte, et minimalt lyspunkt i mørket.
Det er meget, meget, meget lidt, det handler om:
det handler bare om 1h års forlængelse af en ordning, som ikke har fungeret tilstrækkelig godt.
Vi har fra Enhedslistens side kritiseret regeringen og forligspartierne bag »Fire i arbejde« for at
begrænse de arbejdsløses muligheder for en
hurtig efteruddannelse og opkvalificering, og
lovforslaget ophæver desværre ikke de be-

(1099)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 200)
grænsninger. Men forslaget om en forlængelse
af særordningen for a-kasse-medlemmer og arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere er
et lille skridt i den rigtige retning.
Det skal tilføjes, at der stadig er alt for mange
begrænsninger i de arbejdsløses uddannelsesmuligheder under det første års arbejdsløshed,
og i virkelighedens verden forstærkes begrænsningerne af de snævre rammer for, hvor mange
penge der afsættes regionalt, som også hr. Bjarne
Laustsen var inde på. I den sammenhæng synes
jeg også, det er værd at bemærke, at sidste år
blev godt 400 mio. kr. ikke anvendt efter formålet, og det bør nok gøre, at man også ser på, om
den samlede uddannelsesmæssige indsats for
de ledige ikke skulle rettes o p . .
Men på trods af disse indvendinger kan Enhedslisten altså støtte lovforslaget.";Poul Nødgaard
110338;title_name;":
Tak til fru Falcon, og så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.";Poul Nødgaard
110424;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Som flere ordførere tidligere har nævnt, er det jo
ikke ligefrem noget stort lovforslag, men Kristendemokraterne vil dog alligevel gerne støtte
forslaget. Vi mener, at det til stadighed er vigtigt, at man justerer ordningerne, også når det
gælder »Flere i arbejde«, ser på, hvordan udviklingen er, og vurderer, om ordningerne i »Flere i
arbejde« kan gøres endnu bedre.
Vi mener også, at når det gælder uddannelse,
er det selvfølgelig vigtigt, at folk kommer hurtigt i arbejde. Men på den anden side set mener
vi ikke, at uddannelse som sådan er spildt. Man
taler så tit om at uddanne til arbejdsløshed, men
vi mener, at det at uddanne mennesker i sig selv
er noget positivt og noget godt, og på længere
sigt vil det selvfølgelig også få betydning for
det, som kræves af arbejdsmarkedet, så den
faldgrube vil vi altså nødig falde i. Det er trods
alt bedre at være på uddannelse end at gå arbejdsløs, så lad os for fremtidens skyld bare sætte turbo på uddannelse og efteruddannelse.
Vi vil under udvalgsarbejdet se på, om der er
nogle ting i forslaget, som bør være knap så restriktive, for det kunne jo godt være, at forslaget
er for restriktivt, som flere ordførere har nævnt.
Men vi støtter altså forslaget.

8785

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den behandling, lovforslaget har fået i Folketinget her i dag.
Når det for en række nyledige viser sig vanskeligt at matche de kvalifikationer, der kræves
for at bestride de ledige job, der måtte være, kan
en målrettet uddannelse tidligt i ledighedsforløbet medvirke til at forebygge langtidsledighed
og mangelsituationer på arbejdsmarkedet. En
del af de mennesker, der bliver ledige nu, kommer f.eks. fra brancher, hvor der her og nu ikke
er udsigt til beskæftigelse, og ledige fra disse
brancher vil få forbedret deres chancer for igen
at få et arbejde, hvis de får mulighed for at omskole sig, og under de betingelser er det hensigtsmæssigt at forlænge muligheden for at give
længerevarende tilbud om opkvalificering allerede i den første ledighedsperiode.
På denne baggrund ser jeg frem til at arbejde
sammen med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om at få forslaget vedtaget, og jeg vil naturligvis oversende svar på ikke mindst de økonomiske spørgsmål, som den socialdemokratiske
ordfører efterlyste.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
112791;name_party;":
Jeg vil se frem til at modtage svar på de spørgsmål jeg havde i den indledende runde.
I ministerens skriftlige fremsættelse står der
bl.a. noget om, at både kommunerne og AF-systemet er omfattet af forslaget. Jeg kunne godt
tænke mig at høre, hvad man egentlig vil gøre
for at udbrede kendskabet til ordningen, for der
var uklarhed i hele efteråret 2003 om begrænsningerne og om, hvad pengene kunne bruges til,
inden ministeren ændrede reglerne, så bl.a.
SOSU-uddannelsen kunne opnå statslig anerkendelse, og det er jo fint nok.
Hvad vil ministeren gøre, for at både kommunerne og AF-systemet kan komme i gang
med at bruge pengene? Skal der iværksættes en
oplysningskampagne, eller hvad har ministeren
tænkt sig at gøre for at komme af med pengene
til et godt formål?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I vores indsats på beskæftigelsesområdet skal vi
altid finde den hurtigste vej for den enkelte ledige tilbage til et job, og for nogle ledige består ve-

8786

Tirsdag den 20. april 2004 (L 200)

jen i vejledning i at søge job og anvisning af,
hvor en arbejdsgiver efterspørger job.
Generelt set må vi sige, at det, der har den
største effekt, af de ting, som vi beskæftiger os
med på området, er de ting, der har så tæt tilknytning til en rigtig virksomhed som overhovedet muligt. Derfor kører vi i øjeblikket en
kampagne, hvor arbejdsformidlingerne er i meget intensiv kontakt med virksomhederne, og
sammen med det vil vi naturligvis gøre alle
kommuner og andre, der beskæftiger sig med
spørgsmålet, opmærksomme på de muligheder,
der er.";Bjarne Laustsen
114382;Time;"Jeg synes, det er ret afgørende, at det, vi foretager os, er noget, som har effekt, og i modsætning til det, Kristendemokraternes ordfører sagde, er uddannelse ikke altid det bedste middel,
som kan hjælpe med til at få et nyt job. Det kunne jo være, det bedste var, at man havde kontakt
til en arbejdsgiver, så man kunne komme direkte
ud i virksomheden, og det vil være ledestjernen
for vores indsats.";Kl. 14.55
114818;title_name;":
Hr. Laustsen, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114897;name_party;":
Vil ministeren i forbindelse med udvalgsarbejdet fremkomme med en liste over, hvilke uddannelser der kan komme i betragtning - man
kunne kalde det en friliste eller én positivliste,
eller hvad man nu kan finde på - netop for at
vejlede folk om, at inden for de og de områder
mener ministeren og hans system at der er gode
beskæftigelsesmuligheder? Det er jo tudetosset,
hvis man forspilder nogle muligheder, og som
flere har været inde på, er det da langt bedre, at
folk er i gang med en uddannelse, frem for at de
går arbejdsløse.
Med hensyn til kommunerne kunne der måske være en kontanthjælpsmodtager, der er gået
ledig i 10 år. Man kan vel sige, at det vil svært at
formidle arbejde til ham inden for hans eget område, hvis han har været ledig i 10 år, men det
kunne da godt være, at der var nogle andre ting,
som vedkommende kunne komme i gang med.
Det er et spørgsmål om at få kortlagt tingene og
komme i gang med dette meget, meget vigtige
område, for vi er jo alle sammen interesserede i,
at det bliver positivt og godt modtaget, og at vi
får så meget for pengene som muligt.

Det er paradoksalt, at man har 400 mio. kr. i
overskud i det ene system på grund af begrænsninger, og så lægger man 50 mio. kr. oveni og siger: Dem kan I godt få, men der er også begrænsninger på dem. Man kunne egentlig bare
fjerne 50-procent-reglen i hele aktiveringsforløbet, som der ikke står noget om i »Flere i arbejde«-aftalen, for så kunne en del af problemet
være løst.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo sådan, at en del af de ubrugte midler fra 2003 videreføres til 2004, så de er ikke tabt
for de enkelte arbejdsformidlinger, som hr. Bjarne Laustsen mener. Men vi stiller os naturligvis
til rådighed med at besvare de spørgsmål, som
det måtte være ønskeligt at få besvaret.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Vækker det slet ikke til eftertanke hos ministeren, at der går 400 mio. kr. retur? Jeg kunne ikke
høre i svaret til hr. Bjarne Laustsen, om man
overvejer at lempe lidt på de meget skrappe regler, dels for hvem der kan komme i uddannelse,
dels for uddannelsesforløbenes længde og art.
Det må da vække til nogen eftertanke, at der ryger så mange penge retur, samtidig med at arbejdsløsheden rent faktisk er stigende.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg prøvede at sige i mit svar til hr. Bjarne
Laustsen, er der jo en hel del af midlerne, der videreføres fra 2003 til 2004, så de ikke går tabt,
selv om de var ubrugte i 2003.
Det, vi hele tiden skal være opmærksomme
på i vores beskæftigelsesindsats, er jo, at vi giver
den bedste hjælp til de ledige, og den bedste
hjælp vil være at få dem hurtigt i arbejde og skabe nogle kontakter med arbejdsgiverne, så de
kan komme ud i jobtilskudsordninger på private
virksomheder. Netop i går har vi startet en
landsdækkende kampagne for inden for de næste uger at skaffe 4.000 ekstra jobtræningspladser, for det er så ubetinget det bedst virkende
middel med hensyn til at sikre mennesker varig
beskæftigelse.
Vi har også offentlig jobtræning, og så har vi
selvfølgelig uddannelse. Men jeg vil gerne understrege, at uddannelse skal anvendes dér,

Tirsdag den 20. april 2004 (L 199)

8787

hvor man kan uddanne ledige til job i de brancher, hvor der er eller vil blive mangel på arbejdskraft. Jeg vil ikke sige, at uddannelse i alle
tilfælde er det rigtige, vi kan gøre for den ledige,
for det rigtigste er at uddanne på områder, hvor
der også er et job bagefter.

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
v e d t a g e t . . .

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Ja, men i og med at arbejdsløsheden er så høj,
som den er, og i og med at mange kan se frem til
meget længere arbejdsløshedsperioder, virker
det for mig uforståeligt, at man ikke fra regeringens side kan se en pointe i, at man i stedet for
alene at satse på løntilskudjob eller kommunale
særordninger i langt højere grad burde satse på
at få de uuddannede ufaglærte opkvalificeret.,
SiD har peget på det og har bl.a. sagt, at de ser et
meget stort behov for, at der satses på uddannelse, efteruddannelse og opkvalificering over en
bred kam blandt de ufaglærtè, i stedet for man
at vælger de bittesmå nødløsninger.";Bjarne Laustsen
119139;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med kommunernes visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004).

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at der er nogle kendsgerninger, der er
gået Enhedslistens ordfører forbi.
75 pet. af de penge, vi bruger i arbejdsformidlingen, går til uddannelse - jeg gentager: 75 pet.
af pengene går til uddannelse. Derfor kan man
ikke sige, at vi ikke benytter os af uddannelse
som en af vores aktiviteter. Det er noget ret afgørende, men vi skal hele tiden holde os den lediges jobmuligheder for øje, og det nytter altså ikke, at vi uddanner folk på områder, hvor der
ikke er eller ikke bliver beskæftigelse. Derfor vil
jeg fastholde, at den største tjeneste, vi kan gøre
de ledige, er, at når der er brug for omskoling,
efteruddannelse og opkvalificering, sker det til
job og ikke til arbejdsløshed.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.00
120559;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
120719;name_party;":
Ideen med dette lovforslag er at sikre, at alle ledige får en god og borgervenlig håndsrækning
af kommunerne ved ledighed. Lovforslaget er
først og fremmest rettet mod det offentlige selv,
lovforslaget er en slags tjekliste for god offentlig
jobservice.
Det første punkt, hvor der sættes ind, er rådighedskontrollen: det er rådighedskontrollen
af kommunens indsats over for den ledige kontanthjælpsmodtager, det drejer sig om. Hvis den
ledige af den ene eller anden grund ikke er mødt
til en samtale hos AF eller til uddannelse eller til
job, er det jo vigtigt, at der er kontakt mellem
kommunen og den ledige om problemet. De
kommuner, der bare lader stå til, vil med denne
lov få en vurdering af deres indsats: Hvordan
kan de forbedre indsatsen? Hvis de smøler meget med opfølgningen over for borgerne, kan de
risikere, at de mister et statsligt tilskud, for det
er klart, at staten ikke kan udbetale penge for et
arbejde, der ikke bliver udført.
For det andet sætter lovforslaget ind med
kontrol og hjælp til en bedre vurdering af de ledige kontanthjælpsmodtagere. Denne vurdering
eller visitation skal ske i samarbejde med borgeren, og det, der kontrolleres, er først og fremmest kommunernes evne til at foretage den rig-

8788

Tirsdag den 20. april 2004 (L 199)

tige vurdering. Der findes efterhånden et meget
stort erfaringsgrundlag fra den slags vurderinger rundtomkring i landet, og det er det bedste
fra dette erfaringsgrundlag, som danner baggrund for den model, der bliver udarbejdet, og
som kommunerne kan følge.
En del af baggrunden for lovforslaget er, at
der er meget stor forskel på kommunernes beskæftigelsesindsats. Der er nogle, der gør det
rigtig godt, men der er også kommuner, der ikke
har prioriteret denne opgave særlig højt. Forslaget vil sikre højere kvalitet af indsatsen over for
ledige kontanthjælpsmodtagere. Tjeklisterne,
som bliver et resultat af lovforslagets udmøntning, vil hæve niveauet blandt kommunerne, og
vi vil få en chance for at samle op på de svageste
af de ledige, som kræver en tæt kontakt i hverdagen.
Endelig skal jeg nævne, at den samlede rådighedskontrol, der indføres på kontanthjælpsområdet, også indføres på integrationsområdet, således at kommunerne øger indsatsen over for
vore indvandrere. Vi skal kræve noget mere af
dem, men det kræver først og fremmest, at vi
kræver noget mere af os selv som kommuner og
som offentligt system.
Der er selvfølgelig kommuner, der kan føle
dette her som et indgreb i det kommunale selvstyre. Her er det nok vigtigt at understrege, at de
dygtigste kommuner fortsat kan løbe foran og
sætte nye og højere standarder for beskæftigelsesindsatsen. Der er ikke nogen, der skal opfatte
loven som et maksimum, den skal opfattes som
et minimum.
Venstre kan ikke tilstrækkelig kraftigt understrege betydningen af, at kommunerne tager
denne opgave til sig som en af de vigtigste kerneopgaver i de kommende år og prioriterer al
prestige og energi i at bruge planen »Flere i arbejde« målrettet til at åbne en masse nye døre
for de borgere, som traditionelt er de sidste, der
kommer i beskæftigelse.";Flemming Oppfeldt
123808;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
123847;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Flemming Oppfeldt, bragte selv på banen, at lovforslaget kan stride imod
princippet i det kommunale selvstyre om, at
kommunerne i udstrakt grad selv forvalter tingene. Her kommer regeringen med et tilsyn, og
jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvordan
man egentlig har tænkt sig det skal ske. Er det
bare en kontrol, eller skal det følges op af vejled-

ning og påvisning af gode eksempler? Hvad
skal der til, for at kommunerne retter ind, sådan
som man gerne vil have det? Er det med stokkemetoder, hvis de ikke gør det, eller hvordan og
hvorledes ser det ud?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
124477;name_party;":
Det mener jeg faktisk jeg nævnte i mit indlæg,
men lad mig sige, at vi kan parallelisere det med
det tilsyn, der sker med a-kasserne, og som hr.
Bjarne Laustsen jo udmærket kender og også
har støttet. Det er det samme, vi gør over for
kommunerne. Og der sættes selvfølgelig ind
med vejledning i, hvordan man bruger en god
rådighedskontrol og en god visitation, og der er
selvfølgelig også en økonomisk sanktion - det
var jeg også inde på - hvis kommunerne sjusker
med indsatsen over for borgerne.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
125014;name_party;":
Jeg spørger selvfølgelig, fordi jeg bliver nødt til
at spørge lidt mere til, hvordan systemet egentlig bliver. Vi har en forsikringsordning, der er
statsligt forankret, nemlig i a-kasse-reglerne,
hvor den er nærmere beskrevet, og ministeren
har fuldstændig snor i det. Men hvordan ser
Venstre på det forhold, at nogle kommuner bruger det kommunale selvstyre til at afgøre, hvordan og hvorledes de synes tingene skal være?
Hr. Flemming Oppfeldt har sandsynligvis læst
KL's og Københavns og Frederiksberg Kommuners høringssvar og har set, hvad de mener om
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
125624;name_party;":
Jeg synes, at lovforslaget er godt, for det fastlåser jo ikke kommunerne i en bestemt arbejdsmetode. Det fastlægger nogle regler for, hvad en
kommune som minimum skal gøre, for det kan
jo ikke være sådan, at der er nogle kommuner,
der siger: Her åbner vi bare bistandskassen og
udbetaler, og så interesserer vi os ellers ikke rigtig for det spørgsmål. Det må være sådan, at alle
har en forpligtelse til at gøre deres yderste, gøre
alt, hvad de kan for at skaffe nogle job til folk og
også give folk de bedste forudsætninger for at
bestride disse job.";Flemming Oppfeldt
126210;title_name;":
Tak til hr. Oppfeldt, og så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.

Tirsdag den 20. april 2004 (L 199)";Poul Nødgaard
126337;name_party;":
Med aftalen »Flere i arbejde« har vi medvirket
til en harmonisering af reglerne for henholdsvis
forsikrede og kontanthjælpsmodtagere, især når
det drejer sig om sanktioner og rådighed.
I Socialdemokratiet mener vi dybest set, at
hvis folk - i gåseøjne - kun har det problem, og
det kan være slemt nok endda, at de er ledige,
må reglerne som udgangspunkt være ens, og
derfor kan vi godt støtte lovforslaget. Men vi vil
meget gerne have, at ministeren samtidig bekræfter her i dag, at lovforslaget fuldt ud lever
op til den politiske aftale, vi har indgået, at der
er en implementeringsdel i det, og at man har
tilstræbt at holde det i overensstemmelse med
forligets tone.
Der er elementer i forliget, som ikke er gennemført endnu, bl.a. spørgsmålet om revalidering og revalideringssmuligheder med henblik
på at fremlægge en friliste. Jeg har set af ministerens kommentarer, at det kan man ikke gøre
endnu, fordi det må afvente Strukturkommissionens resultat og udligningsordningen, så det må
vi selvsagt vende tilbage til. Men hvis vi hurtigt
kan komme i gang med en opfølgning på den
del af aftalen, ville det være meget fint.
Jeg synes også, forslaget kan siges at give fuld
opbakning til Socialdemokratiets opfattelse af,
at indsatsen for de arbejdsløse skal være statsligt
eller nationalt forankret. Ensartetheden, som vi
alle sammen er interesserede i, skal sikre, at
kommunerne lever op til deres forpligtelser ifølge loven, og som hr. Flemming Oppfeldt var
inde på, drejer det sig om minimumsforpligtelser. Der er forskellige måder at fare frem på over
for kommunerne, men jeg tror, det er meget vigtigt, at der foregår et fornuftigt samarbejde med
kommunerne på dette område.";Bjarne Laustsen
128031;Time;"Det statslige tilsyn bliver yderligere suppleret, både med hensyn til ledigheds- og rådighedstilsyn og i spørgsmålet om visitation. Vi er
helt enige i, at det er nogle meget væsentlige
punkter, hvis vi skal have kategoriseret kontanthjælpsmodtagere, altså om de er arbejdsmarkedsparate eller ej. Det er vigtigt, at det foregår
på en og samme måde ude i kommunerne, og
når det er klarlagt, kan vi begynde at arbejde på
at få dem bragt tilbage til arbejdsmarkedet.
Lovforslaget indeholder også en række punkter om frigørelsesattester, harmonisering af
sanktionsreglerne - som vi allerede har været
lidt inde på - nogle myndighedsbestemmelser,

8789

ophør af hjælp, en aktiveringsfri periode for revalidender, befordringsgodtgørelse osv. Det har
jeg været inde på, men det, jeg er mest interesseret i, er, om ministeren kan sige, at det er sket i
forbindelse med udmøntningen af »Flere i arbejde«. Jeg synes, der kan være god grund til, at vi
kigger lidt på det i forbindelse med udvalgsarbejdet, for nogle af aktørerne på arbejdsmarkedet har ønsket, at vi skulle gå en tand videre
med det arbejde. Jeg håber, ministeren er indforstået med i samspil med udvalget at sikre, at der
sker en opfølgning, og at lovforslaget kommer
til at virke efter hensigten.";Kl. 15.10
129319;title_name;":
Der er vist ikke nogen korte bemærkninger, så vi
siger tak til hr. Laustsen, og så er det hr. Bøgsted
som ordfører.";Poul Nødgaard
129454;name_party;":
L 199 er en udmøntning af forliget »Flere i arbejde«. Det er aftalt i forhandlingerne, at der skal
etableres tilsyn med de kommunale rådighedsvurderinger af kontant- og starthjælpsmodtagere, der kun har ledighed som problem, og samtidig skal der gennem integrationsloven etableres
et tilsvarende rådighedstilsyn med modtagere af
integrationsydelse. Desuden gives der bemyndigelse til beskæftigelsesministeren til at fastsætte
regler for tilsyn med, hvilke aktiviteter eller tilbud kommunerne tilbyder i forbindelse med beskæftigelsesindsatsen.
Alle disse tiltag skal medvirke til at forbedre
kommunernes indsats for de ledige, hvilket er
meget positivt, og derfor støtter Dansk Folkeparti disse tiltag.
Det skal også siges, at det tilsyn, der skal ske i
kommunerne, gerne skulle medvirke til, at de ledige kontanthjælpsmodtagere, der kun har ledighed som problem, får en anden opfattelse af,
hvad der bliver gjort for dem, og får en fornemmelse af, at vi virkelig ønsker, at der skal ske noget med dem. I dag er det sådan, at mange af
dem egentlig bliver glemt ude i kommunerne,
fordi kommunerne ikke gør det for dem, som de
skal, men når vi opretter dette tilsyn, forventer
vi også, at der kommer til at ske noget mere.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
130746;title_name;":
Tak til hr. Bøgsted. Fru Charlotte Dyremose som
ordfører.

8790

Tirsdag den 20. april 2004 (L 199)";Poul Nødgaard
130873;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Dette lovforslag er vigtigt og en tiltrængt opfølgning på arbejdsmarkedsforliget »Flere i arbejde«. I forliget og i forbindelse med den efterfølgende lovgivning var der enighed om på længere sigt at etablere et statsligt tilsyn med kommunernes rådigheds vurderinger. Det har der
været arbejdet på siden, og lovforslaget, som vi
nu behandler, er et resultat af dette arbejde.
Lovforslaget er vigtigt, fordi det har stor betydning, at kommunerne administrerer rådighedsreglerne efter gældende forskrifter, og at
teglerne håndteres på nogenlunde samme måde
fra kommune til kommune. Lovforslaget er også
tiltrængt: fordi senere Undersøgelser bLa. har
vist, at der er store forskelle kommunerne imellem, når det gælder forvaltningen af arbejdsmarkedspolitikken. Derfor ser Dét Konservative
Folkeparti meget positivt på forslaget, der bl.a.
betyder, åt staten får mulighed for at fotetage
stikprøver og dermed kontrollere de enkelte sager, samtidig med at sagerne kan indbringes for
en central kontrol, og der kan foretages tilsynsbesøg i de enkelte kommuner. På basis af allerede gældende hjemmel betyder det naturligvis, at
udgifter til kontanthjælp, som er udbetalt i strid
med reglerne, ikke kan refunderës.
Bemyndigelsesbestemmelsen i lovforslaget
betyder, at på længere sigt kan det statslige tilsyn udvides til også at gælde licitation. Dét vil
ske, efter at man hat færdiggjort arbejdet med
udviklingen af en model: der giver kommunerne et effektivt arbejdsredskab i licitationsprocessen. I tilknytning til denne kontrol med, at licitationen sker efter samme retningslinjer i hele landet, skal der samtidig kunne iværksættes økonomiske sanktioner over for kommuner, der fejlagtigt udbetaler start- èller kontanthjælp, idet refusionen til kommunerne stoppes, indtil fejlen er
rettet.";Charlotte Dyremose
132784;Time;"Sammenfattende finder Det Konservative
Folkeparti, at lovforslaget giver mulighed for en
nødvendig opstramning af fòrvaltningen af arbejdsmarkedspolitikken i kommunerne. Målsætningen med denne strammere tilsynsfunktion vil være dels at sikre, at forvaltningen sker efter reglerne: dels at der bliver tale om en nogenlunde ensartet forvaltning af reglerne i hele landet. Endvidere betyder de indbyggede sankti-

onsmuligheder også et øget incitament for kommunerne til at optimere deres forvaltning.
Det Konservative Folkeparti kan på den baggrund støtte lovforslaget.
Pernille Falcon (EL):
Vi har at gøre med et lovforslag, som primært
har til formål at stramme op på tilsynet med
kommunernes rådighedsvurdering af kontanthjælpsmodtagere, starthjælpsmodtagere og
modtagere af introduktionsydelse.
Det ville være en lemfældig omgang med
sandheden, hvis jeg påstod, at kommunernes
administration af aktiveringspolitikken har været uproblematisk og til stor gavn for de arbejdsløse. Det er jö et faktum, at kontanthjælpsmodtagere m.fl. som oftest bliver hensat til udsigtsløse aktiveringsprojekter uden de store fremtidsmuligheder. Det fremgår bl.a. af, at der kun bruges småpenge på reelle uddannelsestilbud til
kontanthj ælpsmodtagerne.
Nok så vigtigt er de mange eksempler på, at
kontanthjælpsmodtagere misbruges som billig
arbejdskraft i kommunale produktionshuse, og
de lige så mange eksempler på, at kommunerne
har endog meget svært ved at overholde lovgivningen, f.eks. lovgivningen om ansættelsesbeviser. Dermed er også sagt, at kommunernes beskæftigelsespolitik som hovedregel er under al
kritik, og det bliver selvfølgelig ikke bedre af det
økonomiske pres, der ligger på kommunerne,
bl.a. på grund af de stramme økonomiske rammer, som regeringen har pålagt dem.
Nu er det imidlertid sådan, at det forslag, vi
behandler i dag, ikke handler om at gøre op med
netop de problemstillinger i den kommunale beskæftigelsespolitik. Man kan faktisk sige tværtimod, for forslagets konsekvens vil være et endnu større pres på kommunerne for at aktivere
folk, uden at der bliver plads til at tage hensyn
til de problemer: den enkelte arbejdsløse har.
Udgangspunktet for regeringen har været, at
der er stor forskel mellem kommunerne, når det
handler om, hvem og hvor mange de tilmelder
AF som arbejdsmarkedsparate, samtidig med at
der er stor forskel på omfanget af aktivering. I
forlængelse af det synes det, som om regeringens holdning er, at så megen aktivering som
muligt er godt, uanset kvaliteten af aktiveringen. Et godt eksempel på det er de to kommuner, ministeren har fremhævet som gode. Det er
Egtved og Fredericia, to kommuner, som bl.a. er
kendt for, at de har ladet kontanthjælpsmodtagere pakke og montere Bodumkander som regu-

Tirsdag den 20. april 2004 (L 199)
lære løntrykkerjob. Det bliver opfattet som prisværdigt.
Regeringens svar på de problemer, som møder kontanthjælpsmodtagere m.fl., er endnu flere opstramninger. Det afspejles bl.a. i lovforslagets bestemmelser om hårdere sanktioner over
for de kontanthjælpsmodtagere, der ikke får lagt
deres cv rettidigt på nettet. Det vil nu betyde en
fuldstændig fratagelse af kontanthjælpen, indtil
den formastelige retter sig ind efter systemets
krav. Der er mange, som ikke er så gode til at
læse og skrive, og som derfor får problemer i
den forbindelse, men det har man ikke rigtig
haft lyst til at tage højde for.
For at det ikke skal misforstås: Det er Enhedslistens klare holdning, at samfundet skal yde en
indsats for at forbedre arbejdsløses muligheder
for at komme ind på arbejdsmarkedet, for det er
faktisk spild af god arbejdskraft, at så mange
holdes udenfor. Men vejen tilbage til arbejdsmarkedet bliver kun længere og mere besværlig
af det system, hvor aktivering synes at være et
mål i sig selv, og hvor stadig flere ordinære job
erstattes af aktivering.
Lovforslaget giver et svar på problemerne i
den kommunale beskæftigelsesindsats, men
svaret er mere statslig kontrol og for 6 mio, kr.
mere bureaukrati. Det synes Enhedslisten ikke
er en kvalitet, og det kan Enhedslisten ikke støtte.
Jeg skal i øvrigt sige fra SF, som ikke havde
mulighed for at deltage i behandlingen, at de
heller ikke kan støtte forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da det handler om at få flere i arbejde, og da
Kristendemokraterne er med i den politiske aftale »Flere i arbejde« fra 2002, er vi selvfølgelig
positive over for forslaget om endnu en udmøntning af aftalen og ydermere en justering af
aftalens udmøntning.";Kl. 15.15
137270;Time;"Vi finder det overordentlig positivt med et
statsligt tilsyn med de kommunale rådighedsvurderinger af kontant- og starthjælpsmodtagere, der alene har ledighed som problem. Ligeledes er det positivt, at der efter forslaget kan fastsættes regler for tilsyn med visitation om fratagelse af den statslige refusion ved mangelfuld
opfølgning på visitationen i kommunerne.
Vi synes, det er vigtigt, at vi sikrer borgernes
rettigheder, og det mener vi faktisk at dette forslag langt hen ad vejen tager hensyn til. Derudover synes vi, det er vigtigt, at vi får en mere

8791

ensartet behandling af de arbejdsløse, og derfor
støtter vi som sagt forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil takke for den positive modtagelse af lovforslaget.
Med lovforslaget kommer nogle af de sidste
elementer i aftalen om »Flere i arbejde« på
plads, bl.a. et statsligt tilsyn med kommunernes
vurdering af kontanthjælpsmodtageres rådigehed på linje med det tilsyn, der gælder for a-kasesernes vurdering af de forsikredes rådighed.
Samspillet mellem forskellige ydelser kan betyde, at nogle bliver låst fast i passiv forsørgelse
i stedet for at komme tilbage til et aktivt arbejdsliv. Derfor er det helt afgørende, at der er sikkerhed for, at de mennesker, der kun har ledighed
som problem, reelt står til rådighed for arbejdsmarkedet. Aktiv rådighed til tilbud om beskæftigelse og aktivering er en nødvendig betingelse
for at kunne modtage offentlige forsørgelsesydelser.
Samtidig er det også helt afgørende, at vi kan
være sikre på, at der i kommunerne sker en ensartet vurdering og opfølgning på, hvilke tilbud
en ledig skal have, og derfor indeholder lovforslaget også hjemmel til at fastsætte regler om tilsyn med visitationen. Visitationstilsynet skal
supplere de initiativer, der allerede er sat i gang
som opfølgning på aftalen om »Flere i arbejde«,
og som betyder, at vi tilrettelægger beskæftigelsespolitikken med udgangspunkt i den enkelte,
og at vi foretager vurderinger og sagsbehandling ud fra fælles rammer og principper, hele tiden med klart fokus på at få de ledige i job hurtigst muligt. Vi skal gøre alt for at synliggøre ledig arbejdskraft, og det gør vi bedst ved at bygge indsatsen på entydighed og videndeling gennem hele kontaktforløbet.
Med tilsynet og de nye visitationsredskaber
og metoder, som vi har udviklet i tæt samarbejde med en række kommuner og AF, og som introduceres senere på året i hele landet, skal vi
sikre, at ressourcerne anvendes over for netop
de ledige, som har et reelt behov for vores aktive
støtte, De, der selv kan finde et job hurtigt, skal
vi bruge de færrest mulige ressourcer på, også
for at modvirke, at de fastholdes i offentlig forsørgelse.
Hr. Bjarne Laustsen kommenterede sammenhængen med den strukturreform, der er på vej,
men burde vi ikke afvente en nærmere afklaring
af strukturdiskussionen? Jeg ser ingen modsæt-

8792

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

ning mellem fremsættelsen af dette lovforslag
og de kommende drøftelser om en strukturreform. Dels er det statslige tilsyn en del af aftalen
om »Flere i arbejde«, dels er der i realiteten kun
tale om at sikre, at kommunerne administrerer i
overensstemmelse med reglerne. Det er et selvfølgeligt krav at stille til kommunerne, uanset
opgaveprofil og størrelse. Der er allerede i dag
kommuner, hvor administrationen er i orden, og
formålet med lovforslaget er at sikre, at også de
kommuner, der har sværere ved det, får styr på
deres administration.
Der er blevet stillet en række mere teknisk betonede spørgsmål, og dem håber og forventer
jeg at vi kan afklare under udvalgsbehandlingen. Jeg ser frem til en fortsat velvillig behandling af forslaget i udvalget og i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
141008;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har så mange flere kommentarer, men jeg tror, ministeren misforstod
undertegnede.
Jeg har ikke sagt, at lovforslaget skulle afvente Strukturkommissionens rapport. Jeg gjorde
opmærksom på, at i høringssvarene er der en
passus - som vi alle sammen godt er klar over,
og som ministeren også har svaret på: jeg tror,
det var i forbindelse med vedtagelsen af L 193
sidste sommer - om, at udmøntningen med hensyn til revalidender og frilisten mangler at blive
opfyldt.";Bjarne Laustsen
141505;Time;"I en kommentar til høringssvarene siger ministeren, at det skal afvente Strukturkommissionen og den nye udligningsreform. Det er altså
ministeren selv, der har bragt på bane, at vi skal
vente, og derfor har jeg efterlyst, at for at vi kan
få aftalen til at fungere i sin helhed, bl.a. med
hensyn til revalidenderne, ville det være smart,
at vi hurtigst muligt kom i gang med det. Det
var min kommentar.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har taget bemærkningerne til efterretning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 15.25
142158;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af arbejdsmiljøreformen »Et godt arbejdsmiljø for medarbejdere
og virksomheder« m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
142695;name_party;":
Jeg vil gerne for det første sige, at Venstre naturligvis kan støtte dette glimrende forslag om at
forbedre arbejdsmiljøet i Danmark. Det er det
mest positive, konstruktive og fremadrettede
forslag, vi har set de sidste 10 år her i huset.
For alvor gøres der nu op med, at vi alle sammen skal gøre en lille smule, og at vi bare skal
skrive nogle skemaer, for så går det nok. Det nye
lovforslag koncentrerer sig om, at der skal gøres
en særlig indsats for, at det er de virksomheder,
der virkelig har store problemer på arbejdsmiljøområdet og ikke gør noget ved dem, vi skal
komme efter, og at det er dem, der for alvor skal
til at gøre noget. Derfor synes Venstre, det er et
glimrende forslag, som giver mulighed for, at
virksomhederne og lønmodtagerne kan koncentrere sig om det praktiske arbejde med at forbedre arbejdsmiljøet i stedet for om papirbureaukrati og den slags.
Forslaget indeholder for det første en screening af alle danske virksomheder. Det er noget
helt nyt i Danmark, det har vi aldrig haft før.
Alle danske virksomheder vil gennem de næste
7 år blive gennemgået af Arbejdstilsynet for at
konstatere, om tingene ser fornuftige ud, og om
arbejdsmiljøreglerne generelt set bliver over-

(1100)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
holdt, og derefter vil virksomhederne hvert
tredje år få besøg af Arbejdstilsynet, som skal
sikre, at det fortsat ser fornuftigt ud. Efter denne
screening vil man kunne få en smiley, som bliver
lagt ud på internettet, så alle kan se, om en virksomhed har et ordentligt arbejdsmiljø: så har
den en grøn smiley.
Det er klart, at der vil være nogle virksomheder, som har problemer. Her har Arbejdstilsynet
mulighed for at påbyde virksomhederne at få
bragt arbejdsmiljøet i orden, dels ved at insistere
på, at de gør det med det samme, og pålægge
bøde, dels ved som noget nyt at give et rådgivningspåbud. Det vil på almindeligt dansk sige,
at Arbejdstilsynet kan pålægge virksomhederne
at søge råd hos en rådgiver, der har forstand på
arbejdsmiljø, så det sikres, at virksomhederne
ikke længere har et dårligt arbejdsmiljø, men får
rettet op på de problemer, der er konstateret.
Når Arbejdstilsynet nu skal screene og gennemgå alle danske virksomheder, er der ikke
længere behov for den BST-pligt, vi har i dag.
Det er sådan i dag, at ca. en fjerdedel af de danske virksomheder er pålagt BST-pligt, og det vil
sige, at ca. en tredjedel af samtlige danske beskæftigede er omfattet af denne pligt. Men når
Arbejdstilsynet fremover kommer på alle virksomheder, er der jo ikke behov for BST, så i takt
med at screeningen bliver gennemført, vil virksomhederne ikke længere være pålagt at betale
til BST, og det vil sige, at BST-pligten ophører.
BST vil naturligvis stadig være rådgivere. De
vil ligesom andre, der har forstand på arbejdsmiljø, efter en særlig autorisationsordning få
mulighed for at rådgive virksomhederne, og vi
tror faktisk, vi får en bedre BST, fordi den fremover kommer i konkurrence med nogle andre,
og det bliver op til virksomhederne selv at vælge. Det vil naturligvis være de BST'er, der udvikler sig, og som er de bedste, virksomhederne vil
vælge til at rådgive.
I Venstre tror vi, at vi alt i alt med dette forslag får et bedre arbejdsmiljø og en bedre BST. Vi
er sikre på, at det, at arbejdsmarkedets parter i
højere grad får mulighed for at lave aftaler på
området, også er noget af det, der vil være med
til at sikre, at alle i Danmark vil opfatte det sådan, at de i praksis faktisk har en bedre situation
på arbejdsmiljøområdet. I hvert fald vil der være
mere tid til at tage sig af det praktiske arbejdsmiljø frem for som hidtil kun at se på papirer.";Charlotte Antonsen
146327;Time;"8793

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
146373;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan Venstres
ordfører, fru Charlotte Antonsen, kan begynde
at tale om, at det her er noget positivt i forhold
til arbejdsmiljøet. Det er slet og ret et besparelsesforslag, det har intet som helst med arbejdsmiljø at gøre. Det er et rent og skært besparelsesforslag.
Jeg tror, Venstre har en filosofi, der handler
om, at forebyggelse er godt, men kontrol er bedre. Men forebyggelse er jo utrolig vigtigt. Alle,
der har forstand på arbejdsmiljø, siger, at man
skal forebygge, det er der god ræson i. Derfor vil
jeg godt spørge fru Charlotte Antonsen: Hvor
meget er det egentlig, regeringen sparer ved at
fremsætte det her lovforslag i dag? Hvor mange
flere er der egentlig i Arbejdstilsynet i forhold til
under den tidligere SR-regering?
Jeg har også et spørgsmål til § 12 i lovforslaget, som siger, at arbejdsgiveren, hvis ikke man
selv har en rådgivning, skal indhente en ekstern
rådgivning. Hvordan vil man sikre, at lovens
bogstav er overholdt her i den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
147419;name_party;":
Det er jo klart, at loven skal overholdes. Sådan er
det jo med alle love. Så virksomheder, der ikke
overholder loven, kan få bøder. Sådan er det, og
det ved hr. Bjarne Laustsen da udmærket.
Hr. Bjarne Laustsen er bare nødt til at forlade
den gamle betontænkning i Socialdemokratiet
om, at man kun kan gøre tingene bedre ved at
gøre, som man plejer. Plejer er død.
Det, vi nu koncentrerer os om, når vi taler arbejdsmiljø, er ude på den enkelte virksomhed at
give lønmodtagere og virksomhedsledelsen det
bedst mulige værktøj for at sikre et ordentligt arbejdsmiljø. Det er derfor, jeg er så glad i dag. Det
er derfor, det er så godt, at vi har gjort op med
den der gamle tænkning.
Lige præcis forebyggelse, som hr. Bjarne
Laustsen spørger .til, bliver jo bragt i højsædet
med forslaget her, for pludselig er der jo enorme
fordele at hente for virksomhederne ved at forebygge ulykker og skader i forbindelse med arbejdsmiljøet, for hvis man undgår ulykker og
skader og i øvrigt har orden i tingene, så kommer myndighederne altså ikke rendende med
det ene og det andet krav.

8794

Tirsdag den 20. april 2004 (L l221)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
148576;name_party;":
Man kan tvinge en hest til truget, men man kan
ikke tvinge den til at drikke.
Jeg ville egentlig foretrække, at fru Charlotte
Antonsen svarede på de spørgsmål/ der blev
stillet: i stedet for at tale udenom.
Hvor meget sparer regeringen ved at fremsætte det her lovforslag i dag? Det er et helt enkelt spørgsmål: Vi kender jo godt tallene, vi, der
har læst lovforslaget. Vi kan godt se, at det er et
rent besparelsesforslag.
jeg stillede et spørgsmål i forhold til rådgivningen, § 12, og det er en EU-bestemmelse, der
siger, at man skal have en rådgivning. Hvis ikke
man har det på virksomheden, så skal man indhente den eksternt. Så kan man da ikke sige, at
vi får et bedre BST, for man nedlægger BST, man
tager kvælettag på BST. Det kan da godt være, at
der er noget BST, der vil være tilbage, men dét
rigtige svar er jo, at man hellere vil have nogle
andre: man vil ikke have iønmodtagetèn til at
have indflydelse i BST, derfor skal det nedlægges.
Lønmodtageren skal heller ikke blandes ind i
screeningen eller noget som helst andet. Succeskriteriet udebliver også. Dér står ikke et enestè
sted, hvad formålet med den her lovgivning er,
ud over at der er en række arbejdsgivere, der
ikke skal have BST-pligt i fremtiden. Det er sådan set det.
Alt det der med at tage ud og besøge virksomhederne er vi helt enige i, ingen problemer i
det, men man klarer det fra den gale ende.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
149997;name_party;":
Men hvis der ikke er noget galt med at tage ud
og besøge Virksomhederne, hvorfor har den forrige regering så ikke gjort noget ved det?
Det, hr. Bjarne Laustsen beder om her, og det,
Socialdemokraterne gerne vil have, er, at Arbejdstilsynet nu tager ud og besøger alle danske
virksomheder. Og det, jeg også hår kunnet forstå, er, at derefter skal BST så også besøge alle
danske virksomheder, og derfor skal alle danske
virksomheder betale til BST
Hvis hr. Bjarne Laustsen ikke kan se, at det er
dobbeltkonfekt, så er jeg i hvert fald sikker på, at
der er mange andre, der vil kunne se dét.
Man vælger jo en metode, man vælger en
ordning, og så fravælger man jo noget andet.
Man får jo ikke et bedre arbejdsmiljø af, at der
først kommer en fra Arbejdstilsynet og derefter

I.

kommer en fra BST, som i øvrigt siger det samme, må vi håbe.
Så hr. Bjarne Laustsen ønsker tilsyneladende
ikke at forstå, hvad det her drejer sig om. Og dét
er jo også tilfældet med det andet spørgsmål.
Der er jo ikke nogen besparelser i det her forslag. Tværtimod har vi jo opprioriteret Arbejdstilsynet for at give mulighed for, at virksomhederne kan blive screenet inden for en 7-årig periode, frem for at det måske ville have taget, hvis
vi ikke havde lavet den opprioritering, op imod
20 år at komme igennem alle danske virksomhedér. Så der er en klar tessòurèeforøgelse til Arbejdstilsynet.";Charlotte Antonsen
151380;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
151417;name_party;":
Jeg vil godt holde fast i det dér med besparelserne. Nu er udgiften til bedriftssùndhedsljenesten
131 mio. kr. om året alene for det offentlige område. De penge forsvinder fra DUT-hlidlerne.
Hvordan vil fru Charlotte Antohsen forklare, at
det ikke er en besparelse? Og hvordan vil Venstres ordfører i øvrigt forklare, at det bliver et
lige så godt arbejdsmiljø?
Ikke alene forsvinder de 131 mio. kr., men
man forventer, at der kommer ca. 100 mio. oveni
som følge af screening og rådgivningspåbud.
Hvordan kan det blive et bedre arbejdsmiljø?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
152002;name_party;":
De kommunale virksomheder går vi da også ud
fra fortsat vil sikre sig, at arbejdsmiljøet er i orden. Det, der jo har været et problem på mange
af de offentlige arbejdspladser under den forrige
regering, er, at der har man jo ikke ønsket at lave
BST-pligt.
Så vi går da ud fra, at når man nu udeomkring i landet bliver klar over, at nu koncentrerer
vi fra myndighedernes side indsatsen mod de
virksomheder, der har problemer, så vil man
selvfølgelig styrke og forbedre arbejdsmiljøet, så
man undgår at have myndighederne rendende
hele tiden med påbud og rådgivning.
En normal dansk virksomhed anno 2004 - nu
taler vi ikke om de heste, hr. Bjarne Laustsen
nævnte skulle trækkes hen til truget - er altså interesseret i at have et godt image og dermed et
godt arbejdsmiljø, så jeg mener ikke, der er noget som helst, der tyder på, at vi får meget store
besparelser på arbejdsmiljøet som følge af det

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
her. Virksomhederne vil være deres opgave voksen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
153024;name_party;":
Det vil jeg godt hænge lidt fast i. Nu har vi jo
haft en hel del deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget, og alle har sagt, at når de penge, man
normalt har haft til bedriftssundhedstjenestens
arbejde, forsvinder, så forsvinder det forebyg-,
gende arbejde. Og det har fru Charlotte Antonsen selv hørt - det vil jeg gerne have bekræftet.
Med hensyn til at man ikke ønsker at have
myndighederne rendende hele tiden og give påbud, vil jeg sige, at det jo lige præcis er det, som
er pointen i det her forslag, at der ikke er incitamenter til forebyggelse, men at man skal afvente, at myndighederne kommer rendende og giver et rådgivningspåbud. Er fru Charlotte Antonsen ikke enig i, at der er problemer med at
kunne lave forebyggelse?
Så nævner fru Charlotte Antonsen de grønne
smileyer, og at så vil alt være godt, og at det er et
fint incitament, men hvem vil gå ind på Arbejdstilsynets hjemmeside og se, om en virksomhed
har en grøn smiley, hvis man skal ned i Brugsen
eller et andet sted og handle? Det vil jeg gerne
høre nogle bud på,
(Kort beWéErkning).";Lene Garsdal
154102;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at jeg er sikker på, at
fru Lene Garsdal vil gå ind på hjemmesiden og
gøre befolkningen opmærksom på, hvilke virksomheder der ikke har orden i arbejdsmiljøet. Et
godt arbejdsmiljø er jo et meget vigtigt punkt i
den danske debat, så hvis det pludselig kommer
frem, at nogle danske virksomheder sløser med
arbejdsmiljøet, så er jeg sikker på, at det nok skal
komme frem. Det er jo det, der også er idéen
med at lægge det ud på nettet.
Det er rigtigt, som fru Lene Garsdal siger, at
der er nogle af de deputationEJr, vi har haft, som
mener, at der ikke vil blive afsat penge på virksomhederne til arbejdsmiljø, fordi der ikke længere er pligt til at gøre det. Men det er jeg ikke
enig i. Jeg tror ikke på, at de har ret. Det er jo
fortsat sådan, at danske virksomheder lægger et
budget for det kommende år, og heri vil de også
sætte penge af til arbejdsmiljø. Det er jeg ikke i
tvivl om.

8795

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er jo næsten svært at få armene ned og smileyen til at falde til ro, nar man lytter til fru
Charlotte Antonsen, men alligevel vil jeg godt
prøve på det. Omkring den her screening, som
er prist i høje toner: Når nu man skal ud at screene en virksomhed og har lVi time til rådighed på
en virksomhed med flere afdelinger og med flere hundrede ansatte, hvordan skal det så rent
praktisk lade sig gøre?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
155517;name_party;":
Det siger jo sig selv, at der er nogle virksomheder, der er store, og andre, der er små. Så 11:2
time er jo et gennemsnit, Selvfølgelig.vil det på
de lidt større virksomheder tage lidt længere tid,
og på mindre virksomheder, eller hvis man har
en stribe virksomheder, f.eks. en kæde, der er
indrettet fuldstændig ens, kan det være, at man
kan gøre det lidt hurtigere det pågældende sted.
Så 11/2 time er et gennemsnit, som bl,a, er
brugt, for at man kan regne ud, hvor lang tid det
så vil tage at komme igennem hele striben af,
danske virksomheder,
. Kl. 15,40";Charlotte Antonsen
156113;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det, jeg fortsat er vældig bekymret over, er, om
det overhovedet kan lade sig gøre, men det er
også et spørgsmål om, hvorvidt der overhovedet er midler til at lave det arbejdsmiljø, som
man bør lave.
Nu er det rigtigt, som fru Charlotte Antonsen
refererer det, at vi har haft en del deputationer i
Arbejdsmarkedsudvalget, men jeg har besøgt
adskillige større virksomheder og talt med le-r
delsen der, og de siger, at hvis det er sådan, at de
kommer til deres overordnede - og det kan være
udenlandske virksomheder, som har afdelinger i
Danmark, som så skal have deres budgetter
godkendt i udlandet - påstår de altså, at de ikke
får midler sat af til at gøre en arbejdsmiljøindsats i den danske afdeling.
Hvordan forholder fru Charlotte Antonsen
sig til det?

8796

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
157061;name_party;":
Det synes jeg ville være en dårlig idé. Jeg kan
ikke forestille mig, at danske virksomheder ikke
vil sætte penge af til et godt arbejdsmiljø. Og jeg
er helt sikker på, at hvis der er tale om en international kæde, så ville de få kæmpestore problemer, for arbejdsmiljøet er altså også højt på
dagsordenen i andre lande. Så jeg tror, det vil
være meget, meget farligt for den pågældende
virksomhed, hvis de begynder at sløse med arbejdsmiljøet.
Men der er jo en ting i denne her diskussion,
som vi ved, og det er, at i dag betaler virksomhederne til BST, det er de tvunget til. Men vi ved
samtidig, at en tredjedel af de virksomheder, der
betaler, faktisk ikke får nogen som helst form for
rådgivning fra BST. Så det er altså ret begrænset,
hvor stor en del af de danske virksomheder der i
dag i praksis modtager råd fra BST. Så glem nu
ikke de problemer, vi har i det eksisterende system. Der er jo ikke nogen systemer, der er perfekte.";Charlotte Antonsen
158032;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til fru
Charlotte Antonsen, og derfor er det hr. Bjarne
Laustsen som ordfører. Det var derfor, jeg gav et
lille nik hen til hr. Laustsen for at prøve at gøre
ham opmærksom på, at tiden var ved at være inde. Men vi tager den tid, der skal til.
Nej, jeg trækker det ikke fra taletiden, så
strenge er vi alligevel ikke blevet endnu.";Poul Nødgaard
158420;name_party;":
Jeg hørte ikke disse bemærkninger, men det, jeg
deltog i, var meget konstruktivt, så undskyld,
hr. formand.
Jeg vil sige, at i forhold til arbejdsmiljøet er
det ikke en glædesdag, for dette lovforslag er
udelukkende et besparelsesforslag. Det er et rent
attentat på arbejdsmiljøet. Der er ikke nogen forbedringer med hensyn til arbejdsmiljøet. Og det
er jo dybt skuffende, at Venstres ordfører tilsyneladende slet ikke har læst lovforslaget, læst aftalen om, hvad det er for noget, man har gang i.
Ganske simple spørgsmål som f.eks., hvor
mange flere der egentlig kommer i Arbejdstilsynet efter den reform her, og hvordan økonomien
er skruet sammen i det, kan vi simpelt hen ikke
få et svar på.
Men vi ved, hvem det er, der kommer til at
betale regningen, og det er først og fremmest
lønmodtagerne, der bliver ramt af et dårligt ar-

bejdsmiljø. Det vil føre til offentlige udgifter i
form af mere sygefravær, flere arbejdsskader,
udstødning af arbejdsmarkedet osv., og det var
lige nøjagtig det modsatte, vi havde brug for.
Derfor er det selvfølgelig også skuffende, at
Venstre ikke var i stand at lave en ordentlig arbejdsmiljøreform.
Det her er jo bare et led i et skred hen mod at
få et generelt dårligere arbejdsmiljø. For med det
samme regeringen kom til magten, fjernede de
jo incitamentspakken, hvor der var klare forbedringer i forhold til arbejdsmiljøet, og gik i gang
med at afskedige 137 medarbejdere, og nu vil
man så ansætte dem igen. Jeg ved ikke, om det
er muligt at få de samme mennesker ind i folden
igen, men man kan selvfølgelig prøve.
Noget af det, som vi er de mest arge modstandere af, er, at man kobler denne her reform sammen med screening og så fjernelse af BST-pligten. Hvis man havde sagt, at o.k., der er måske
120.000 arbejdspladser her i Danmark, som ikke
er omfattet af BST-pligt, lad os da sende Arbejdstilsynet ud og besøge dem, så ville det have
været meget, meget positivt. Men det er ikke
det, man gør, det er slet ikke det, der er formålet
med det.
Det, der er formålet, er, at til næste valg kan
man sige, at nu har vi ansat 140 mand ekstra og
jaget dem ud på arbejdspladserne, der har BSTpligt, for at kontrollere, om arbejdsmiljøet er i
orden. Men det er sådan set heller ikke det. De
skal bare ligesom Jehovas Vidner sætte foden i
klemme i døren, og lige så snart de har gjort det,
så er betalingspligten ophævet. De behøver ikke
engang at føre besøget til ende, så er betalingspligten ophævet, og det afslører jo i sin helhed,
hvad det er for en sag, regeringen har her.
Vi har haft mange deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget, både virksomheder og ansatte,
der har talt om virksomheder, hvor man har et
af de fire kendte alvorlige arbejdsmiljøproblemer, og der står det også uklart, om de er med i
første runde her, eller om de får lov at henligge,
indtil det engang passer ministeren at få sendt
Arbejdstilsynet ud.";Bjarne Laustsen
161292;Time;"Det er jo der, hvor vi har kendte arbejdsmiljøproblemer, at man bør sætte ind som en kirurg,
der skal operere, i stedet for at man skyder med
spredehagl for ikke at nå det endelige mål. Regeringen bliver altså afsløret den ene gang efter
den anden i forhold til, hvad man har gang i, så
vi synes selvsagt, at det, man gør, er utrolig dårligt.

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
Det er også klart, at når man så kommer til at
skulle skære ned over for kommunerne, for man
fjerner simpelt hen et bloktilskud, og bagefter
kommer man og siger, at det alligevel ikke er
godt nok, så påfører man det offentlige en ny
regning, og så kommer man til at lave beskæringer inden for den offentlige sektor, og det kommer igen til at gå ud over lønmodtagerne.
Der er jo ikke noget selvstændigt argument
for at afskaffe BST i forbindelse med den her reform, overhovedet ikke. Man fjerner fuldstændig forebyggelsen, som er en væsentlig del af arbejdsmiljøet. Vi ved udmærket, at der er en sammenhæng mellem dårligt arbejdsmiljø, sygefravær osv., men det lader regeringen hånt om, det
overhører den totalt.
Når man så kigger på de nye opgaver, som
man skal løse inden for det her område, så tvivler vi på, at man kan nå de mål, som er stillet op,
da der er en lang række nye opgaver, som Arbejdstilsynet skal tage sig af.
Lad mig hurtigt nævne, at det er screening af
flere tusinde virksomheder: det er tilpasset tilsyn på en 10.00-15.000 virksomheder: det er at
forberede klagesager i forlængelse af screeninger: det er at godkende rådgivere, der søger om
autorisation, og det er at udarbejde forhåndstilsagn, administrere tilbagemeldinger, rådgivning
og opfølgning af, om rådgivningen har virket.
Det er også at administrere en smileyordning
og kontrollere partsaftaler: det er at administrere
en forbedret godkendelsesordning af udbydere
af arbejdsmiljøuddannelsen, og det er at finde
ressourcer til styrket overvågning og at sætte
måltal for reformen samt lave effektanalyser.
Det er selvsagt mange, mange flere opgaver,
end Arbejdstilsynet har i dag, uden at de får tilført flere ressourcer, end der var under den tidligere SR-regering.
Derfor er det jo ikke noget at skrive hjem om,
og jeg håber da, at vi i dag kan få et klart svar på,
hvorfor man er så lidt ambitiøs. Hvorfor har
man ikke haft en større ambition om, at de penge, man snupper hos kommunerne, kunne man
bruge til at ansætte nogle flere folk, så man kunne komme længere ned? Men jeg tror ikke, at det
er det, der er meningen. Det, der er meningen i
første omgang, er, at man skal screene de virksomheder, der har BST-pligt, for at den kan ophæves. Og så tror jeg, hvis vi kunne se for os, at
denne her regering kunne fortsætte - jeg tvivler
på, at man kan se så langt ud i fremtiden, og jeg
håber heller ikke, at den fortsætter - at den siger:

8797

Der er slet ingen grund til at fortsætte de screeninger, så vi afskediger de folk igen.
Det her forslag er så kortsigtet, som det kan
være. Socialdemokratiet er meget imod det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
164319;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at spørge ordføreren
fra Socialdemokratiet, hvor mange flere ansatte i
Arbejdstilsynet der kommer med dette forslag,
og hvor mange flere penge den danske regering
agter at benytte på det her område.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
164586;name_party;":
Hvis min korte skoleuddannelse rækker, er det
jo noget med, at der kommer tre flere ansatte i
Arbejdstilsynet efter den reform her.
Men jeg vil gerne have lov at føje til, at når vi
så kigger på, hvor mange der arbejder med arbejdsmiljø i dag, er det jo sådan i forhold til BSTforeningerne, at man skal ud at afskedige med
det samme, der kommer nedskæringer. Og det
vil der komme, for der er en lang række virksomheder, som ikke mere skal betale til foreningen, og derfor bliver der færre folk inden for det
her område, som tager sig af arbejdsmiljøet, end
der er i dag. Det er ikke noget, jeg tror, det er noget, jeg ved.
Med hensyn til økonomien står der jo i lovforslaget, at kommunerne er blevet DUT'et for 130
mio. kr. Det koster 85 mio. kr. at ansætte 140, så
det kan fru Charlotte Antonsen jo selv regne lidt
på, og så kan vi se, om vi kommer frem til det
samme resultat: at det er et besparelsesforslag,
ikke en forbedring, men et rent og skært besparelsesforslag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
165602;name_party;":
Det korte svar, som hr. Bjarne Laustsen skulle
være kommet med, var selvfølgelig, at regeringen har besluttet at ansætte 140 flere i Arbejdstilsynet. Det var lidt vanskeligt at følge i dét lange svar fra hr. Bjarne Laustsen, derfor skal jeg
lige nævne det, og vi afsatte ekstra 85 mio. kr. til
området.";Charlotte Antonsen
165916;Time;"Det, jeg så gerne vil spørge hr. Bjarne Laustsen om her i anden omgang, er: Hr. Bjarne
Laustsen mener, at vi i forbindelse med screening burde starte der, hvor de kendte arbejdsmiljøproblemer er størst. Det er der, vi skal sætte
ind først, sagde hr. Bjarne Laustsen i sin ordfø-

8798

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

rertale. Hvor mener Socialdemokratiet at det er?
Det er jo lige præcis det, vi lægger op til med
forslaget her, at vi altså starter der, hvor problemerne er størst, og så er det da nyt for mig, at
Socialdemokraterne ikke er enig i den prioritering, der lægges op til. Hvor er problemerne
størst, og hvor afviger det fra forslaget her?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
166613;name_party;":
Kunne det tænkes, at Venstres ordfører overhovedet ikke har læst det lovforslag, vi behandler
her i dag? Der står intet i den politiske aftale eller i lovforslaget om, hvordan man skal finansiere de 85 mio. kr. Forligspartierne har end ikke
interesseret sig for det, Jeg har været til møde i 2
timer sammen med beskæftigelsesministeren og
spurgt om, hvordan det skulle finansieres. Der
kom ingen svar.
Men i og med at man fjerner bloktilskud, kan
jeg udlede, at det må være den måde, man finansierer de 140 nye stillinger på. Der er i hvert
fald ikke tilført området 85 mio. kr., som fru
Charlotte Antonsen påstår, Det vil jeg i hvert
fald gerne have dokumenteret. Men vi får en
runde mere, og så kan fru Charlotte Antonsen
komme op og svare. Og så er det altså netto kun
en udvidelse på tre personer i forhold til, hvordan det var under den tidligere SR-regering.
Så vil jeg gerne sige meget, meget kort, hvor
jeg synes man skulle have startet. Man skulle
have startet med at screene daginstitutionerne,
og man skulle have startet medrengøringsområdet og transportområdet. Det er tre områder,
hvor vi har kendte arbejdsmiljøproblemer, og
det ville være langt bedre at starte der frem for
at tage fat i de farlige virksomheder, som er underlagt BST-pligt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
167913;name_party;":
Der var sådan et kort øjeblik, hvor jeg næsten
troede, at hr. Bjarne Laustsen måske oven i købet
ville være nødt til at stemme for reformen, når
hr. Bjarne Laustsen fandt ud af, hvad det var, vi
egentlig ville, for der blev talt om kirurgen og
det her med at lave et korrekt indgreb i stedet
for at skyde med spredehagl.
Var problemet ikke netop med BST, at man
skød med spredehagl? Man tog bare sådan en
hel branche, fordi man gik ud fra, at de vistnok
havde nogle store problemer. Det, vi gør nu, er,
at vi siger, at vi tager den enkelte virksomhed,
der, hvor problemet er, og så er det der, vi sætter

ind. Så gør vi også det, som man netop ikke gjorde før, at vi pålægger dem at få noget rådgivning.
Til det, hr. Bjarne Laustsen sagde om, at vi
bare fjerner BST-pligten, når nu tilsynet kom ind
ad døren: Er det ikke rigtigt, at det fremgår klart
og tydeligt, at hvis der er problemer, får man påbud om rådgivning med det samme, altså ikke
et påbud om at betale for den uden at bruge den,
men rent faktisk påbud om at bruge den rådgivning til noget konstruktivt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
169020;name_party;":
Man kunne jo sagtens lave denne her reform,
uden at man pillede ved BST-pligten, og så ville
det se ganske anderledes ud. I Socialdemokratiet har vi haft den opfattelse, at den eneste måde,
man kunne blive fri for BST-pligten på, var, hvis
virksomheden erhvervede sig et arbejdsmiljøcertifikat. Det har desværre vist sig, at der også
er problemer i det, men det er nogle ting, som vi
kunne forbedre sammen, hvis det er det, der er
problemet. Det her er bare reelle nedskæringer.
Når fru Charlotte Dyremose siger det om hele
brancher, så manipulerer regeringen i alvorlig
grad antallet af, hvor mange der bruger BST. Vi
ved jo, hvor mange virksomheder det drejer sig
om, for det er de farligste brancher, og den begrundelse, regeringen bruger for at tage fat i
dem først, er lige nøjagtig, at det er de farligste
brancher. Men når vi har så mange områder, der
ikke er omfattet af BST, kunne man jo starte der
og så afvikle det i et andet tempo, hvis det var
det, man ville.
Det er slet ikke kommet regeringen for, at det
skulle indgå i overvejelserne, Nu har jeg i øvrigt
heller ikke forhandlet med fru Charlotte Dyremose om det, så jeg ved ikke, hvilket kendskab
hun har til det, men jeg kan i hvert fald se, at det
aldrig nogen sinde er faldet regeringen ind. Det
forslag, vi havde om det, er blevet pure afvist.
Det er altså kun 8 pet. af de folk, der er ansat
inden for de BST-pligtige virksomheder, som
ikke bruger BST. Vi ville uendelig gerne hjælpe
både Venstre og Det Konservative Folkeparti, så
de virksomheder, der betaler til ordningen, også
efterfølgende skal bruge rådgivningen. Det er jo
det, der står i § 12 i arbejdsmiljøloven.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
170707;name_party;":
Situationen er jo netop den, at nu bliver alle
virksomheder screenet, altså noget, som man

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
ikke har prøvet før, men det er noget, hvor vi
rent faktisk kommer ud på hver eneste virksomhed. Derfor har jeg utrolig svært ved at forstå
denne holden fast i BST. Det virker sådan meget,
som om hr. Bjarne Laustsen holder fast i BST for
BST's skyld.
Det handler overhovedet ikke om de enkelte
virksomheder, for situationen er jo den, at virksomhederne stadig væk kan få rådgivning fra
BST, men nu får de også mulighed for at vælge
rådgivning et andet sted fra eller ansætte nogle
internt i virksomheden til at klare de opgaver på
den måde, som den enkelte virksomhed finder
bedst. Hvis virksomheden så ikke kan administrere det, er det så ikke sandt, at det fremgår af
reformen, at de bliver pålagt at modtage rådgivning?";Charlotte Dyremose
171569;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
171608;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at fru Charlotte Dyremose er i overensstemmelse med, hvad der foregår ude i det virkelige liv ude på arbejdspladserne.
Der går 7 år, det står der i lovforslaget, inden
de sidste virksomheder er screenet, og det er jo
at sende ét signal til de virksomheder, dér ikke
har BST-pligt, om, at de bare kan tage det roligt,
for de første 3V2 år til 4 år sker der slet ingenting,
men så kommer man måske i det efterfølgende
år.
Så er det sådan, at alle de kommunale virksomheder, der i dag er underlagt BST, selv kommer til at betale det i fremtiden. I dag har vi sørget for fra statens side, at de bliver kompenseret
for den rådgivning. Hvis det skulle være sådan,
at Arbejdstilsynet efterfølgende pålægger dem
det, er det ikke nok med, at de ikke får pengene,
de skal også ud at finde pengene til rådgivning.
Dernæst er det sådan, at alle de deputationer,
vi har i Arbejdsmarkedsudvalget, samstemmende siger til os, at uanset om det er store danske
virksomheder eller dét er multinationale virksömhedër: har alle virksomheder en bundlinje,
og hvis der er noget, der ikke er lovpligtigt, så
holder man op med at betale til det. Så er det jo
noget sludder, at man giver sig til at bruge BST.
Det, regeringen lægger op til, er, at man ikke
vil have den indflydelse, som lønmodtagerne
har igennem BST-foreningerne. Den skal afskaffes. Det er helt andre aktører, som skal ind på
området. Jeg kunne have den mistanke, at det er,
fordi man vil sætte ræven til at vogte gæs, at

8799

man tager Arbejdsgiverforenìngens egne konsulenter og sender dem ud. De er jo bestemt ikke
uvildige og uafhængige.
Det er sådan nogle ting, der er galt med det
her projekt, som den borgerlige regering har
gang i.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
173358;name_party;":,
Jeg må sige, at jo mere, man hører, des mere i
tvivl kommer man om, hvorvidt hr. Bjarne
Laustsen nu også har læst det lovforslag, vi behandler her i dag, for der er i hvert fald flere
ting, som hr. Bjarne Laustsen har sagt, som er
stik imod, hvad der står i lovforslaget.
Bl.a. er hr. Bjarne Laustsen inde på, at de BSTpligtige virksomheder skal tages først. Det er
også korrekt, men hr. Bjarne Laustsen overser, at
de næste 20.000 belastede virksomheder, som
bl.a. hører til den gruppe, også kommer med fra
dag et. Vi kan selvfølgelig ikke klare alle sammen på dag et, det er logisk.
En anden ting, som hr. Bjarne Laustsen også
er inde på, er screening i 7 år. jamen vi kan ikke
nå at scteene dem alle sammen på 1 år, for så
skulle der ansættes utrolig mange. Hér må det jo
også være undgået hr. Bjarne Laustsens opmærksomhed, at der bliver stikprøvékontrol i
den tid, screeningen står på, så der ikke er nogen, der kan føle sig sikker.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
174337;name_party;":
Jeg tror, at et langt stykke hen ad vejen deler hr.
Bent Bøgsted og jeg opfattelsen àf, hvad der er
godt for lønmodtagerne. Derfor skuffer det mig
Også inderligt, at Dansk Folkeparti ikke har haft
mere fat i det her og har stillet nogle større krav
til regeringen i forbindelse med sådant et forlig
og ikke har taget os med ind i overvejelserne
omkring det. Vi har jo aldrig siddet omkring det
samme bord, som vi gjorde f.eks. ved arbejdsskadereformen, hvor vi ville have kunnet støttet
de gode tanker, som hr. Bent Bøgsted har et stykke hen ad vejen.
Men jeg kan ikke tage det alvorligt, når hr.
Bent Bøgsted siger det om de 20.000 virksomheder. Jeg tror, at også hr. Bent Bøgsted inderst
inde er optaget af det, og hvorfor så ikke tage
dem først? Jeg ville have taget hatten af, hvis jeg
havde haft en på, og have sagt, at det var et godt
arbejde, hvis man tager de 20.000 farligste først.
Men nej, nu tager man de BST-pligtige virksomheder først og så derefter de andre, og hr. Bent

8800

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

Bøgsted kan i hvert fald ikke dokumentere her i
dag, at de kommer først.
Når vi taler om et besparelsesforslag, er der jo
altså en 45-50 mio. kr. i overskud bare i forhold
til det, som man blokker kommunerne og de
kommunale institutioner for. Jeg ved ikke, hvad
hr. Bent Bøgsted skal bruge pengene til, eller
hvad finansministeren skal bruge dem til, men
jeg kan i hvert fald se, at de er i overskud, og det
betyder så her, at man faktisk kunne have gjort
noget mere for pengene, bare for at holde en
neutral linje.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
175921;name_party;":
Det er beklageligt, at hr. Bjarne Laustsen overser
det faktum, at man ikke kan komme til en forhandling med et ultimativt krav, som hr. Bjarne
Laustsen gjorde, men lad det nu ligge, det er
ikke mit problem.
Hr. Bjarne Laustsen var også inde på, at dem
med et arbejdsmiljøcertifikat skal fritages. Det
tror jeg at alle er indstillet på. Men hvilken situation ville hr. Bjarne Laustsen have fået, hvis alle
virksomheder havde fået et arbejdsmiljøcertifikat? Så er der ikke noget, der hedder BST længere. De ville lukke, det er jo en realitet, hvis alle
tog et arbejdsmiljøcertifikat. Det er tilsyneladende ikke et punkt, hr. Bjarne Laustsen har overvejet.";Bent Bøgsted
176586;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
176625;name_party;":
Jo, jeg kan berolige hr. Bent Bøgsted og Dansk
Folkeparti med, at Socialdemokratiet overvejer
alle sådan nogle aspekter i en forhandlingssituation. Og vi har taget hatten af for, at arbejdsmarkedets parter i første omgang igennem strukturudvalget prøvede at se, om de kunne finde en
løsning.
Jeg er ganske enig med arbejdsmarkedets
parter i, at det er ganske uhensigtsmæssigt, at vi
i 25 år har haft arbejdsmiljø som kampplads herinde med risikoen for, at det hele efter et folketingsvalg så bliver lavet om igen. Og derfor har
jeg et langt stykke hen ad vejen støttet de tanker,
som både LO og DA har haft med henblik på at
finde en løsning, der kunne bære mange år i
fremtiden.
Men det er jo svært at være lønmodtager i
dette land. Når arbejdsgiverne og regeringen
har deponeret en slags vetoret hos hinanden, så
kan man jo ikke forhandle om noget konstruk-

tivt. At investere i arbejdsmiljø var i øvrigt det,
der lå i vores pakke, som blev vedtaget herinde i
Folketinget i år 2000, som dårligt nok kom til at
virke, men hvor der i øvrigt var en masse positive elementer i. Så vi har bestemt overvejet sådan
nogle ting.
Og så har Socialdemokratiet aldrig forhandlet
om at stille ultimative krav til det her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
177873;name_party;":
Nu kan det jo ske, at hr. Bjarne Laustsen er lidt
lang i spyttet, men det er da helt galt i dag. Det
er selvfølgelig, fordi hr. Bjarne Laustsen nu er
sat på den opgave at skulle tale imod noget, han
inderst inde på mange leder synes er rigtig godt.
Alle de positive ord bobler på tungen, de må
bare ikke komme ud. Men nu vil jeg så prøve at
hjælpe hr. Bjarne Laustsen til i hvert fald at prøve at få lidt hul på nogle af de gode ting.
Synes hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokratiet ikke, at det er et fremskridt, at hvor det i dag
i gennemsnit tager 22 år at få besøg af Arbejdstilsynet - mange virksomheder ser jo aldrig Arbejdstilsynet i hele deres levetid - så vil Arbejdstilsynet nu fremadrettet i første omgang inden
for 7 år få besøgt alle virksomheder i landet og
herefter hvert tredje år. Er det ikke et fremskridt,
der er til at tage og føle på?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
178768;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg overser det mest centrale punkt
i arbejdsmiljøindsatsen. Det hedder forebyggelse. Det er bedre at forebygge end at helbrede.
Kan vi blive enige om det, så er meget jo nået.
Også masser af forskere, bl.a. på Roskilde Universitetscenter, har jo sagt, at det i stedet for at
skyde med spredehagl er bedre at lave nålestik,
at kigge på, hvor vi har de mest udtalte problemer.
Vi har gode erfaringer, som også regeringen
nyder godt af. Når der er forbedringer i statistikkerne for ulykker osv., så er det jo, fordi vi har
taget fat i en række målproblemer, som vi har
haft. Der kunne nævnes »Sund bus« og alle mulige andre, »de 10 farligste job« osv., hvor vi målrettet har kigget på lige specifikt det bestemte
job, EGA-handlingsplan osv., hvor vi målrettet
har været enige om at bekæmpe den slags problemer på arbejdsmiljøområdet. Og derfor kunne vi jo også meget, meget hurtigere komme
igennem den her screening, hvis den borgerlige
regering havde ladet være med at fyre de 137 i

(1101)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
Arbejdstilsynet, som man havde. Nu skal man
først til at ansætte dem igen.
Så jo, det her kunne være gjort meget bedre.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
179964;name_party;":
Ja, hr. Bjarne Laustsen evner i hvert fald at give
et ikkesvar på det spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg er meget enig med hr. Bjarne Laustsen i, at
forebyggelse er meget vigtigt, og at vi ikke skal
skyde med spredehagl. Men det er også lige netop det, vi med reformen ændrer på. Fra det, der
ligger fra den gamle socialdemokratiske regering, hvor man netop skød med spredehagl, går
man nu ind her og målretter indsatsen mod de
virksomheder, der har ondt i arbejdsmiljøet.
Synes hr. Bjarne Laustsen ikke alligevel, at det
er en fordel, at vi både tilfører flere ressourcer,
og at vi målretter dem mod de virksomheder,
der har ondt i arbejdsmiljøet frem for at bruge
ressourcer på de virksomheder, der i forvejen
gør en kæmpeindsats - dem er der heldigvis
mange af - for arbejdsmiljøet ude på arbejdspladsen?
Er det ikke rigtigt? Er det ikke godt, at vi nu
kanaliserer ressourcerne og de mange flere ressourcer hen på de virksomheder, der har ondt i
arbejdsmiljøet?

8801

den ene måde eller på den anden måde, eller om
man skal have tilpasset tilsynet osv. Man vil
drukne i klager, fordi man ikke er enig i det. Der
skal tages meget mere håndfast fat.";Jens Vibjerg
181149;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er den næste ordfører
hr. Bent Bøgsted.";Grete Schødts
181235;name_party;":
Vi ønsker alle et bedre arbejdsmiljø, og som vi
kan høre af de hidtidige indlæg, så har vi selvfølgelig forskellig opfattelse af, hvordan vi opnår det.
Der er fire højt prioriterede områder, der især
skal ses på, og det er psykisk arbejdsmiljø, dødsulykker og alvorlige ulykker, tunge løft og ensidigt gentaget arbejde. Og så er der udviklet nye
værktøjer til kategorisering af virksomheder i
gode og dårlige.
De gode virksomheder skal fritages for rådgivning og tilsyn. Det er alle egentlig enige om.
Det er dem, der investerer i et arbejdsmiljøcertifikat. Jeg har i hvert fald ikke hørt nogen, der er
uenige i det. Og samtidig så skal arbejdsmiljøovervågningen forbedres.
Det nye værktøj, som skal bruges, er screening af alle virksomheder. Der skal man skille
de gode fra de dårlige. Og når vi har været igen(Kort bemærkning).
nem screeningen over 7 år, hvor vi starter med";Bent Bøgsted
182133;name_party;":
de 50.000 virksomheder, der i dag er omfattet af
Jo, men jeg tror ikke, at hr. Jens Vibjerg og Social- BST-pligten, og samtidig de næste 20.000 mest
demokratiet deler opfattelse af, hvem det er, der belastede virksomheder - dem kommer vi så
har ondt i arbejdsmiljøet. Det er dér, vi har et
igennem over de første 4 år - og de resterende
problem. Hr. Jens Vibjerg vil løse et helt andet
inden for en periode, så det sammenlagt tager 7
problem. Han vil under påstand om, at nogle
år, så er vi igennem screening af alle virksomhevirksomheder har nogle administrative byrder
der.
og nogle økonomiske byrder, som den tidligere
For at virksomheder så ikke skal gå og føle, at
regering har pålagt dem, lette disse byrder. Det I nu sker der ikke noget, og at de kan tage den
er jo det, der er essensen i regeringens forslag.
med ro, så kommer der en kontrolscreening";Bjarne Laustsen
183003;Time;"hvert tredje år, og derfor er der heller ingen, der
Vi kan sagtens være enige om, at BST er godt.
kan tro, at de slipper for besøg af ArbejdstilsyDet, der er problemet med det her, er, at når man net. I screeningsperioden vil der blive foretaget
sender Arbejdstilsynet ud på virksomhederne,
stikprøvekontroller, så der ikke er nogen, der
så er det kontrol. Det er ikke et spørgsmål om, at skal føle sig alt for sikre på, at der kommer til at
man skal rådgive virksomhederne. Det er BST,
gå 7 år, før de eventuelt får besøg af Arbejdstilder gør det. BST hjælper med løsninger og
synet.
skræddersyr løsninger, således at virksomheden
Screeningen har så et gennemsnit på Piz time,
kan overholde arbejdsmiljøloven.
og det har vel fået en del kritik, for påstanden er,
Jeg er helt overbevist om, at Arbejdstilsynet
at det ikke kan nås, hvis det skal være en ordentvil drukne i klager over alle de opgaver, jeg lælig gennemgang af en virksomhed med f.eks.
ste op i min ordfører tale: alle de klager, der kan
300 ansatte. Det kan det da heller ikke på 11:2 tikomme over en meget upræcis smileyordning,
me. Men der er stor forskel på en virksomhed
og klager over, om screeningen nu er foregået på med et par ansatte og en med 300. Og det kan da

8802

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

godt være, at Arbejdstilsynet skal bruge måske
20 timer eller 30 timer på en virksomhed med
300 ansatte. Det kommer an på, hvad det er for
en slags virksomhed. Jeg skal ikke nøjagtig kunne sige, hvor mange timer de skal bruge, men
11:2 time er altså kun et gennemsnit.
Ved screeningsmetoden giver vi faktisk sikkerhedsrepræsentanten eller den medarbejdervalgte meget stor indflydelse på sit eget og kollegaernes arbejdsmiljø, hvilket vi ser som et stort
plus. Vi mener faktisk, at arbejderne ude omkring er så dygtige og så voksne, at de kan tage
vare på deres eget arbejdsmiljø og være med til
at forbedre det. Og det betyder altså også, at noget af det første, Arbejdstilsynet gør, når de
kommer ud, er at tage kontakt til sikkerhedsrepræsentanten. Det ligger helt klart.
Arbejdsmiljøuddannelsen ændres, så der
lægges vægt på, hvordan det psykiske arbejdsmiljø kan konstateres og håndteres af virksomhederne og dermed sikkerhedsrepræsentanten:
det vil sige, at de får uddannelse i det gennem
arbejdsmiljøuddannelsen.";Kl. 16.05
185313;Time;"Samtidig kobler vi sygefraværet sammen
med arbejdspladsvurderingen, og på den måde
får vi inddraget de ansatte i, hvordan man
mindsker sygefraværet ude i virksomhederne.
Reglerne vedrørende APV vil fremover blive
ændret, så netop sygefraværet indgår i vurderingen. Det er klare forbedringer hele vejen
igennem, og det er jo netop meningen med fornyelsen her.
I den forbindelse kan jeg så sige, at det er min
opfattelse, at BST som rådgiver vil kunne klare
sig godt. Vi lukker op for andre rådgivere, men
alle rådgivere skal autoriseres. Det vil sige, at
der ikke er nogen virksomheder, der kan tage en
rådgiver, der ikke er blevet godkendt som rådgiver. Det er noget af det, der ligger i det.
Selvfølgelig er det ikke sådan, at den dag, en
virksomhed får besøg af Arbejdstilsynet, slipper
den for BST-pligten sådan uden videre. Det gør
den selvfølgelig, hvis den ikke har nogen problemer. Men derudover vil den få tilpasset synseller rådgivningspåbud, så den vil stadig væk
være under observation. Og så har jeg ikke mere
at føje til det.";Kl. 16.10
186384;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Værsgo til hr.
Bjarne Laustsen.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
186491;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, hvordan
Dansk Folkeparti mener at økonomien i det her
besparelsesforslag, vi behandler i dag, er skruet
sammen. Hvor meget mener man at der er i
overskud, når man er færdig med det her lovforslag?
Og så vil jeg gerne spørge med hensyn til
screeningen, om hr. Bent Bøgsted er enig i, at det
er klogt ikke at involvere sikkerhedsrepræsentanten og lønmodtageren i sådan et screeningsbesøg. Jeg vil også gerne spørge, hvordan man
skulle kunne sikre sig, at f.eks. psykiske arbejdsmiljøproblemer kan komme med ind i screeningen, hvis det er sådan, at man kun taler med den
ene part på virksomheden.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
187162;name_party;":
Jeg er ikke helt med på, hvad hr. Bjarne Laustsen
mener med besparelser. Hvis det er DUT-kompensationen, som hr. Bjarne Laustsen hentyder
til, fra kommunen, så er det helt klart Dansk Folkepartis opfattelse, at det var noget, der blev forhandlet igennem med KL og regeringen dengang. Og da vi nu har en ny situation, så forventer vi da, at der bliver optaget forhandlinger
mellem kommunerne og staten. Det er vores
synspunkt om det.
Vedrørende det andet med sikkerhedsrepræsentanten så står det klart i loven, at Arbejdstilsynet skal tage kontakt til sikkerhedsrepræsentanten, når de besøger en virksomhed for at
screene virksomheden. Og så vil sikkerhedsrepræsentanten og arbejderne da også blive hørt.
Det står klart og tydeligt i loven.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
187942;name_party;":
Det tvivler jeg nu lidt på. Beskæftigelsesministeren har jo svaret undertegnede på, at det gælder
såfremt ifald de er til stede.
Vi ved jo udmærket, at vi har virksomheder,
hvor man har et lille værksted i et industrikvarter, men virksomhedens opgaver består i at servicere en lang række andre arbejdspladser rundtomkring i byen, det kunne være tre-fire arbejdspladser, hvor man har tre eller fire servicevogne,
der kører rundt. Hvordan sikrer man sig så, at
lønmodtagernes synspunkter bliver genstand
for en drøftelse i forhold til Arbejdstilsynets indsats der? Der står, at det er muligt, det er ikke et

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
krav. Man kan sagtens gennemføre screeningen,
hvis man kun taler med den ene part.
Det må hr. Bent Bøgsted da medgive. Ellers
må hr. Bent Bøgsted lige forklare, hvordan økonomien er aftalt i den aftale her. Hvem skal betale for de 140 nye ansættelser, der kommer i Arbejdstilsynet? De kommer vel ikke ud af den blå
luft?
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide - for
det står jo ikke i aftalen, og jeg har også svært
ved at se, hvordan det hænger sammen i lovforslaget - om det ikke er korrekt, at det er et besparelsesforslag, når vi kommer frem til målstreg
e
n
.
.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
189191;name_party;":
Hvad økonomien angår, kan vi selvfølgelig godt
begynde at forklare hr. Bjarne Laustsen en hel
del. Men jeg vil egentlig foreslå, at hr. Bjarne
Laustsen gemmer det til ministeren til sidst, så
kan ministeren få fornøjelsen af at svare hr. Bjarne Laustsen på det.
Hvad det andet angår, så ligger det da helt
klart, eftersom screeningen skal være uanmeldt,
at de steder, hvor sikkerhedsrepræsentanten
måske kører rundt og ikke lige er til stede på
virksomheden, kan det da ikke hjælpe, at Arbejdstilsynet ringer ud og siger: Er sikkerhedsrepræsentanten nu til stede, fordi vi kommer og
screener virksomheden? Så er det jo ikke et uanmeldt besøg.";Bent Bøgsted
189845;Time;"Men det ligger da også i, at Arbejdstilsynet til
enhver tid kan kontakte sikkerhedsrepræsentanten, og at sikkerhedsrepræsentanten omvendt
kan kontakte Arbejdstilsynet vedrørende screeningsbesøg. Det ligger helt klart.
Men vi kan ikke sige, at sikkerhedsrepræsentanten skal være til stede i de virksomheder,
hvor Arbejdstilsynet vil køre ud, for så er det
ikke uanmeldt besøg.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
190258;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte med screeningen. Nu har
vi jo snakket meget om det, og jeg vil gerne høre,
om hr. Bent Bøgsted ved, hvordan det værktøj i
virkeligheden kommer til at se ud. Jeg læste lovforslaget med stor interesse for at se det. Nu har
vi talt meget om, hvad det besøg egentlig kommer til at indebære, som skal være altafgørende
for, om en virksomhed fortsat skal være omfattet
af BST-pligt osv. Det spørger jeg om for. at høre,

8803

hvordan det vil blive muligt at få værktøjet til at
skille dårlige og gode virksomheder.
Så vil jeg også gerne høre, hvad hr. Bent Bøgsted synes om, at den afgørelse, som man så
træffer, ikke kan ankes. Når Arbejdstilsynet har
været på screeningsbesøg og f.eks. beslutter, at
det er godt, at der ingen problemer er med arbejdsmiljøet, så kan den afgørelse ikke ankes.
Hvad mener hr. Bent Bøgsted? Er det en god idé,
når alle øvrige afgørelser fra Arbejdstilsynet jo
kan ankes af både arbejdsgiver og arbejdstager?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
191254;name_party;":
Hvad screeningen angår, er det jo sådan, at når
Arbejdstilsynet kommer ud på en virksomhed,
I , så har Arbejdstilsynet jo allerede i dag en hel
række punkter, det skal gennemgå ved et besøg.
De skal rundt at kigge på virksomheden. De skal
se på, hvilke papirer der skal være udfyldt. De
skal se, om sikkerheden ved maskinerne lever
op til det, den skal. Der har Arbejdstilsynet en
hel række punkter, og når Arbejdstilsynet så har
gået dem igennem og ikke fundet nogen fejl, jamen så er det en god virksomhed, og på den
måde får man skilt de gode fra de dårlige.
De dårlige vil Arbejdstilsynet jo ikke bruge en
hel del tid på, når de kommer ud til screening.
Hvis de finder en fejl, så får virksomheden enten
et tilpasset tilsyn, hvor det hele bliver gået grundigt igennem, eller den får et rådgivnirigspåbud.
Så har jeg ikke mere til det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
192131;name_party;":
Det lyder jo, som om Arbejdstilsynet altid gør sit
arbejde godt, men det er jo sådan, at mange af
dets afgørelser ankes, også af de ansatte, så det
er ikke sikkert, at det er helt så smukt.
Jeg vil godt vende mig til noget andet. Hr.
Bent Bøgsted sagde, at når de der DUT-midler
nu forsvinder, så forventer hr. Bent Bøgsted, at,
de der aftaler med amterne genforhandles.
Hvorfor tror hr. Bent Bøgsted det? Det står der
intet om i det her lovforslag, så jeg vil gerne høre, hvor hr. Bent Bøgsted har det fra, at man kan
forvente, at de bliver genforhandlet, for det synes jeg jo ville være det eneste rigtige. .
Det andet var, at hr. Bent Bøgsted sagde i si1ì..'
indledning, at hr. Bent Bøgsted forventede, at .
BST'erne vil kunne klare sig godt, selv om der
nu ikke er et lovkrav, og jeg vil gerne høre, hvordan hr. Bent Bøgsted kan sige det. Altså mange
af de foretræder, vi har haft i Arbejdsmarkeds- .홢
,

8804

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

udvalget, har jo netop beklaget sig over, at deres
opgaver forsvinder, og at hele BST-systemet forsvinder og dermed ikke kan genetableres.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
193260;name_party;":
Det er sådan, at DUT-midlerne er kommet igennem forhandlinger med KL og andre, og det, der
ligger i det nu her, er, at når vi får et helt nyt system kørt på plads, så har vi en helt ny situation,
og de midler, der er forhandlet med KL, skal
selvfølgelig genforhandles fra KL's side. Det går
jeg ud fra KL automatisk tager op. Vi siger ikke,
de skal tage det op, men jeg går ud fra, at KL gør
det.
Så var fru Lene Garsdal inde på genforhandlinger med amterne. Nej, jeg forventer ikke, at
der bliver optaget nogen genforhandlinger med
amterne, for jeg forventer, at amterne bliver nedlagt her i nær fremtid, så jeg forventer slet ikke,
at der bliver optaget nogen forhandlinger med
amterne. Det er i hvert fald ikke vores hensigt.
Med den rådgivning, som virksomhederne
skal have, og den kvalitet, der ligger i BST'erne,
så vil der også være BST'er, som virksomhederne synes det er attraktivt at anvende som rådgivere. Det er der allerede i dag, og det vil der fortsætte med at være.";Bent Bøgsted
194253;Time;"Men jeg har også hele tiden sagt, at der er
nogle BST'er, der kommer til at lukke eller lægge
sig sammen med de andre, og det er de i gang
med. De er i gang med at tilpasse sig den nye
struktur, så de har et effektivt rådgivningssystem, og jeg tror også, at de nok skal klare sig
fremover. Der vil altid være brug for rådgivning,
for der vil altid være virksomheder, der har problemer. Så jeg er sikker på, at de nok skal klare
sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
194730;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Bøgsted, hvordan han har
det med at være arbejdsgiverens forlængede
arm. Det handler sådan set om, at man vil fratage lønmodtagerne en situation, som har været
gunstig, nemlig at vi har haft en partssituation,
hvor det drejede sig om, at efterhånden som den
tekniske og sociale udvikling skred fremad og
der blev mulighed for at kunne forbedre arbejdsmiljøet, ja, så havde man en fælles forpligtelse til at gøre det.
Jeg føler, at på den måde, som hr. Bent Bøgsted står og ligesom argumenterer, så handler

det meget om kontrol. Det handler ikke om at få
opbygget et godt arbejdsmiljø, men det var vel
faktisk det, der var hensigten med den arbejdsmiljølov, vi i hvert fald har haft.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
195476;name_party;":
Det drejer sig om at få opbygget et godt arbejdsmiljøsystem i forhold til det eksisterende system, hvor arbejderne ude i virksomhederne
ikke selv havde den store indflydelse på det,
hvor det var BST'erne, det var sikkerhedsmændene eller tillidsmændene, der afgjorde, hvad
den almindelige arbejder har.
Ved det her nye system giver vi faktisk arbejderne et ansvar for deres eget miljø. Vi tror nemlig på, at de danske arbejdere er i stand til at løfte det ansvar. De skal ikke være så formynderisk
underlagt, som de har været igennem lang tid i
nogle faste systemer, hvor de selvfølgelig kunne
gå hen til deres tillidsmand, som er dygtig, eller
deres sikkerhedsmand, som er dygtig, men derudover kunne de ikke have noget ansvar for deres eget arbejdsmiljø.
Det får de nu her. Vi forventer virkelig, at de
ansatte ude i virksomhederne siger, at nu skal de
klare deres eget arbejdsmiljø, at de skal have et
godt system, så de kan lide at være på arbejdspladserne. Det er det, vi vil have opbygget, så
alle har et ansvar for arbejdsmiljøet, så det ikke
kun er de få, der skal påtage sig det ansvar.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
196616;name_party;":
Det er det stik modsatte, man opnår i forhold til
det, som man har haft. Man har haft en BST,
hvor der var en partsinteresse. Det vil sige, at
der både var folk fra lønmodtagerne, og at der
var folk fra arbejdsgiverne, og det har sådan set
været det, der var det bærende. Det er da at
være direkte i kontakt med arbejdsmarkedet.
Desuden var der en sikkerhedsorganisation,
som kunne trække på disse mennesker, når det
drejede sig om netop at få forbedret arbejdsmiljøet og være foran alt det, man ellers taler om at
der kan være nødvendigt i opbygningen af et
godt arbejdsmiljø.
Derfor må jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at resultaterne af den lovgivning jo bliver det modsatte af det, som hr. Bent Bøgsted står her og forklarer os, men man har en drøm om, at man kan
vende det til noget andet.
Der må jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at den
holdning, man her lægger for dagen, altså er at

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
gå arbejdsgiverens ærinde i stedet for at gå lønmodtagernes ærinde. Det, der lå i det gamle system, var et partssystem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
197697;name_party;":
I det system her og i det, der står i lovforslaget,
giver vi bl.a. også sikkerhedsrepræsentanten eller den medarbejdervalgte der, hvor der ikke er
en sikkerhedsrepræsentant, meget større indflydelse på arbejdsmiljøet ude på fabrikkerne og
ude i virksomhederne. Det er det, der ligger i
det her.
Vi forbedrer arbejdsmiljøuddannelsen, vi forbedrer arbejdspladsvurderingen, som jeg i hvert
fald ved der er mange tillidsfolk og også sikkerhedsfolk der går meget op i. Vi forbedrer den
indflydelse, de får på virksomhedernes arbejdsmiljø. Den forbedrer vi igennem bl.a. APV, som
vi også kobler sygefraværet sammen med. Det
forbedrer vi.";Bent Bøgsted
198340;Time;"Jeg tror ikke, at de arbejdsgivere, der bliver
pålagt et tilpasset tilsyn eller en rådgivning,
hvor de skal til at betale kolde kontanter for at få
det igennem, betragter det, som om vi her går
arbejdsgiverens ærinde. Det er jeg sikker på at
de ikke synes. Jeg tror, vi får et rigtig godt arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er fremgået af en del af høringssvarene, at
der er en meget stor bekymring for, hvordan en
så overfladisk screening, som der bliver tale om
med det tidsforbrug, der er skitseret, når der er
tale om et gennemsnitligt tidsforbrug på IV2 time, kan opfange de arbejdsmiljøproblemer, de
psykiske arbejdsmiljøproblemer, og de indeklimaproblemer, der er. Det er jo nogle meget komplicerede ting, og det er jo altså ikke noget, man
hverken på IV2 time eller på 20 timer for den
sags skyld får en ordentlig afdækning af.
For mig ser det ud, som om man snarere har
skruet forslaget sammen for at få BST ud af vagten. Det lyder, som om man nu siger, at fremover
ligger hele ansvaret, hele vægten, på sikkerhedsrepræsentanternes skuldre og på medarbejdernes egne skuldre, men samtidig har man frataget dem det gode redskab, som BST var, og det
mere fremadrettede arbejdsmiljøarbejde, der
var. Er det sådan, det skal forstås?

8805

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
199645;name_party;":
Nej, det er ikke sådan, det skal forstås, men jeg
kan høre, at forståelsen af det her er et spørgsmål om, hvilken holdning man har til det. Det
ligger helt klart.
Med hensyn til det, der ligger i screening, er
der jo ingen, der siger, at Arbejdstilsynet ikke
måske skal bruge op til 100 timer i en virksomhed, alt efter hvor stor den er. Jeg skal ikke på
forhånd kunne sige, hvor mange timer Arbejdstilsynet skal bruge for at gennemgå en stor virksomhed, hvis det er en på 1.000 ansatte eller en
på 300 ansatte. Arbejdstilsynet ved bedst selv,
hvor mange timer det skal bruge for at gå ind i
det.
Jeg er sikker på, at Arbejdstilsynet bruger den
tid, der er nødvendig for at få lavet en ordentlig
screening. Om det så er 5 timer, 10 timer, 20 timer, 30 timer, 40 timer, alt efter hvilken virksomhedstype det er, kan jeg ikke stå her og sige. Vi
har ikke fastlagt nogen bestemt tid pr. fabrik. Vi
har fastlagt en gennemsnitstid, som Arbejdstilsynet selv har sagt er den de regner med de i
gennemsnit kan klare det på.
Så nåede jeg desværre ikke mere.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg finder det meget bekymrende, at man også
har lavet den tidsfølge, hvor man skal starte
med at tage fat på dem, som har en BST-forpligtelse, og få kigget på dem i stedet for at tage de
allertungeste områder først. For mig ser det ud,
som om målet er at få BST ud af vagten. Det er
det, det her lovforslag er skruet sammen til. Kan
hr. Bent Bøgsted opklare for mig, hvad hensigten er? Hvorfor er det så vigtigt at starte med de
virksomheder, som er tilknyttet BST?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
201240;name_party;":
Hensigten er, at vi starter med de 50.000 plus de
20.000 mest belastede. Det er de virksomheder,
der virkelig er belastede. Det er godt og vel
70.000. Jeg har ikke det helt nøjagtige tal, men
det er ca. 70.000. Dem bliver der startet med, og
de 20.000 er de mest belastede. Der er altså ikke
noget med, at der først bliver taget hul på dem,
når man er færdig med de 50.000. Arbejdstilsynet starter samtidig med de 50.000 BST-pligtige
og de 20.000, der er mest belastede. De kommer
sideløbende inden for den første 4-års-periode.

8806

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

Så der er ikke noget med, at de bliver skudt i
baggrunden.
Det kan lige så godt være en af de 20.000 mest
belastede virksomheder, som får det allerførste
besøg, som det kan være en BST-pligtig virksomhed, da de starter sideløbende.";Bent Bøgsted
202078;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, fru Charlotte
Dyremose";Grete Schødts
202161;name_party;":
Et godt arbejdsmiljø er jo helt og aldeles uvurderligt for den enkelte ansatte. Det giver bedre
medarbejdere, bedre virksomheder og større
overskud i hverdagen. På alle måder er et godt
arbejdsmiljø derfor essentielt.
Desværre var området ved fuldstændig at
drukne i bureaukrati og papirnusseri under den
tidligere regering. Desværre var området præget
af kollektiv straf, af indviklede regler, kort og
godt af systemtankegang, systemet før det enkelte menneske, systemet før den enkelte virksomhed.";Charlotte Dyremose
202672;Time;"Med den nye arbejdsmiljøreform får vi langt
om længe gjort endeligt op med disse tænkemåder. Vi har været godt på vej i de sidste par år, efter at vi fik en ny regering, men det skal ikke
være nogen hemmelighed, at vi Konservative
ser den her reform og det her lovforslag som
kulminationen på det gode arbejde, som regeringen har udført. Vi glæder os derfor også meget til at se resultaterne i praksis.
Nu er situationen jo f.eks. den, at alle danske
virksomheder skal screenes, altså have tjekket
deres arbejdsmiljø, noget, der aldrig er sket før.
Hvor virksomheder under den tidligere regering var tvunget til at betale for rådgivning, men
på ingen måde forpligtet til at bruge den, ja, så
vil reformen betyde, at de dygtige virksomheder
selv kan vælge, hvordan de vil sikre sig et godt
arbejdsmiljø. Vil de selv ansætte eksperter eller
måske lade sig rådgive af nogle udefra? Men
kan de ikke løse problemet selv, ja, så må det jo
være indlysende, at de ikke bare skal betale for
rådgivning, men at de rent faktisk skal bruge
rådgivningen. Problemer skal jo løses.
Hvor det under den tidligere regering var
virksomhedens branche, der var afgørende for,
om virksomheden blev betragtet som god eller
dårlig til at tage sig af arbejdsmiljøet, ja, så vil
der fremover i stedet ske en konkret vurdering
af den enkelte virksomhed, for hvem siger, at

man er en dårlig arbejdsgiver, bare fordi konkurrenterne er det? Eller hvem siger, at man har
styr på det med arbejdsmiljøet, bare fordi de andre i branchen har styr på det? Nej, vel?
Naturligvis skal virksomhederne screenes individuelt, så skal vi lade de gode passe sig selv,
og så skal vi sætte indsatsen ind der, hvor der
skal sørges for, at de dårlige også bliver gode.
Under den tidligere regering skulle alle sikkerhedsrepræsentanter gennem den samme arbejdsmiljøuddannelse. Vi finder det langt mere
klogt og hensigtsmæssigt, at man i den uddannelse tager hensyn til de forskellige behov og de
forskellige risici, der jo helt naturligt er forbundet med forskellige brancher. Der er stor forskel
på at sidde på et kontor og at stå ved en stor maskine.
Samtidig har mange, der har modtaget uddannelsen, tilkendegivet, at uddannelsen ikke
passede til deres branche, eller at de ikke følte,
at de lærte noget, og det er jo på ingen måde befordrende for at tage lærdommen til sig. Der
skal naturligvis være et relevant og vedkommende program på sådan et kursus, og det siger
jo sig selv, at der er brug for et mere grundigt
kursus, hvis de kolleger, man repræsenterer, står
ved en maskine, end hvis de sidder på en kontorstol.
Så har vi med reformen indført aftalemodellen, som giver mulighed for, at arbejdsmarkedets parter selv kan tage vare på visse områder.
Det inddrager den enkelte virksomhed, de enkelte medarbejdere, parterne hver eneste dag
ude på den enkelte virksomhed.
Det sidste element, jeg skal nævne, er den
bindende forhåndsbesked. Vi Konservative finder det nemlig kun helt naturligt, at virksomheder, der investerer i et godt arbejdsmiljø, naturligvis, før de foretager investeringen, skal kunne
spørge myndighederne, om de påtænkte investeringer også er de rigtige. Bindende forhåndsbesked er derfor et rigtig godt middel til at hjælpe virksomhederne på vej til et bedre arbejdsmiljø.
Virksomhedens ansatte fortjener at vide, om
f.eks. de nye borde, de nu får, lever op til Arbejdstilsynets standarder, og når investeringen
ikke risikerer at være spildt, ja, så bliver det selvfølgelig mere attraktivt for virksomheden at
være på forkant med Arbejdstilsynet i stedet for
at vente på, at den får et påbud og så må betale.
Alt i alt er vi Konservative utrolig glade for
den reform, vi behandler her i dag. Vi ser den
som udtryk for nogle ændringer, vi ikke kan se

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
er andet end ganske enkelt soleklare nødvendigheder, og vi tror derfor på, at vi med dette lovforslag her tager et helt afgørende skridt for at
sikre det bedst tænkelige arbejdsmiljø på danske
virksomheder.
Med dette lovforslag sættes den enkelte ansatte og den enkelte virksomhed nemlig før systemet.

8807

godt og så sige til dem, at hvis de gør det godt,
så er der jo ikke nogen grund til, at vi sådan putter alle de her bureaukratiske forordninger neçl
over dem, så får de lov at slippe. Men gør de det
ikke godt, ja, så falder hammeren, for det er jo
der, vi er nødt til at sætte ind.
Så taler hr. Bjarne Laustsen om det her med
forebyggelse. Ja, der har vi jo netop screeningen,
man ved altså, at man bliver besøgt, Det er vel
befordrende for at forebygge, Man har mulighed
for at få forhåndsbesked. Der er partsaftalerne,
som jeg omtalte, og så er det da et klart incitament, at man nu bliver pålagt rent faktisk at bruge rådgivningen, hvis man bliver pålagt den, og
ikke kun at betale til den.

(Kort bemærknirlg).";Kl. 16.30
207484;name_party;":
Jeg ved søreme snart ikke, hvor man skal starte
henne med sådan en ordførertale, for det kan da
ikke passe, at det er en fortolkning af det lovforslag her, som den konservative ordfører har lagt
frem. Det kunne muligvis være en subjektiv vurdering, men hvis man i stedet for Det Konserva- (Kort bemærkning).
tive Folkeparti »Vi er i Det Konservative utroBjarne Laustsen (S):
lig glade for ...« - satte arbejdsgivere ind, så pas- Jeg kan kun sige, at det bliver værre og værre.
ser det.
Nu ved arbejdsgiverne, at de får besøg, siger fru
Det her er arbejdsgivernes reform, og derfor
Charlotte Dyremose, men det skal da være et
griner arbejdsgiverne jo hele vejen hen til banuanmeldt besøg, ellers er der noget, jeg har misken, når de måske skal hen at betale, for her har
forstået.
de virkelig fået noget for pengene. Det er et rent
Jeg forstår simpelt hen ikke det med bureauarbejdsgiversynspunkt. Arbejdsgiveren har altid krati. Lad os bare tage et enkelt punkt i lovforhaft det sådan, at han var imod BST-pligten,
slaget. Det er sådan, at BST-foreninger i fremtiforebyggelse og alt det der.
den skal til at køre to regnskaber på grund af
Derfor er det jo rent gas, når fru Charlotte Dy- Dét Konservative Folkepartis bureaukrati. Nu
remose siger, at der er noget som helst forebygskal arbejdsgiverne i fremtiden til at betale
gelse i det her. Det er der ikke. Der er en hel
moms af deres ydelser, som de hidtil har kunnet
masse mere kontrol i det, og det bliver nødvenfå uden, fordi det jo var deres egne penge. Nu
digt at ansætte 140 mand ude på hver virksomskal man lige pludselig til at lave et andet syhed, der har BST-pligt i dag, ellers kan man ikke stem og indføre en hel masse andre rådgivere.
komme af med dem.
Man havde et meget, meget godt, enkelt system:
Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, at Det
ufattelig mange arbejdsgivere i dette land er kloKonservative Folkeparti, som jo ellers på mange
ge folk, og de er meget, meget glade for BST.
andre områder har mere sådan humane synsMen der findes en arbejdsgiverforening i detpunkter, slet ikke kan forstå, at det at forebygge
te land, der er imod BST. Den har Det Konservaer bedre end at helbrede og som regel også langt tive Folkeparti valgt at lytte mere til, og det skal
billigere, men det skal selvfølgelig ses på lang
jeg beklage. Jeg forstår simpelt hen slet ikke, at
sigt.
Det Konservative Folkeparti kan overse den meKl. 16.35 get vigtige lønmodtagerdel her, den har man slet
ikke haft forståelse for. Den er squeezet fuld(Kort bemærkning).
stændig ud, den har ingen indflydelse på det";Bjarne Laustsen
210069;name_party;":
her.
Jeg tror ganske enkelt, at forskellene beror på
helt ideologisk forskellige holdninger til, hvor(Kort bemærkning).
dan man får mennesker til at tænke konstrlJkCharlotte Dyremose (KF):
tivt. Hvor Socialdemokraterne tidligere i regeNu lyder det næsten, som om hr. Bjarne Laustring tænkte, at jo flere bureaukratiske forordnin- sen bare ønsker at misforstå, hvad der nu enger, vi putter ned over hovedet på virksomhegang kan misforstås, Man får naturligvis et uanderne, jo bedre skal det nok gå, så tror vi Konmeldt besøg, men det, der åbenbart er helt uforservative rent faktisk på, at man skal sørge for at ståeligt, helt utænkeligt, i Socialdemokratiet, er,
give virksomhederne et incitament til at gøre det at det faktisk er sådan, at man er stensikker på,

8808

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

at man nu får et besøg. Man ved ikke, hvornår
man får det, det er uanmeldt, fordi man ikke
ved, hvornår man får det, men man ved, at man
får det, for med den nye reform kommer det,
hvilket det aldrig nogen sinde gjorde før. Det
har aldrig været sådan, at man har været stensikker på, at på et tidspunkt kom de forbi, og så
tjekkede de en.
Så forstår jeg slet ikke den der tanke med, at
lønmodtagerne slet ikke er med i det her. Vi har
jo netop lagt vægt på det. Det er en af de ting,
der har undret mig såre gennem flere af de debatter, vi har haft her i Folketingssalen om arbejdsmiljøområdet, at det slet ikke er interessant
for Socialdemokraterne, at arbejdsmarkedets
parter nu får mulighed for f.eks. at indgå partsaftaler, sådan at lønmodtagere og arbejdsgivere
til daglig får talt om de her ting ude på den enkelte virksomhed, og at man på den måde virkelig får inddraget de mennesker, som det her vedrører, frem for at det bare er de stive systemer,
der har tjek på tingene.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
211896;name_party;":
Nu lyttede jeg til fru Charlotte Dyremoses tale,
og det kan være, jeg tager fejl, men jeg syntes ikke, at jeg hørte ordet forebyggelse nævnt. Det er
så siden blevet nævnt, at screeningen er nok til
at lave forebyggelse.
Så vil jeg gerne høre: De virksomheder, der
nu ved, at de først om 4 år kan forvente besøg,
hvilke incitamenter har de til at sikre deres arbejdsmiljø?
Så siger fru Charlotte Dyremose, at så kommer der rådgivningspåbud, og at man nu tvinges til at bruge rådgivning. Hvornår har tvang
været godt set med konservative øjne, når man
skal have hjælp til noget?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
212517;name_party;":
Først vil jeg sige, at der jo ikke er nogen, der ved,
hvornår de får et tilsynsbesøg. Der er nogle,
man primært starter med, men man kan stadig
væk godt få besøg helt tilfældigt.
Det med, at jeg ikke sådan decideret siger i
min ordførertale, at det her er'forebyggelse, det
her er forebyggelse, det her er forebyggese, er,
fordi stort set alt, hvad der er i denne her reform,
jo lægger op til en bedre forebyggende indsats.
Til det her med om man nu får tvang eller
ikke tvang: Jamen jeg er da fuldstændig enig i, at
hvis man bliver tvunget, uanset hvad man gør,

så hjælper det da ikke noget. Men det, der jo netop er guleroden her, er, at man kan slippe for
tvangen, hvis man gør tingene fornuftigt på sin
egen måde. Men der er da ikke nogen som helst
tvivl om, at hvis man har et uacceptabelt arbejdsmiljø, jamen så skal man selvfølgelig pålægges at få orden i det. Vi skylder da lønmodtagerne, at de kan være sikre på, at deres virksomhed fungerer ordentligt, og så har jeg ikke noget
imod at tvinge de virksomheder, der ikke kan
finde ud af det.
Men jeg vil også godt sikre mig, at de virksomheder, der kan finde ud af det, så også får
lov at gøre det på den måde, der er bedst for
dem, for så er jeg sikker på, at de også har mest
lyst til at gøre en indsats.";Charlotte Dyremose
213794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
213831;name_party;":
Nu har vi talt flere gange om det offentlige område, hvor der ikke skal være tvang, men hvor
det forventes, at de klarer tingene.
Hvordan kan man forvente, at det offentlige
område klarer tingene, når der spares 131 mio.
kr. om året? Man forventer, at de rådgivningspåbud og screeningen kommer til at koste ca. 100
mio. kr. om året, og der er skattestop.
Hvordan kan fru Charlotte Dyremose forvente, at hele det offentlige område overhovedet får
midler til forebyggende arbejdsmiljøarbejde?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
214366;name_party;":
Jeg har næsten svært ved at forstå spørgsmålet,
for situationen er jo den, at hvis man f.eks. finder ud af, at man gerne vil sørge for at have de
rigtige stole, så er det ret fornuftigt at have dem
på forhånd, så man ikke skal købe nye stole og
så købe nye stole en gang til, plus at der er masser af mulighed for at benytte sig af rådgivning
både internt og eksternt.
Det, vi bare ændrer nu, er, at man ikke er pålagt at betale til en ganske bestemt form for rådgivning, som man så i øvrigt ikke er pålagt at
bruge.
Derudover har vi jo også partsaftaler osv., så
jeg forstår slet ikke, hvad problemet skulle være.
Altså masser af virksomheder, og den debat har
vi også haft før her i Folketingssalen, siger, at det
slet ikke kan betale sig for dem ikke at have et
godt arbejdsmiljø, fordi de har brug for arbejdskraften, de har brug for udadtil at fremstå som

(1102)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
en ordentlig og saglig virksomhed, og de kan
slet ikke fungere, hvis ikke de forebygger.
Det er derfor, vi bl.a. har den bindende forhåndsbesked med inde, for at man kan sikre sig,
at de standarder, man tror man lever op til, rent
faktisk også er de standarder, man lever op til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
215596;name_party;":
Nu var vi før inde på det der med arbejdsgivernes reform. Jeg vil ikke helt sige, at det her er
alle arbejdsgiveres reform, det er de bagstræberiske arbejdsgivere, man har lyttet til.
Det har man gjort ud fra de argumenter, som
vi hørte her fra De Konservative, nemlig om den
bureaukratiske model, som man havde i den tidligere regering, og at virksomhederne ikke benyttede sig af rådgivningen.
Jeg vil gerne spørge: Den bureaukratiske model, som bestod af en partsmodel, som bestod af
nogle sikkerhedsorganisationer, som bestod af
nogle sikkerhedsgrupper, er det ikke den, der
har medført, at vi faktisk havde en meget, meget
høj standard for arbejdsmiljøet, når vi generelt
satte virksomhederne op imod virksomheder i
andre lande? Det mener jeg at man klart kan
svare ja til.
Angående rådgivning: Hvem har modtaget
rådgivning? Har man evalueret det spørgsmål?
Fordi en virksomhed ikke har gjort brug af den,
er det jo ikke dermed sikkert, at den ikke har
fået del i en rådgivning. Andre virksomheder inden for branchen kan have været foregangsmænd og vist over for den øvrige del af branchen, at med disse værktøjer, som de nu har fået,
er de virkelig i stand til at kunne gennemføre et
forbedret arbejdsmiljø.
Man har jo ingen som helst garanti for, at ringene ikke ligesom har bredt sig i vandet, for der
er jo ingen, der har evalueret det her system.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
216996;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Ole Vagn Christensen og
jeg nu kan blive enige om, at det var en meget
bureaukratisk model, den tidligere regering
havde.
Jeg synes, at hr. Ole Vagn Christensen meget
godt illustrerer, hvad problemet har været, for
situationen er jo den, at vi stadig væk har væsentlige arbejdsmiljøproblemer på danske arbejdspladser. Situationen er også den, at de tidligere modeller ikke har løst de væsentlige problemer. Derfor bliver vi nødt til at vende bøtten

8809

på hovedet: derfor bliver vi nødt til at se, hvordan vi kan sikre os, at vi kan gøre noget ved det
her. Situationen er jo netop, som hr. Ole Vagn
Christensen beskriver den, at nogle virksomheder meget gerne vil bruge og også bruger rådgivningen konstruktivt, men der er virksomheder, der simpelt hen ikke vil, og de har ikke været pålagt at bruge rådgivning før, de har kun
været pålagt at betale til den.";Charlotte Dyremose
217896;Time;"Det er da helt rigtigt, at der er nogle virksomheder, der så får erfaringer fra andre virksomheder, men det vil de da naturligvis få alligevel.
Det er jo, fordi de har et ærligt ønske om at have
et godt arbejdsmiljø. Derfor er det jo så udmærket, at der netop er mulighed for, at man nu kan
få rådgivningen der, hvor man helst vil have
den, sådan at det i hvert fald ikke skal være et
problem med en ganske bestemt organisation,
der får en virksomhed til ikke at modtage rådgivning, men at man modtager rådgivningen på
den måde, der passer til den enkelte virksomhed, og så kan dele den med sine kolleger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
218546;name_party;":
Nu var det fru Charlotte Dyremose, der brugte
udtrykket bureaukratisk model. Derfor tog jeg
det udtryk op, og så spurgte jeg, om ikke det
havde medført, at man sådan set havde fået et
forbedret arbejdsmiljø i forhold til, hvordan den
øvrige verden så ud, ved at man netop havde et
partssystem.
Vi har jo ingen garanti for med det her lovforslag, at vi sådan set får et partssystem i fremtiden, og vi har i særdeleshed ingen garanti for, at
det kan leve op til det, der har været forudsætningerne tidligere, nemlig sikkerhedsorganisation og sikkerhedsgrupper, som sådan set gik ind
og påtog sig et ansvar, og som også havde en
part, de kunne tro på, nemlig BST, som var den
part, som begge parter sagde de havde tillid til
kunne løse de her opgaver.
Dermed havde man givet hinanden hånd på,
at den rådgivning og den vejledning, der kom
derfra, var man enig om var neutral, og at den
var af en sådan karakter, at det var noget, der
kunne skabe et bedre arbejdsmiljø. Det har vi
heller ingen garanti for vil ske i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
219612;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen løser bare ikke det
problem, at masser af danske virksomheder ikke

8810

Tirsdag den 20. april 2Q04 (L 221)

har benyttet sig af BST. Masser af virksomheder
har bare betalt til den, og så har de ikke benyttet
sig af den. Det er jo fuldstændig lige meget, hvilken potentiel hypotetisk indflydelse man kunne
have haft i en sådan BST, hvis man ellers havde
benyttet den, når man ikke benytter den.
Det, vi så gør nu, er, at vi sikrer os, at de virksomheder, der har nogle problemer, de ikke selv
får løst på den ene eller den anden måde, og det
kunne jo bl.a, være, at lønmodtagerne gjorde opmærksom på de problemer over for Arbejdstilsynet, rent faktisk bliver pålagt at bruge en rådgivning og få løst problemerne.
Problemet er jo dybest set, og der kommer vi
tilbage til det her med, at det var nødvendigt at
vende bøtten, at vi altså desværre stadig har
nogle brodne kar, vi har stadig væk nogle væsentlige arbejdsmiljøproblemer, som Vi er nødt
til at anerkende at vi bare ikke har fået løst med
det gamle system. Derfor har vi valgt at sige, at
nu bliver vi nødt til at tage drastiske midler i
brug: nu bliver vi nødt til at være sikre på, at vi
får the bad guys og ikke bruger så meget tid på
dem, der fungerer udmærket, for vi skal have
gjort op med de væsentlige problemer, der er på
arbejdsnlÏljøpmrådet.";Charlotte Dyremose
220982;title_name;":
Sidste korte bemærkning, fru Pernille Falcon.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Fru Charlotte Dyremose fremhæver det som et
problem med alle de virksomheder, som var tilknyttet BST, og som ikke havde en forpligtelse
til at bruge rådgivningen. Det er en kritik, jeg
godt kan tilslutte mig fuldt ud. Jeg synes, det
ville være helt oplagt, hvis man fra regeringens
side havde sagt, at virksomhederne skulle være
tilsluttet så vel som forpligtet til at bruge rådgivningen.
Det, der virker besynderligt på mig i hele den
her argumentation, er, at fru Charlotte Dyremose så formulerer, at på baggrund af regeringens
ideologiske korstog, eller at det er ren ideologi,
der er tale om, så vil man faktisk gribe det an på
en helt anden led, For mig ser det ud, som om
det primære mål simpelt hen er at afskaffe BST,
netop fordi der er lønmodtagerindflydelse, og så
få andre aktører på banen.
Hvad er ellers baggrunden, hvis det er sådan,
at man faktisk mener noget med sin kritik af, at
BST ikke blev brugt aktivt?

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
222039;name_party;":
Det er rigtigt, at der er den ideologiske forskel,
at jeg mener, man skal straffe dem, der har problemer med arbejdsmiljøet, og ikke straffe dem,
der ikke har problemer med arbejdsmiljøet, hvor
den tidligere regering så valgte at straffe alle,
blot fordi de havde en virksomhed.";Charlotte Dyremose
222329;Time;"Det der med, at det skulle være sådan et icieologisk korstog mod lønmodtagerne, er jo simpelt hen noget pjat, for man kan jo også se i lovforslaget, at noget af det, der indgår, netop er aftalemodellen/ hvor arbejdsmarkedets parter får
langt større indflydelse, end de har haft før, og
får mulighed for selv at aftale sig frem til nogle
retningslinjer for arbejdsmiljøet, netop for at
inddrage begge sider. Så det handler altså på ingen måde om et korstog, og det fremgår også af
lovforslaget og de tiltag, der anbefales i det.
Men det er rigtigt, at rent ideologisk mener
jeg ikke, at der er noget som helst hensigtsmæssigt i at straffe samtlige virksomheder uden at få
dem til at gøre noget godt. Jeg vil langt hellere
gå efter de virksomheder, som virkelig har problemer, og så bruge færre ressourcer på de virksomheder, som ikke har nogen problemer, og så
ser jeg ikke noget galt i, at man søger rådgivning
der, hvor man helst vil det, frem for der, hvor
Staten nu engang finder ud af at man skal søge
den.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Fru Charlotte Dyremose sprang let og elegant
hen over hele det offentlige område, og det blev
til en snak om indkøb af stole og borde. Altså nu
er arbejdsmiljøet på det offentlige område inden
for mange brancher meget belastet.
Der sker det med det her forslag, at man faktisk fjerner penge fra det offentlige område til en
arbejdsmiljøindsats.
På hvilken måde vil regeringen så sikre, at arbejdsmiljøet inden for det offentlige forbedres,
når der samtidig er en meget, meget stram styring af den offentlige økonomi, der er et skattestop, og der er forringede muligheder i kommunerne og i amtskommunerne til de opgaver, de
faktisk løfter? Jeg er klar over, at regeringen tror,,
at det er guld og grønne skove rent økonomisk i
kommuner og amter, men det er det faktisk ikke,
så de kommer frygtelig i klemme,

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
Hvad er regeringens bud på at løfte arbejdsmiljøet inden for det. offentlige område, når der
ikke er penge, men der forsvinder penge?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
224402;name_party;":
Vores bud er jo nøjagtig det samme på hele området. Det er jo klart, at vi er nødt til at tage fat
de steder, hvor der er seriøse arbejdsmiljøproblemer, og det gør vi helt igennem med hele
denne her reform, både med partsaftalerne, med
screeningen, med rådgivningspåbud osv. Vi sørger - i øvrigt i forlængelse af en fremragende arbejdsskadereform, hvor man jo også netop tager
fat på nogle af de arbejdsskadeformer, som er de
hyppigste, og som er de væsentligste - nu med
den nye regering for decideret at gøre en indsats, hvor man både på arbejdsskadeområdet og
på arbejdsmiljøområdet tager fat der, hvor der
er allermest behov for det, fordi folk kommer
mest til skade, eller fordi der er flest ulykker,
frem for bare at sige, at en eller anden branche
skal straffes, fordi der vistnok er nogle i branchen, der ikke gør det godt.
Nej, lad os nu se på de enkelte virksomheder,
lad os se på de enkelte skader og problemer og
så få løst dem ude på virksomheden, bl.a. skal
jeg tilføje med inddragelse af arbejdsmarkedets
parter i partsaftalerne.";Charlotte Dyremose
225480;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
fru Lene Garsdal.";Grete Schødts
225568;name_party;":
Det er en sørgelig dag for arbejdsmiljøet og for
de ansatte på de danske arbejdspladser, og det
er en sørgelig dag for de danske sikkerhedsrepræsentanter, fordi alene fjernelsen af BST-pligten vil fjerne knap 400 mio. kr. fra dét forebyggende arbejde, så nü skal den enkelte sikkerhedsrepræsentant til at kæmpe for at få midler
til at lave det forebyggende arbejdsmiljøarbejde.
Det har vi hørt igennem mange af de deputationer, der har været i Arbejdsmarkedsudvalget, og
derudover har fælles for dem alle sammen været, at de har ønsket at bevare BST-pligtén.
Vi havde SiD Grafisk, og de formulerede det
sådan, at inden for deres område var der rigtig
mange udenlandsk ejede virksomheder, og når
der ikke er et lovkrav om BST-pligt: så fjerner de
det forebyggende arbejdsmiljøarbejde fra deres
budgetter.

88ll

Som vi har været inde på flere gange, er der
også på det offentlige område store problemer.
Alene det offentliges mindre udgifter til bedriftssundhedstjenesten udgør, som vi har hørt,
131 mio. kr. om året, og dem vil regeringen lade
forsvinde fra DUT-midlerne, og de udgifter, som
amter og kommuner forventes at få i forbindelse
med screeningen og rådgivningspåbuddene, vil
udgøre mere end 100 mio. om året, men dem vil
regeringeh heller ikke sikre bliver DUT-kompehsetet. Altså mulighederne for at hjælpe til et
bedre arbejdsmiljø for 131 mio. kr. tages væk
med et pennestrøg, og nye byrder på 100 mio.
kr. pålægges amter bg kommuner. Kald dét forbedringer en gang til.
Hvordan forestiller ministeren sig at det er et
fremskridt og at det kan blive en forbedring på
det offentlige område? Kommuner og amter har
jo i forvejen et skattestop, så der er ikke mange
penge at slå til søren med.";Lene Garsdal
227280;Time;"Arbejdstilsynet kan udstede rådgivningspåbud, hvis de konstaterer overtrædelser, men
hvorfor ér det bedre at lave en brandslukning og
tvinge virksomhederne til at bruge rådgivning
end den løbende brug af en kendt rådgiver? Det
har vi i SF svært ved at forstå, og hvordan forestiller ministeren sig at et rådgivningspåbud
over en periode vil kunne udmøntes i praksis?
Er der nogen planer om at fastsætte noget kvall""
tativt omfang af rådgivningen, eller hvordan
skal det overhovedet forstås?
Screeningen ér en nyskabelse. Det er jo godt,
at Arbejdstilsynet besøger alle virksomheder.
Dét tager ganske vist 7 år at nå hele vejen rundt,
og nu ved vi, hvilke brancher der skal begyndes
med, og så kan de øvrige jo sætte sig òg vente, til
det blivet deres tur.
Så har vi jo Også Været inde på den korte gennemsnitlige tid, det skal vai'e. Jeg har svært ved
at forstå, hvordan tilsyhsføretne vil kunne komme hele vejen rundt om både det formelle og det
materielle arbejdsmiljø på så kort tid, og, som vi
også har været inde på i dag, hvordan hele det
psykiske arbejdsmiljø vil kÙhne registreres ög
håndteres inden for den model, der hedder
screening. I SF beklager vi meget stærkt, at
screeningen ikke er en afgørelse, der kan ankes.
Vi er i SF ikke principielt modstandere af, Étt,
parterne kan indgå aftaler om kontrol med overholdelse af arbejdsmiljølövehs krav, som det er
sket med mobning og seksuel chikane, men vi
finder det beskæmmende, at både det psykiske
arbejdsmiljø og dét ensidigt gentagne arbejde ér

8812

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

to af de områder, som er foreslået inddraget til
det. Det er jo, som vi ved, to af de højt prioriterede arbejdsområder for Arbejdstilsynet, og derfor
er det svært at forstå, hvis de medinddrages.
I øvrigt synes vi, at hvis der bliver alt for
mange områder, der bliver omfattet af partsaftaler, så vil det blive svært for både ansatte og sikkerhedsrepræsentanter at finde ud af, hvem
man skal gå til for at løse tvisten.
Så er der jo smileyerne. Dem har vi ikke snakket meget om i dag, men det er jo virkeligheden.
Altså den grønne er til at forstå, det er jo bare et
nyt navn for et arbejdsmiljøcertifikat. Det har så
vist sig, at et certifikat ikke i sig selv sikrer et ordentligt arbejdsmiljø, og det gør en grøn smiley
så heller ikke. Men den gule og den røde siger
pr. definition ikke noget som helst om arbejdsmiljøet, det er altså misvisende information.
Ingen af smileyerne svarer til de smileyer, vi
kender fra fødevarebranchen, først og fremmest
fordi langt hovedparten af virksomhederne
kommer til at mangle en smiley, og der mangler
også et regelmæssigt tilsyn. Endelig så mangler
der det, der er hele pointen med smileyerne,
nemlig at en kunde skal kunne se og bruge smileyerne i hverdagen. Der er ikke engang krav
om, at virksomhederne skal bruge dem, men
kun en henstilling, og så er de ikke meget værd,
for hvilken borger ville dog gøre sig den ulejlighed at gå ind på Arbejdstilsynets hjemmeside
for at orientere sig? Det har jeg svært ved at forstå.
Alt i alt finder vi, at den her reform er et stort
tilbageskridt for arbejdsmiljøet, og så må vi jo
slutte med at glæde os over, at vi fik en god arbejdsskadereform, sådan at de arbejdsskader,
der bliver resultatet af den her reform, kan blive
erstattet på gode vilkår.";Kl. 16.55
230602;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.";Grete Schødts
230688;name_party;":
Jeg vil gerne starte der, hvor den sidste ordfører
stoppede, nemlig med arbejdsskadereformen,
for det er rigtigt, at sådan en har vi lavet, og den
er Det Radikale Venstre stolt af at vi har spillet
med i, og vi kom igennem med en meget, meget
fin model. På samme måde har Det Radikale
Venstre været en aktiv del i reformen af førtidspensionen, altså vores nye, moderne førtidspension. Endelig har vi været en aktiv deltager i alle
arbejdsmarkedsreformer i de sidste mange år.

I forlængelse af disse tiltag ligger nu, som vi
ser det fra Det Radikale Venstres side, et forslag
til en ny arbejdsmiljøreform. Den er vi også deltagere i, og vi er stolte og glade og tilfredse med
at være en deltager i den.
Vi synes, at i forhold til det forslag, som ministeren startede med at præsentere, er der sket
nogle markante forbedringer undervejs i forhandlingerne. Vi synes også, at i forhold til det
system, som vi kender i dag og har kendt hidtil,
er der også nogle klare og markante forbedringer.";Anders Samuelsen
231689;Time;"Arbejdsmiljøreformen bygger jo på en række
principper:
Der er fokus på den enkelte virksomhed og
den daglige indsats i virksomheden, alle virksomhederne får gennemgået og screenet deres
arbejdsmiljø, og ressourcerne bruges på virksomheder, hvor arbejdsmiljøet ikke er i orden,
og ikke på tilfældigt udvalgte.
Arbejdsmiljøindsatsen på den enkelte virksomhed synliggøres gennem bl.a. smileyordningen. Det har været et stort problem indtil nu, at
man ikke på en måde har kunnet folkeliggøre
arbejdsmiljøindsatsen, og der bliver smileyen, er
jeg overbevist om, en vigtig banebryder.
Alle virksomhederne, der har behov for rådgivning, får pligt til at bruge rådgivning, og
virksomheden kan frit vælge den autoriserede
rådgiver, som bedst kan hjælpe den frem mod et
godt arbejdsmiljø. Her er det vigtigt at understrege, at de BST'er, som allerede er på markedet
i dag, får et forspring. De nye rådgivere, som
skal ind på markedet, skal leve op til krav, som
svarer til dem, som de eksisterende BST'er lever
op til.
Her synes jeg egentlig, at vi har det bedste
billede på, at den debat, som vi også har hørt i
salen i dag, men som vi også har hørt ude på
møder i landet op til førstebehandlingen, mere
har været præget af fordomme end faktuel viden om, hvad der står i det her forlig.
Det har slået mig, at man ikke engang har været i stand til at læse teksten om BST'erne, f.eks.
de krav, der er til de nye rådgivere. De skal faktisk leve op til de samme kriterier som de eksisterende BST'er. Når man ikke engang har læst
det, men udelukkende bygger sin kritik på,
hvad der måtte komme fra forskellige fagbevægelsers side, så synes jeg egentlig, at vi har nået
et meget trist debatniveau. Det vil jeg godt anke
imod.

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
Det har været et af kernefelterne for Det Radikale Venstre på denne måde netop at sikre, at
der ikke kom et hul i kvaliteten i rådgivningen.
Derfor kom det ind som en del af aftalen. På
samme måde har vi sikret, at smileyordningen
bliver evalueret efter en periode for at se, om
den virker efter hensigten.
Så er det jo nemt nok, som også SF's ordfører
gjorde før, at stå her og prøve at gøre sig morsom på vegne af et nyt begreb, som man vel om
ikke andet dog kunne tillade sig at håbe på havde en positiv effekt i stedet for bare at have den
her negative, destruktive grundindgang til det.
Jeg synes egentlig, det er beskæmmende i forhold til, hvor vigtigt det her område er, at det på
den måde bare bliver gjort til en.del af den politisk slagmark, i stedet for at man konstruktivt
går ind i arbejdet og ser på, hvad i alverden vi
kan gøre bedre her.
Det er det, jeg synes regeringspartierne har
gjort ved at lytte til en række af de punkter, som
Det Radikale Venstre er kommet med, men også
til en række af de punkter, som er kommet andre
steder fra, f.eks. fra fagbevægelsens side, hvor
der var kritik af, hvor mange år det skulle tage
at screene virksomhederne.
Det var et af de punkter, som Det Radikale
Venstre førte med ind i forhandlingerne, Dansk
Folkeparti gjorde det også, og regeringen udviste velvilje for at få perioden sat ned til 7 år, hvilket skal ses i forhold t11, hvor lang tid det tager
at komme igennem alle virksomhederne, samt
at der derefter kun går 3 år imellem, at man får
besøg. Det svarer nøjagtigt til det krav, som fagbevægelsen stillede. Alligevel fokuserer man på
de 7 år, og så fokuserer man på, om det, når det
kommer til stykket, er godt nok, selv om det var
det krav, man selv havde som udgangspunkt.
Jeg synes, der er utrolig meget at glæde sig
over ved den tilgang, som vi nu lægger for dagen på det her område, og jeg er sikker på, at
det, der bliver kerneordet i den indsats, som vi
kommer til at se fremover, er forebyggelse. Det
er ikke et spørgsmål om, som man måske i for
høj grad har oplevet før, en irritation over et bureaukratisk eller i hvert fald meget tilfældigt system, og hvordan det har fungeret, og det er
ikke et spørgsmål om, hvad der er blevet rykket
ud af gode elementer i forhold til det, som SR
havde lavet.
Der er yderligere et element, som jeg synes
fuldstændig ignoreres i den debat, som vi har
haft indtil nu, for det er ikke et spørgsmål om,
om der er plus tre medarbejdere netto. Det er et

8813

spørgsmål om, hvordan virkeligheden var, da vi
var i forhandlinger, og hvad der så ud yderligere
kom ud af dem, og der kom bl.a. 140 ekstra
medarbejdere.
Alt i alt synes Det Radikale Venstre, at det her
er et godt forslag, og vi kan derfor støtte det.";Kl. 17.00
236188;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.";Grete Schødts
236259;Time;"Pernille Falcon (EL):
Vi kan fra nu af og til juleaften diskutere alle
mulige tekniske fiksfakserier, smileyer i rødt,
gult og grønt, screeninger, hvor Arbejdstilsynet
skal gennemgå samtlige arbejdsmiljøproblemer
på en arbejdsplads i løbet af 11h time, aftaler ude
på den enkelte arbejdsplads, som kan sætte arbejdsmiljølovgivningen og Arbejdstilsynet ud
på et sidespor, men det grundlæggende er, at regeringen siden sin tiltræden systematisk har
skåret ned på kravene til arbejdsgiverne og forringet de ansattes muligheder for et bedre arbejdsmiljø.
Lad mig tage det vigtigste først, nemlig
spørgsmålet om BST-dækning af alle virksomheder. Samtidig med at regeringen og medløberpartierne nu vil fjerne BST-tilslutningen, har de
ikke været i stand til at pege på problemer i
BST's rådgivning af virksomhederne. Det eneste
argument, jeg har hørt mod BST, er, at der kun er
pligt til tilslutning og ikke til brug af BST. Det
kan være et problem, men det ville være ret enkelt at indføre en pligt til brug af BST-rådgivning samtidig med pligten til at være tilsluttet.
Det er for mig uforståeligt, at man i stedet vil
skylle barnet ud med badevandet.
Hvorfor kan alskens rådgivningsfirmaer ikke
være lige så gode som BST? Det er der flere
grunde til. Først og fremmest har de enkelte
BST'er opbygget og samlet en bred erfaring om
arbejdsmiljøproblemer, som bygger på et helhedssyn. Arbejdsmiljøproblemet er jo tit meget
mere sammensat, end det umiddelbart ser ud.
En anden god grund er, at BST som bekendt er
styret gennem et samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter. Endelig vil jeg fremhæve den
erfaringsopsamling, som ligger i BST-systemet,
både erfaringer med forholdene på de enkelte
virksomheder, erfaringer inden for de enkelte
brancher og erfaringer med de helt specifikke
arbejdsmiljøproblemer.

8814

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

Et andet problem i regeringens arbejdsmiljøindsats har været nedskæringerne inden for Arbejdstilsynet. Det er sket i sammenhæng med, at
Arbejdstilsynet især skal prioritere de fire indsatsområder: dødsulykker, tunge løft, ensidigt
gentaget arbejde og det psykiske arbejdsmiljø.
Fra Enhedslistens side har vi sagt, at det er
godt, at der bliver sat konkrete mål for nedbringning af skader på disse områder, men vi
har også påpeget, at en samtidig nedskæring af
Arbejdstilsynet kan få meget alvorlige konsekvenser for, om de ansatte kan få hjælp fra Arbejdstilsynet på andre områder.
Når regeringen nu i forbindelse med det her
lovforslag bryster sig af, at der tilføres flere ressourcer til Arbejdstilsynet, de 140 tilsynsførende, er der bare tale om at rette op på de nedskæringer, der allerede er gennemført.
Vi står stadig i en situation, hvor tusindvis af
mennesker lever med et alt for ringe arbejdsmiljø, som fører til stress, nedslidning og ulykker.
Det er et af de helt store velfærdsproblemer, og
samtidig fører det til et samfundsøkonomisk
spild i milliardklassen.
I virkelighedens verden er der på mange områder brug for helt nye tanker i arbejdsmiljøpolitikken. Jeg vil f.eks. fremhæve problemer med
arbejdstempoet, som er en konsekvens af nedskæringer, bl.a. af normeringerne i de offentlige
institutioner og udliciteringer af f.eks. rengøring
og bustransport. Det er fuldstændig grotesk, at
de arbejdende lider under et stadig højere tempo, samtidig med at hundredtusinder ikke har et
arbejde.
Forslaget her peger på flere punkter i den forkerte retning, og Enhedslisten kan derfor ikke
støtte det.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Socialdemokraternes ordfører, hr. Bjarne Laustseh, indledte sin ordførertale med at sige, at det
ikke er en glædens dag i dag. Jeg vil faktisk gerne sige det modsatte, for jeg mener faktisk, at
det er en glædens dag i dag, og det er en glædens dag, fordi arbejdsmiljø bliver sat på dagsordenen, for det trænger vi virkelig til at få diskutetet, fordi det er så vigtigt, og fordi arbejdet
fylder så stor en del i vores hverdag.
Jeg er enig med den tidligere ordfører, som
nævnte, at stress er en faktor, som påvirker os
mere og mere, og som påvirker arbejdsmarkedet
mere og mere. Derfor er det meget vigtigt, at vi
sætter fokus på det område.

Det, der så er sørgeligt at se for os Kristendemokrater, er den måde, som det bliver gjort på.
Vi mener, at regeringen har haft alle tiders mulighed for virkelig at gøre noget godt og noget
stort ved arbejdsmiljøet, nu hvor den alligevel
tog fat i det.
Vi kan godt følge tankegangen i at screene
virksomhederne, og vi kan godt følge tankegangen i, at Arbejdstilsynet skal være mere aktivt, at
der er sat tidsperspektiver på, at det skal ske så
og så hurtigt, men vi synes, det er ærgerligt, at
man samtidig nedlægger en fungerende BSTordning. Når vi kommer rundt på arbejdspladser og virksomheder, så hører vi jo, hvordan det
fungerer. Vi ser jo ikke bare på tal og på, hvad
det koster, hvem der bruger det, og hvem der
ikke bruger det. Det fungerer faktisk på en lang
række virksomheder.";Kl. 17.05
241189;Time;"Det er ikke, fordi BST er en hellig ko for os,
men vi havde getne set, at BST var fortsat under
den nuværende ordning i hvert fald i 4-5 år, og
at Arbejdstilsynet havde fået den salt-vandsindsprøjtning, som det derigennem kunne have fået, uden at det var blevet dyrere, i hvert fald ikke
for det offentlige, og virksomhederne ville blot
gøre brug af den rådgivning, som de i forvejen
havde betalt for.
Det med at virksomheder betaler for en hel
masse, som de ikke får noget for, er jo ikke korrekt. jeg har et eksempel fra det nordjyske. Dét
er måske ikke det bedste, men alligevel. En stor
virksomhed, i hvert fald eti. virksomhed, som
var stor, og som bliver stor igen, Flextronics, er
underlagt BST i det gamle system. De glæder sig
over at være BST-pligtige, for derved får de afsat
midler af deres tyske ejer til at gøre en indsats på
arbejdsmiljøområdet, midler, som de ikke fik,
hvis de ikke havde pligt til det. Derudover køber de faktisk også yderligere rådgivning hos
BST. Det er altså et eksempel på en stor virksomhed med mange medarbejdere, som er udenlandsk ejet, hvor tingene rent faktisk har fungeret. Hvorfor ikke tage det med, når vi vil gøte
noget ved arbejdsmiljøet?
Én anden side, som vi Kristendemokrater er
skeptiske over for i dét ny lovforslag, er, at der
overhovedet ikke bliver sat fokus på børnenes
arbejdsmiljø. Børnene opholder sig 2.000 timer i
dagpasning om året, indtil de er 6 år. Hvad med
støj? Hvad med plads? Hvad med luft? Hvad
med det personale, som arbejder i børnehøjde?
Der er virkelig god brag for at tage fat på det. :

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
Afsluttende skal jeg lige nævne smileyordningen. De Radikale måtte jo også have et fingeraftryk på den ny arbejdsmiljøreform, og det
er fint nok. Vi tror bare ikke, at det hjælper arbejdsmiljøet. Vi håber selvfølgelig, at den lysre-.
gulering hjælper. Vi tror, at den først kommer til
at hjælpe, nar den kommer til at stå foran virksomhederne og skifter mellem rød, gul og grøn
sådan alt efter, hvordan det fungerer inde bag
ved murene. Vi håber selvfølgelig, at de tiltag,
som er gjort, kommer til at fungere, selv om vi
har vpres tvivl, men om vi nogen sinde får en
smiley, tvivler jeg nu på,

. 8815

som systemet er i dag, en betalingspligt til BST,
men hvor der ingen pligt er til at bruge rådgiv-,
ningen.";Kl. 17.10
243509;Time;"Nej, kære, venstrefløj, det går jo nok med denne her sag, ligesom det gjorde med EU. Først
skal I være imod i mange, mange år, og så på et
eller andet tidspunkt, nå ja, så er der jo nok lidt
godt i det. Så lad os nu mødes igen om nogle år
og gøre status over denne her arbejdsmiljøreform. Så tror jeg, I vil være kommet på bedre
tanker.
Se, denne her reform er en landvinding for arbejdsmiljøet. Det er en landvinding ved, at vi
kommer ud på hver eneste virksomhed. Jeg kan
ikke understrege det tit nok, for det er noget teoretisk snak, vi hører, om, hvor vidunderligt det
tidligere system var. Hvis man skulle se på, hvor
hurtigt virksomhederne ville blive gennemgået,
så ville det tage 22 år - jeg gentager: 22 år!
Nu lægger vi altså en plan, hvor vi går samtlige af landets virksomheder igennem på 7 år, og
derefter kommer vi ind i en turnus med besøg
hvert tredje år. Man kan næsten ikke tænke sig
et mere effektivt arbejdende Arbejdstilsyn end
det.
홢
Så jeg vil gerne igen takke Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre for et rigtig godt samarbejde om en fremsynet reform til glæde for arbejdsmiljøet på danske virksomheder.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre for et fantastisk godt samarbejde
om denne arbejdsmiljøreform.
Vi står her med den største forbedring af arbejdsmiljøet i mands minde. For første gang er
der lagt en plan for besøg på samtlige landets
180.000 virksomheder med ansatte. Inden
for 7
år vil samtlige virksomheder få besøg, De vil få
deres arbejdsmiljø gået efter i sømmene.
I modsætning til det, som venstrefløjen har
talt om i dag, står vi her over for et virkeligt gennembrud inden for arbejdsmiljøet. Ressourcerne
dirigeres nu derhen, hvor de gør størst nytte,
nemlig på de virksomheder, som ikke lever op
til vores regler om et godt og sundt arbejdsmiljø,
Forligspartiernes prdførere har redegjort for
(Kort bemærkning).
reformen, og derfor skal jeg ikke begynde at";KL17.15
245507;name_party;":
gennemgå reformens enkelte elementer. Jeg kan Jamen altså selvros mangler der i hvert fald ikke
jIo@bare konstatere, at venstrefløjen stadig sidder
noget af. Nogle gange ville det måske være bedfast i bøder, strafafgifter og skat. Det er virkere, om det var andre, der roste.
midlerne over for de problemer, som mari gerne
De eneste, jeg kender til, der har rost det, er
vil afhjælpe.
i'
sådan set arbejdsgiverne. De griner hele vejen
Jeg vil gerne erindre om, at de arbejdsmiljøaf- hen til banken.
gifter, man betalte tidligere, som denne regering
Men ministeren sagde, at regeringspartiernes
som en af sine første gerninger afskaffede, var
ordførere havde redegjort for reformen. Det er i
penge, der gik i finansministerens kasse. Gik de
hvert fald en overdrivelse, der vil noget, for alle
til arbejdsmiljø? Næ, de gik til finansiering af
de relevante spørgsmål, som er stillet af os i vensamfundet, og det er jo typisk for den snak, vi
strefløjen, som ministeren betegner os, er jo Ikke
har hørt her i dag. Det er bøder, strafafgifter og
blevet besvaret. Og derfor ville det være rimeligt
skat.
nu, Det må ministeren tage sig af i anden omNej, lad mig rose vores reform her, hvor vi ta- gang, så jeg prøver igen.
ger udgangspunkt i den enkelte virksomhed. Vi
Men først er jeg nødt til at rette en misforståtager ud og konstaterer fysisk og faktisk, om der else, De penge, som den tidligere regering ville
er noget på virksomheden, som skal gås efter i I bruge på arbejdsmiljøet, gik i finansministerens
sømmene. Hvis der er noget, der skal gås efter i
kasse. Mage til hykleri har jeg aldrig nogen sinsømmene, så bliver det gået efter i sømmene. Og de hørt.
er der noget, der halter, ja, så bliver virksomheKristendemokraterne stillede et forslag, da vi
den idømt en rådgivningspligt og ikke bare,
nåede hen til sommer, om at stoppe opkrævnin- ,

8816

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

gen af afgiften. Hvad stemte beskæftigelsesministerens parti for at få penge i kassen? Det kunne være rart at vide.
Her ved de sidste finanslovforhandlinger skete der det for de virksomheder, der gjorde det
eneste rigtige i dette land, nemlig at få et arbejdsmiljøcertifikat, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti afskaffede muligheden for, at
de kunne få det tilbage. Det hedder troværdighed og brudte valgløfter osv. Jeg vil gerne i første omgang høre, hvordan ministeren håndterer
det spørgsmål.

Jeg vil også gerne høre til sidst, om der er en
mulighed for, at ministeren kan sige, at man
ikke piller ved det objektive ansvar. Der er nogle
ændringer og nogle formuleringer i aftalen og i
loven, som bekymrer mig meget. Siden vi fik arbejdsmiljøloven, har det været entydigt, at det er
arbejdsgiveren og kun arbejdsgiveren, der har
ansvaret til syvende og sidst. Der er andre, der
kan få bøder og straf osv., ja, men det er arbejdsgiverens ansvar til sidst, hvis der er problemer
på virksomheden. Piller man ved det i den her
reform, og hvad vil konsekvenserne være deraf?

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af, at hr. Bjarne Laustsen ikke har
fulgt med i debatten her. Der er jo altså et flertal
her i Folketinget, der roser denne her reform, så
det er ikke kun selvros fra ministerens side, der
er tale om. Der er faktisk et stort flertal for denne
her reform i denne her sal.
Tilbage bliver de afgifter, bøder osv., som den
tidligere regering baserede sin politik på. De
penge gik i statskassen. Og sådan er det.
Vi har ophævet de ordninger. Det gjorde vi,
da vi tiltrådte. Men det er jo selvfølgelig klart, at
vi arvede et budget, som skulle hænge sammen,
og i det indgik den tidligere regerings finansiering.
Men jeg håber ikke, vi skal vende tilbage til
sådan nogle ting. Det, vi skal gøre, er jo at bruge
ressourcerne på at sikre arbejdsmiljøet på de enkelte virksomheder.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lad mig bare konstatere, at der ingen besparelser er i det her forslag. Denne her arbejdsmiljøreform er ikke en spareøvelse. Denne her reform
er for at sikre, at samtlige landets virksomheder
får gennemgået deres arbejdsmiljø.
Er der noget at komme efter, så bliver de
idømt rådgivning, og det gælder både private
virksomheder og offentlige virksomheder. Så er
der en børnehave, der ikke har orden i arbejdsmiljøet, ja, så bliver der taget hånd om det. De
får oven i købet nu besøg efter det nye system.
Så synes jeg, at spørgsmålet om forebyggelse
er vigtigt. Det skal vi selvfølgelig være optaget
af i arbejdsmiljøet, for det er jo den vigtigste indsats, vi kan gøre, nemlig at forebygge, at der i
det hele taget opstår problemer.
Der vil jeg sige, at denne her reform jo for det
første indebærer, at man skal bruge rådgivning.
Der er indbygget incitamenter til at få et arbejdsmiljøcertifikat, der er en smileyordning, som
skal synliggøre arbejdsmiljøindsatsen, vi har
mulighed for at lave partsaftaler mellem parterne på arbejdsmarkedet, der er mulighed for at få
forhåndsgodkendt arbejdsmiljøinvesteringer, og
vi kvalitetssikrer arbejdsmiljøuddannelserne.
Så der er en lang række initiativer, vi tager
her, som direkte er målrettet forebyggelse af arbejdsmiljøskader.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
250720;name_party;":
Jamen det var da en indrømmelse. Men med
hensyn til ros mente jeg andre ud over fra dem,
der har foreslået det her, for jeg hører ingen
uden for huset ud over arbejdsgiverne, der roser
det, og det er jo også arbejdsgivernes reform,
som ministeren har indskibet sig i. Det er en faktuel kendsgerning. Det ved vi godt.
Jeg har spurgt helt præcist til det der med besparelsesforslaget. Hvor stort er det her besparelsesforslag? Hvor mange penge kommer der i
beskæftigelsesministerens kasse eller i finansministerens kasse på grund af det forslag her?
Så vil jeg også gerne kende svaret på spørgsmålet omkring forebyggelsen. I § 12 står der jo
klart og tydeligt, at virksomheden skal have en
rådgivning.";Bjarne Laustsen
251431;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
251476;name_party;":
Det var jo noget af en lektie, vi fik omkring bøder og straf og skat og afgifter og den slags ting
der.
Jeg vil godt spørge ministeren sådan helt stilfærdigt: Der blev sagt fra De Konservatives side,
at vi har en hel masse brodne kar. Hvem betaler
for dem, hr. minister? Hvem betaler, når man så-

(1103)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
dan set laver et dårligt arbejdsmiljø? Hvem betaler for, at det måske glider lige så langsomt ind
over både det ene og det andet, altså både det
psykiske og det fysiske arbejdsmiljø? Det gør vel
ministeren. Det gør vel samfundet, når sådan
noget kan finde sted.
Sådan som planen er lagt op her, er det vel
rigtigt at forstå, at man altså kan se frem til det i
en 7-årig periode.
Så tilbage til det andet omkring forebyggelse
og rådgivere. Vil det sige, at når der er en rådgivningspligt, så vil de virksomheder, som ikke
gør brug af denne rådgivningspligt, få en rød
smiley, fordi arbejdsmiljøet her ikke er i orden?
Vil det sige, at vi kan forvente, at de bliver delt
ud? For der må vel være noget med det ansvar,
der ligger omkring rådgivningspligten. Man
skal vel også gøre brug af den.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo rigtig skarpt set af hr. Ole Vagn Christensen. Det er jo lige præcis det, som reformen
går ud på, at her skal man bruge rådgivningspligten. Der vil komme nogle rådgivere, og i den
forbindelse vil BST jo på lige fod med andre
være en væsentlig aktør her. Hvis Arbejdstilsynet konstaterer, at der er problemer med at organisere sikkerhedsarbejdet på virksomhederne og
man også konstaterer, at der er væsentlige
mangler og fejl i arbejdsmiljøet, ja, så kan virksomheder med under 20 ansatte blive idømt 1
års rådgivningspligt og virksomheder over 20
ansatte 2 års rådgivningspligt. I modsætning til
det system, vi har i dag med BST, så skal man
bruge rådgivningen. Man slipper først ud af
rådgivningen, når man har løst problemerne.
Det er jo lige præcis kernen og styrken i denne her reform, at missionen skal lykkes, og at vi
ikke slipper virksomhederne. Jeg vil godt erindre om, at den nuværende BST-ordning punkt 1
ikke indeholder nogen forpligtelse for virksomhederne til andet end at betale, og punkt 2 når vi
taler forebyggelse, så benytter 85 pet. af danske
virksomheder ikke eller er ikke omfattet af BST.
Så den meget snak, der er om, at det er kernen i vores forebyggelse herhjemme, har jo ingenting på sig. Det er en forsvindende lille del,
og det er her, forligspartierne siger: Jamen nu
går vi ind, vi ser på den enkelte virksomhed. Er
der noget at komme efter, så lover vi, at vi kommer efter det.

8817";Ole Vagn Christensen
254115;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
254160;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar på den måde, at
de, der ikke vil gøre brug af en rådgivningspligt,
vil få en rød smiley, og at den vil blive delt ud,
ikke i løbet af 7 år, men med det samme? Jeg går
virkelig ud fra, at det må være det, der ligger i
den pligt, som man lægger op til her.
Angående BST og det ansvar, der er her, så er
det vel lidt forkert at sige, at virksomheder, som
ikke føler, at de har haft brug for nogen rådgivning, sådan set skal gøre brug. af den rådgivning. Det er vel rimeligt, at vi, når man ser det
fra et branchemæssigt eller fra et landsmæssigt
synspunkt, så er enige om, at alt det der, der
kommer hver især til gode, sådan set også kommer fællesskabet og dermed både samfundet og
lønmodtagere og også alle andre virksomheder
til gode. De har jo levet på, at nogle måske lidt
har været foregangsmænd og fundet ud af nogle
ting sammen med BST. Det kan vel ikke udelukkes.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen sådan tror jeg da, det er i de fleste forhold, at der er nogle, der griber udviklingen, der
er nogle, der af engagement går ind og vil ligge i
første division i arbejdet. Sådan er det på arbejdsmiljøområdet, og vi skal da være rigtig glade for, at der er nogle, der lægger sig i selen i det
her system, for det er de gode eksempler, der
skal drive udviklingen.
Og til alt held sporer jeg jo en voksende interesse for at ligge meget højt placeret med hensyn
til arbejdsmiljøet. Der er flere og flere virksomheder, som stiller krav til, at leverandørernes arbejdsmiljø, forebyggelse af skader osv., lever op
til et vist niveau. Så vi er inde i en rigtig god
gænge på det her område.
Men det, der er syvmileskridtet i denne her
reform, er, at samtlige virksomheder får gået deres arbejdsmiljø igennem inden for 7 år, og derefter vender vi tilbage til virksomhederne hvert
tredje år. Så uanset hvilke krumspring hr. Bjarne
Laustsen og hr. Ole Vagn Christensen foretager,
så er det væsentlige forbedringer fra det tidligere system, hvor de virkemidler, man havde, var
virkemidler, der gav penge i finansministerens
kasse.

8818

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
256339;name_party;":
Nu siger ministeren, at det ikke er en spareøvelse, og det lyder jo godt, men sådan ser det altså
ikke ud, når man læser lovforslaget.
Nu har jeg forsøgt at få Venstres og Konservatives ordførere til at sige, hvor hele det offentlige
område skal få midler fra til at lave arbejdsmiljøforbedringer, nu/hvor der ér skattestop. Og så
kom jeg til at tænke på, at vi jo lavede en rigtig
god arbejdsskadereform, og der blev der jo netop peget på de store problemer, der var for social- og sundhedsassistenterne. Det er jo virkelig
dem, som kunne have behov for at lave forebyggende arbejde.
Hvad mener ministeren? Hvordan mener ministeren, at det offentlige område vil kunne lave
forebyggende arbejde, vil kunne få økonomiske
midler til det?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
På samme måde som alle andre virksomheder i
det her land. Det er en opgave, man skal prioritere: det er en opgave, som vil sikre, at man kan
fastholde medarbejdere, som sikrer, at arbejdspladsen får et godt ry osv.
Med de udsigter, der er for arbejdsstyrken i
de kommende år, så vil især offentlige arbejdspladser naturligvis skulle oppe sig for at tiltrække ny arbejdskraft. Så jeg tror slet ikke, bekymringen behøver at ligge der, men vi kan jo trøste
social- og sundhedshjælperne med, at deres arbejdspladser altså nu bliver screenet. Der bliver
nu besøg, sådan at man kan få taget stilling til,
om der er ting, der skal rettes i deres arbejdsmiljø.
Jeg synes lidt, vi havner i sådan noget teore:""
tisk snak. Det, den her reform går ud på, er ikke
snak, det er konkrete besøg på den enkelte virksomhed. Er arbejdsmiljøet i orden? Er arbejdsmiljøet ikke i orden? Hvis arbejdsmiljøet ikke er
i orden, så kommer vi efter jer, og vi slipper jer
ikke, før det er i orden.";Lene Garsdal
258127;Time;"Jeg kan ikke blive ved, men jeg glæder mig
sådan set over lejligheden til at gentage det
mange gange, for det er jo essensen i den reform, vi taler om: Der er ingen, der kan putte sig
i dette system. Der er ingen børnehaver, der er
ingen plejehjem, der er ingen offentlige kontorer,
som kan putte sig. Inden for 7 år vil der blive aflagt et besøg på arbejdspladsen, hvor man tager

stilling til arbejdsmiljøet, og jeg tror, det er den
mest unikke indsats for arbejdsmiljøet i noget
land i denne verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
258667;name_party;":
Nu synes jeg altså ikke, det er teoretisk snak, at
man vil fjerne DUT-midlerne. Det er da ret
håndgribeligt, det er 130 mio. kr. om året, som
det offentlige skulle have til at lave arbejdsmiljøforbedringer for. Men jeg kommer det åbenbart
ikke nærmere.
Jeg vil godt vende tilbage til noget af det, jeg
sagde i min ordførertale. Der står partsaftaler, og
man forestiller sig bl.a. aftaler på områderne
psykisk arbejdsmiljø og ensidigt gentaget arbejde. Det undrer mig, for når de to områder er to
af de fire prioriterede områder, hvordan kan
man så overlade den opgave, som Arbejdstilsynet bruger 60 pet. af sin tid på nu, til parterne?
Det andet er, at jeg har lidt svært ved at se,
hvad screening er for noget. Vi ved, at det er noget kortvarigt, men vi har endnu ikke set det
materiale, som skal danne model for, hvordan
det skal gøres: jeg har i hvert fald ikke. Men for
mig at se vil der være risiko for, at det bliver en
noget lemfældig afgørelse, en sådan tilsynsførende kan træffe, og hvordan sikrer man, at det
ikke sker?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med hensyn til screeningsinstrumentet tror jeg,
vi kan redegøre for, hvilke kontrolforsøg der kører i øjeblikket, så det vil stå spørgeren klart,
hvordan det instrument skal bruges. Der laves
forsøg, og der sker kontrol af forsøgene, og jeg
vil tro, det vil ligge meget klart, at vi kan lave et
effektivt instrument.
Med hensyn til partsaftaler tvinger jeg ikke
nogen til at indgå partsaftaler. Det, vi åbner mulighed for med lovforslaget, er, at arbejdsmarkedets parter kan lave aftaler, hvis de vil det, og
det synes jeg er en god idé. Jeg tror nemlig, at
hvis parterne på de enkelte overenskomstområder engagerer sig i at bekæmpe f.eks. psykiske
arbejdsskader og mobning, vil det være utrolig
effektivt, at man har det fagretlige system og
overvågningen af virksomheden hver dag. Men
ønsker man det ikke, er det ikke sådan, at man
fralægger sig ansvaret fra Arbejdstilsynets side.
Det skal naturligvis arbejde med de problemer,
men jeg tror, det vil give arbejdet ekstra styrke,

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)
hvis overenskomstparterne virkelig engagerer
sig i at bekæmpe f.eks. mobning på arbejdspladserne.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
I ministerens indlæg nævnte ministeren også
Kristendemokraterne som et venstrefløjsparti.
Jeg ved ikke, om det var en anerkendelse eller
en cadeau, men man kan selvfølgelig komme så
langt til højre, at alt andet ligger til venstre: det
anerkendet jeg.
Når det gælder det aktuelle lovforslag, vil jeg
gerne spørge ministeren om børns arbejdsmiljø,
for det har optaget os en del, Et barn under 6 år
er 2.000 timer i institution eller dagpleje om året,
og har regeringen virkelig ikke taget nogen initiativer, som gør en forskel for de børn, der er i
mere end fuldtidspasning, ud over at de kommer sidst i køen, når det gælder Arbejdstilsynet
eller arbejdsmiljøet? Sådan som jeg har forstået
forslaget, er det ikke ligefrem noget af det, der '
først bliver taget fat på.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når loven opererer med arbejdsmiljø, er der tale
om lønnet ansættelse på en virksomhed. Børns
forhold tror jeg hovedsagelig reguleres ved socialministerens lovgivning, men der er selvfølgelig nogle bekendtgørelser og nogle EU-regler .
om børns arbejdsmiljø, og dem overholder vi
ganske nøje.";Lene Garsdal
262076;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Der blev jo hoppet meget let og elegant hen over
spørgsmålet om midler til, at det offentlige kan
løfte hele arbejdsmiljøopgaven. Der forsvinder
midler, kan vi se af forslaget, og derfor vil jeg
gerne spørge ministeren: Er det sådan, at man
ved de kommende kommuneforhandlinger vil
tage sagen op og sikre, at kommuner og amter
rent faktisk får tilstrækkelige midler til, at de
kan løfte hele arbejdsmiljøopgaven?
Som statslig myndighed, som den, der sidder
og fordeler goderne, har man Qgså et ansvar for
børnenes arbejdsmiljø, men det forholder man
sig slet ikke til. Man forholder sig kun til, hvor
meget luft der er tilbage til de voksne, når børnene har trukket vejret, men man forholder sig
ikke til, hvordan man skal forbedre det offentli-

- 8819

ge arbejdsmiljø. Kommuner og amter bliver jo
presset meget hårdt, de bliver presset til at skære
ned, nedslidningen og stressfaktoren er meget
stor inden for det offentlige, og hvis der ikke bliver sat øgede midler af, vil resultatet bliv'e, at
man skal fyre yderligere folk for at finansiere
undersøgelserne.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg ikke gå ind i en lang ideologisk debat
med Enhedslisten om det punkt, men der påhviler altså offentlige arbejdsgivere nøjagtig det
samme ansvar for arbejdsmiljøet, som der påhviler private arbejdsgivere. Der står i arbejdsmiljøloven, hvilket ansvar arbejdsgiveren har,
og det skal man naturligvis leve op til som offentlig arbejdsgiver.
Så vil jeg sige, at denne reform indebærer jo,
at alle offentlige arbejdspladser bliver screenet,
alle offentlige arbejdspladser får besøg af Arbejdstilsynet, og alle offentlige arbejdspladser
vil blive vurderet, så vi kan se, om de lever op til
reglerne eller ikke lever op til reglerne. Lever de
ikke op til reglerne, vil de blive pålagt rådgivningspligt på samme måde som private arbejdsgivere, så der vil være den samme effektive indsats over for dårligt arbejdsmiljø på offentlige
arbejdspladser som på private arbejdspladser. :
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå ministerens svar sådan, at min
konklusion var korrekt: Når man konstaterer, at
nedslidningen og stressfaktoren er så stor, at der
er grund til påbud og rådgivning, er det op til deo
offentlige myndigheder selv at finde midlerne,
og i og med at der er et skattestop, skal man fyre
yderligere folk for at nedbringe stressfaktoren.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det har ikke noget med skattestop eller ikke
skattestop at gøre, for vi afleverer jo råderummet til kommuner og amter. Der er vækst i kommunerne og amterne år for år, der bliver i 2004
brugt flere penge i amter og kommuner, end der
blev i 2003, og der blev brugt flere i 2003 end i
2002, så reformen har ikke noget med skattestoppet at gøre. Den drejer sig om, at vi vil lave
et effektivt arbejdsmiljøarbejde, der tager udgangspunkt i den enkelte virksomhed og den

8820

Tirsdag den 20. april 2004 (L 221)

enkelte ansattes forhold: det er det, vi tager stilling til. Vi skal puklen igennem de første 7 år,
derefter kommer vi ind i en cyklus, hvor arbejdspladserne bliver set efter hvert tredje år, og
noget mere effektivt kan man nok ikke forestille
sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
265385;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren forsøger at tale
udenom, for fru Pernille Falcon tager jo fat i lige
præcis det, der kommer til at ske.
Kommuner og amter har et meget, meget lillebitte råderum, som er fastsat af regeringen, og
hvis de overskrider det råderum, bliver de straffet. Kommuner og amter kan ikke bare hæve udgifterne, som f.eks. en privat virksomhed, kommuner og amter er nødt til at prioritere, og hvis
de skal bruge flere penge på arbejdsmiljøområdet på grund af nogle påbud og undersøgelser
osv., er de nødt til at skære ned på andre områder, fordi den lillebitte smule, der er sat af til
vækst, ikke engang dækker den vækst, der sker
som følge af befolkningssammensætningen osv.
Det, regeringen lægger op til, er altså enten nedskæringer i det offentlige eller endnu elendigere
arbejdsmiljø for de mange offentligt ansatte.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den bedste sikring af de ansattes arbejdsmiljø
sker ved, at der kommer nogle ud og ser på den
enkelte arbejdsplads, og i øvrigt har alle arbejdsgivere jo et ansvar for, at arbejdsmiljøet er sikkert og sundt. Det gælder for private arbejdsgivere, det gælder for offentlige arbejdsgivere, og
det gælder under alle omstændigheder.";Line Barfod
266637;Time;"Forslaget er ikke et spareforslag, men jeg indrømmer, at det er en ny måde at betragte arbejdsmiljøet på. Vi opererer ikke med bøder og
afgifter og skatter og den slags ting, som man
tidligere har ment var så effektive midler i arbejdsmiljøarbejdet. Næh, nu går vi rent faktisk
ud og ser på arbejdspladserne. Er der noget at
komme efter, kommer vi efter det, og er der ikke
noget at komme efter, skal vi glæde os over det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
267096;name_party;":
Selvfølgelig er den bedste måde at få et godt arbejdsmiljø på, at alle arbejdspladser sørger for at

have et godt arbejdsmiljø. Det siger sig selv, og
det er der ikke meget nyt i. Det, der er det afgørende, er, om der er nogle penge til at forbedre
arbejdsmiljøet på de offentlige arbejdspladser,
som i dag ofte har nogle meget elendige arbejdsvilkår for de ansatte. De skal løbe alt for hurtigt
på grund af alle de liberaliseringer, de borgerlige
gennem årene har råbt op om at der skulle ske.
Når man så samtidig med denne arbejdsmiljøreform pålægger yderligere byrder og fjerner
de penge fra det offentlige, som skulle gå til arbejdsmiljøet, er resultatet, at enten bliver arbejdsmiljøet dårligere, indtil der en dag kommer
påbud og straf osv., eller også skal der skæres
ned andre steder inden for det offentlige for at
sikre, at der er penge til arbejdsmiljøet. Resultatet er altså, at vi får dårligere forhold inden for
det offentlige.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, der er jo ideologiske forskelle mellem Enhedslisten og regeringen, og det må vi jo tage til
efterretning. Men det er altså at nære en sørgelig
mistillid til de offentlige arbejdsgivere, når man
mener, at de er særlig ondsindede og ikke ønsker et ordentligt arbejdsmiljø. Jeg kender masser af offentlige arbejdspladser, hvor man interesserer sig for dette spørgsmål, så jeg tror, et besøg ude på arbejdspladserne ville hjælpe lidt på
fru Line Barfods opfattelse. Men hvorfor der
skulle være forskel på en offentlig arbejdsplads
og en privat arbejdsplads - det kan jeg ikke forstå!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
268822;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 20. april 2004 (B 144)
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om »noget for
noget«.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Aage Frandsen
(SF).
(Fremsat 9/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Formålet med .regeringens udspil fra februar i år
om noget for noget har flere formål: For det første at synliggøre borgernes og virksomhedernes
ansvar over for sig selv og over for samfundet.
Vi skal belønne dem, der kan og vil, og lad mig
nævne et eksempel. Et af regeringens første initiativer var at give ekstra midler til sygehusene.
Amterne får flere penge, men skal til gengæld
levere flere behandlinger - noget for noget.
For det andet er formålet at frigøre ressourcer
til i højere grad at tage os af de borgere og virksomheder, som ikke lever op til lovens krav. Den
tankegang er f.eks. omdrejningspunktet i den
nye arbejdsmiljøreform, som vi lige har drøftet.
De virksomheder, der gør en ekstra indsats for
arbejdsmiljøet, slipper mest muligt for kontrol
og rådgivningspligt, og på den måde frigøres
ressourcer til at tage sig af de virksomheder, som
sjusker med arbejdsmiljøet.
For det tredje får vi med noget for noget sat
fokus på de gode eksempler, sat lys på foregangsvirksomheder og synliggjort, hvad der
skal til for at nå de gode resultater.
Det er meget glædeligt, at SF et stykke ad vejen kan støtte regeringens tanker om noget for
noget og er villig til at drøfte ideer, der kan udmønte princippet. SF stiller i dette beslutningsforslag ni konkrete forslag, som man ønsker at
vi skal drøfte nærmere.
Lad mig sige med det samme, at nogle af forslagene har regeringen selv nævnt i sit katalog,
nogle er med i emnekredsen, og andre mener vi
ikke at vi kan støtte. Men vi vil under udvalgsarbejdet udforske, hvad SF's intentioner med de
enkelte forslag er, og vi vil naturligvis stå til rådighed med svar på spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Kaj Ikast
270993;Time;8821;Kl. 17.45
271022;name_party;":
Noget for noget-programmet er et forsøg på at
sætte individ og virksomheder over systemet:
de, der gør noget, de, der griber chancen, de, der
øver en ekstra indsats, skal ikke straffes med
snærende bånd og stive regler. Det er i mødet
mellem det offentlige, stat og kommune, på den
ene side og borgere og virksomheder på den anden side, at vi skal udvikle den nye serviceindstilling, hvor der bliver råderum til dem, der
skaber nyt og skaber mere til både dem selv og
til gavn for fællesskabet. Noget for noget-princippet bygger desuden på lidt tankegods fra arbejderbevægelsens gyldne dage: Gør din pligt,
kræv din ret.
SF har i dag fremsat et beslutningsforslag
med ni konkrete forslag til noget for noget-programmet. Fra Venstres side vil vi gerne anerkende, at SF har taget ideen til sig, og vi vil sådan
set opfordre alle til at komme med gode ideer til
programmet. Venstre kan dog ikke uændret vedtage SF's beslutningsforslag. Vi mener, at SF har
placeret sig i en lidt stereotyp socialistisk tilgang
til noget for noget, hvor virksomhederne eksempelvis mistænkeliggøres.
Der er i flere af forslagene ikke frihedsting,
men flere regler og begrænsninger for virksomhederne, og her sigter jeg til punkterne 4,5,7 og
8, hvor virksomhederne skal betale bøder, sættes
i gabestok eller tvangsovertage offentlige opgaver. Det er forslag, hvor man sætter systemet
over virksomhederne, og her kan Venstre ikke
være med.
Så er der de tre første forslag, nemlig borgernes omkostninger ved klageadgang, hurtigere
sagsbehandling ved familiesammenføringer og
en tidligere indsats ved langtidssygdom. Det er
tre forslag, som tilgodeser borgernes rettigheder.
Her sætter man borgerne over systemet, og derfor mener Venstre, at det er tre principielt gode
forslag.
Endelig er der SF's forslag om at straffe dem
med bøde, der udebliver fra planlagte operationer. Her er billedet jo lidt forskelligt rundtomkring i landet. Det tager regeringen højde for i et
lovforslag, som er på vej, og som på forsøgsbasis
giver amterne mulighed for at indføre et sådant
noget for noget-system. Men jeg vil stærkt understrege, at det er Venstres udgangspunkt, at vi
i videst muligt omfang skal bruge tilskyndelser
og belønning frem for straf og restriktioner, når
vi skal højne den offentlige sektors serviceniveau.

8822

Tirsdag den 20. apri1'2004 (B 144)

Alt i alt: Tak for SF's ideer, SF er på sporet,
men det er et sidespor.";Flemming Oppfeldt
273448;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jan Petersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets
vegne fremføre følgende:
I Socialdemokratiet er vi enige med SF i, at
noget for noget-udspillet fra regeringen fortjener en mere sammenhængende debat, men samtidig må vi jo indrømme, at når opgaven konkretiseres, som SF her gør det, må diskussionen føres videre og gøres færdig inden for en lang række politikområder, hvor princippet skal stå sin
praktiske prøve.
Vi er grundlæggende enige med SF i, at der
selvfølgelig skal skelnes mellem mennesker med
mange ressourcer og mennesker med få ressourcer, noget for noget kan hurtigt blive til et noget
for nogle, vel at mærke nogle, der sagtens kan,
mens resten får en på lampen. På dette overordnede plan tror jeg, at SF og Socialdemokratiet
har samme grundlæggende holdninger.
SF's beslutningsforslag indeholder ni konkrete forslag, og flere af forslagene vil vi gerne
overveje. Det gælder f.eks. klageomkostninger,
når klageren får ret. Andre af forslagene lyder
spændende, men må udsættes for en mere detaljeret debat. Det gælder f.eks. offentliggørelse af
virksomheder, der ikke følger klageafgørelser,
men også forslaget om, at tilskud knyttes til en
positiv indsats over for miljø og natur i vores
skove. Også forslaget om, at landmænd betaler
for oprensning af vandløb, synes vi er spændende.
På arbejdsmarkedsområdet foreslår SF, at der
gives bøde ved for sen indberetning af aktiverede. Det er jo et interessant forslag, som vi gerne
vil overveje i sammenhæng med den kommende aìbejdsmarkedsrefòrm. Tilsvarende ønsker
SF at belønne virksomheder, der bruger bedriftssundhedstjenesten. Et sådant forslag virker også
sympatisk, men vi vil gerne drøfte det i sammenhæng med en opprioritering af hele arbejdsmiljøområdet, når vi nu engang får magten,
hvilket vi mener, at der er brug for, efter at regeringen har været ude med grønthøsteren på de
her vigtige områder.";Bjarne Laustsen
275372;Time;"SF foreslår også, at kommuner, der ikke følger
op på langvarig sygdom, skal betale sygedagpenge ud over 1 år. Hér er vi lidt skeptiske. Det
er ikke, fordi vi mener, at kommunerne gør det
godt nok i dag, men fordi vi er stærkt i tvivl om,

hvorvidt øget straf til kommunerne med svag
økonomi i realiteten vil hjælpe her.
En hurtigere sagsbehandling ved familiesammenføring er vi enige om.
Endelig foreslår SF, at der indføres bøde ved
udeblivelse af planlagt operation, og at der indføres en økonomisk kompensation, såfremt en
operation aflyses. Jeg forstår, at et sådant forslag
behandles her i salen senere på ugen, og skal
derfor nøjes med at sige her, at selv om det kan
være fornuftigt at give amterne en adgang til at
opkræve sådanne bøder, skal en sådan adgang
anvendes med stor varsomhed. Tilsvarende gælder kompensation ved aflyst operation. En sådan aflysning kan der være gode grunde til, selv
om det er en yderst ubehagelig situation for den
enkelte. Jeg opfordrer dertil, at denne debat fortsætter på baggrund af det konkrete lovforslag.";Kl.17.50
276453;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Kaj Ikast
276503;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig i, at noget for noget
indpasses mest muligt i lovgivningsarbejdet,
uden at man dog af den grund skal gå i selvsving. Ved indpasning af yderligere noget for
noget i lovgivningsarbejdet vil der kunne gives
ressourcer til andre påtrængende områder.
Det fremsatte beslutningsforslag fra SF lægger op til, at regeringen på ni områder skal sætte
gang i noget for noget-processen. Områderne
virker tilfældigt valgt, og i bemærkningerne
skriver man også, at man er åben for at drøfte
flere ideer. Her er vi nok inde ved kernen: at
man i fremtidigt lovgivningsarbejdet indpasser
noget for noget-filosofien i videst muligt omfang.
I forslag 1 foreslås, at kommuner og amter
skal betale udgiften til klager, såfremt en klaget
afgørelse går kommune eller amt imod. Det er vi
i Dansk Folkeparti enige i. Det vil også medføre,
at man har incitament til at få sager afgjort på et
tidligere tidspunkt eller fra start får truffet den
rigtige beslutning. I bemærkningerne skriver
man, at det svarer til, hvad der sker ved domstolene. Det er desværre ikke korrekt. De tilkendte
sagsomkostninger for den vindende part i en
retssag dækker yderst sjældent honoraret til advokaten.
I forslag 2 er Dansk Folkeparti generelt enig i,
at sagsbehandling, hvor borgerne fremmer processen, alt andet lige bør føre til kortere sagsbehandlingstider. Det kan overføres til mange an-

Tirsdag den 20. april 2004 (B 144)
dre områder. I det konkrete tilfælde er der allerede iværksat foranstaltninger til at nedsætte
sagsbehandlingstiden, og korrespondancen skal
naturligvis foregå på dansk.
I forslag 3 lægges op til, at kommuner med en
dårlig opfølgning på en sygedagpengesag får
nedsat sagsrefusionen til 30 pet., og/eller at varighedsbegrænsningen på sygedagpenge afskaffes. Der findes i dag en tidsplan for, hvorledes
en kommune skal køre en sygedagpengesag. For
at fremme incitamentet hos kommunerne kan
Dansk Folkeparti være enig i en nedtrapning af
statstilskuddet efter et halvt år.
Forslag 4 kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte
sig, da køb af BST-ydelser ikke er nogen garanti
for, at Arbejdsmiljøet i en virksomhed er i orden.
Dansk Folkeparti har tilsluttet sig den netop
indgåede aftale om en arbejdsmiljøreform, hvor
virksomheder testes af arbejdstilsynet. Virksomheder med et ordentligt arbejdsmiljø udstyres
med et arbejdsmiljøcertifikat.
Forslag 5 mener vi er overflødigt, da der i dag
findes regler for forbrugerklager, hvorefter virksomheder, der ikke lever op til afgørelser, offentliggøres.
Forslag 6 må forslagsstillerne have misforstået, da det allerede med rette er gældende regler.
Forslag 7 kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte
sig, da det overordnede vandløbsnet tjener væsentligt andre interesser end afvanding af marker.
Forslag 8 kan Dansk Folkeparti heller ikke tilslutte sig. Hvis den ledige udebliver fra et akti, veringstilbud uden gyldig grund, er det kun
dennes problem, hvis ellers?
Med hensyn til forslag 9 må jeg meddele, at
Dansk Folkeparti er modstander af brugerbetaling i det offentlige sygehusvæsen. Skal der åbnes en flig i debatten, må konsekvenserne være,
at der samtidig tales om erstatning for borgere,
der bliver udsat for aflyste undersøgelser eller
operationer. Luftfartsselskaberne skal jo også erstatte, når de har overbooked og dermed ikke
kan levere varen..
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig det
fremsatte beslutningsforslag, selv om enkelte
elementer er mere spiselige end andre.";Poul Fischer
279946;Time;;Kl. 17.55
279977;title_name;":
Der er lige et spørgsmål fra hr. Villy Søvndal.

8823

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
280071;name_party;":
Jeg vil bare sikre mig, at Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Fischer, har læst hele forslaget, for
hr. Poul Fischer rundede af med at sige, at på sygehusområdet skulle princippet gælde begge
veje. Hvis man læser bemærkningerne, står der
følgende:
»Og princippet skal gælde begge veje. Ved aflysning eller længere ventetid efter det aftalte
mødetidspunkt, skal patienten have en økonomisk kompensation.«
Jeg vil spørge: Var Dansk Folkeparti opmærksom på det set i forhold til hr. Poul Fischers bemærkninger?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
280619;name_party;":
Jamen det var jeg da. Som jeg nævnte i min ordførertale, er Dansk Folkeparti imod brugerbetaling på sygehusområdet, men jeg nævnte også,
at skulle der åbnes en flig, måtte det gælde begge veje. Skal man betale for ikke at være mødt
op til en. operation eller en konsultation på et sygehus, må der også falde en erstatning, hvis
man ikke modtager den ydelse, man er kommet
for at skulle have,";Poul Fischer
281036;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Christmas-Møller,
desværre ikke har mulighed for at være til stede,
skal jeg på hendes vegne redegøre for Det Konservative Folkepartis stillingtagen til forslaget.
Med B 144 roder SF eksisterende lovgivning
sammen med henholdsvis regeringens allerede
igangsatte initiativer og SF's egne forslag. Vi kan
i den konservative folketingsgruppe have sympati for flere af elementerne i SF's beslqtnings-,
forslag. Det er måske ikke i sig selv så overraskende, eftersom hovedprincippet er introduce.,
ret, af regeringen og flere af beslutningsforslagets konkrete elementer allerede er sat i værk på
den ene eller den anden måde af regeringen selv,
mens et af forslagene allerede er udtrykt i gældende ret. Det sidste gælder således forslagets
punkt 6 om, at kun skovejere, som tager hensyn
til natur og miljø, kan få tilskud.
Lad mig i øvrigt kommentere forslagets
punkter i kronologisk orden:
Ideen om, at klageomkostninger skal betales
af amter og kommuner, når klageren får ret, er vi
meget positive over for. Det er da også i forbindelse med regeringens eget udspil besluttet, at
regeringen vil tage denne idé op i forbindelse

8824

Tirsdag den 20. april 2004 (B 144)

med forestående forhandlinger med amter og
kommuner.
På samme måde ønsker regeringen også at
gennemføre incitamenter til at opnå en hurtig
sagsbehandling i forbindelse med familiesammenføring. Initiativer er allerede sat i værk. Vi
støtter i øvrigt regeringens afvisning af SF's supplerende ideer, jævnfør forslagets bemærkninger.
Vi kan ligeledes tilslutte os ønsket om at styrke kommunernes incitament til at følge op i sygedagpengesager, men også her foretrækker vi
regeringens metoder frem for SF's.
For så vidt angår forslaget om at belønne
virksomheder, der frivilligt får sit arbejdsmiljø
gennemført og forbedret ved køb af faglig rådgivning i BST, mener vi, at reglerne for det eksisterende arbejdsmiljøcertifikat er et bedre instrument. Vi ser gerne andre instrumenter udviklet, men tror ikke på effekten af SF's idé.
I forbindelse med forslaget om at udstille
virksomheder, der ikke følger klagenævnsafgørelser, finder vi, at ændringen i forbrugerklagereglerne, som blev gennemført den 1. januar i år,
skal have lov at virke. Der er ikke umiddelbart
behov for stramninger.
SF's idé om, at landmænd skal betale for oprensning af vandløb, er formuleret på en måde,
som ikke er tynget af nuanceret viden. Vi kan
med henvisning til ministerens bemærkninger
heller ikke støtte det forslag.
Manglende indberetning af ledige bør ikke
føre til en ekstraregning for de ledige. Det er vi
helt enige med SF i, men den metode, som SF
foreslår, mener vi ikke, er vejen frem.
Endelig er der punkt 9: Her er tale om et forslag, som regeringen allerede har taget initiativ
til. Der er således fremsat forslag om, at amterne
på forsøgsbasis kan opkræve gebyr fra patienter,
som udebliver fra en planlagt operation.
Alt i alt må vi konstatere, at dette beslutningsforslag ikke er det mest velgennemarbejdede, og
at vi af flere grunde ikke kan tilslutte os det.";Charlotte Dyremose
284111;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi primært en spørgende tilgang til det her forslag. Vi synes sådan
set, det er en god anledning til at tage en mere
værdipræget diskussion, og derfor kan man på
den baggrund i hvert fald hilse forslaget velkommen.
Spørgsmålet er jo grundlæggende, om man
kun kan forvente, at et menneske, en offentlig
myndighed eller andre handler rigtigt under

truslen om noget for noget - det er vi noget i
tvivl om kan være tilfældet - eller om det er nok
at gøre det rigtige.";Anders Samuelsen
284614;Time;"Beslutningsforslaget sætter, som vi ser det, fokus på, hvordan regeringen ved dens handlinger og retorik ændrer forholdet mellem mennesker, regler og normer, men samtidig synes vi, at
SF's tilgang egentlig ikke er særlig god eller ligeværdig, eller hvad man nu skal kalde det.
Hvorfor skal ikke også de, som har det svært i
tilværelsen, mødes med krav, kunne man spørge. Al den erfaring, vi har fra arbejdsmarkedsog socialpolitikken, peger vel i retning af, at det
ikke ligefrem er glemsel, man har behov for,
men at der er nogen, der retter fokus mod en. ,
Det er noget, der kan rykke noget for det enkelte
menneske, jævnfør i øvrigt også hele borgerlighedsdiskussionen.
Så som sagt er vi noget spørgende over for
beslutningsforslaget. Vi vil følge det, vi hilser
diskussionen og værdidebatten velkommen,
men har ikke taget stilling til forslaget på nuværende tidspunkt.";Kl. 18.00
285503;name_party;":
Når man ser på det her forslag fra SF og ser på,
hvordan SF over de seneste år har flyttet sig, så
er det jo utroligt, så meget et parti, der hører til
på venstrefløjen, kan overtage af borgerlig politik.
Uden at behøve overhovedet at komme ind
på SF's EU-begejstring, der nu er gået så vidt, at
man også støtter militær oprustning, kan man se
på, hvordan SF har overtaget de borgerliges tilgang til privatisering og udlicitering - man synes, det er noget, man kan støtte - og hvordan
SF mener, at man skal gå ind og skære i folkepension, børnecheck osv. Og nu er SF altså også
gået med på regeringens noget for noget med
det forslag, der er fremsat her, og går bl.a. ind og
foreslår konkret, at man skal øge mulighederne
for at straffe arbejdsløse i aktivering.
Efter Enhedslistens opfattelse er noget for noget et udtryk for en smålig millimeterretfærdighed efter devisen »jeg giver ikke dig noget, hvis
ikke du giver mig nøjagtig lige så meget igen«.
Hele det katalog, der ligger fra regeringen, er
gennemsyret af den usympatiske nyliberalisme,
hvor de, der har ressourcer og klarer sig godt,
skal belønnes, mens de, der har problemer, skal
straffes. Noget for noget burde efter vores opfattelse hedde »Et samfund uden nåde«.

(1104)
Tirsdag den 20. april 2004 (B 144)
I det hele taget viser mange af forslagene, at
det, regeringen har ønsket, var at indføre et kontrol- og bødesamfund, der langt overgår, hvad
Socialdemokraterne nogen sinde har udtænkt af
betonsystemer. Og SF følger så desværre en del
med med det forslag, der ligger her.
I Enhedslisten har vi en helt anden opfattelse
af, hvordan tilværelsen skal være i et godt samfund. Vi har mere tillid til menneskene, end liberalisterne har. Vi tror, at alle gerne vil yde en
indsats for sig selv, for deres nærmeste og for
samfundet, især hvis der er mulighed for at gøre
det i fællesskab.
Hvis man ser på, hvor utrolig meget der i
Danmark bliver gennemført af frivillige, hvor
meget der er lavet af foreninger osv. rundtomkring i Danmark, uden at de umiddelbart får noget for det, så taler det ikke for, at det er et noget
for noget-samfund, vi skal ønske at opbygge.
Det vil blive langt dyrere og ikke noget behageligt samfund at leve i.
Derfor ønsker vi i stedet at skabe endnu bedre muligheder end i dag, for at mennesker kan
gøre noget i fællesskab, ved at demokratisete
samfundet yderligere, f.eks. ved at give de ansatte større indflydelse på arbejdspladserne, ved
at give brugerne større indflydelse på de offentlige institutioner. Og der mener vi altså ikke, at
noget for noget går den rigtige vej, tværtimod.
Vi er selvfølgelig opmærksomme på, at SF i
deres forslag har sagt, at der kan være nogle af
de her noget for noget-krav, hvor man skal have
en anden holdning til dem, der er ressourcesvage. Men vi ønsker ikke fra Enhedslistens side at
få et samfund, hvor der er ét system for de stærke og et andet system for de svage. Som det er
blevet sagt mange gange: Hvis man laver velfærd for de svage, så bliver det en svag velfærd,
og det ønsker vi ikke. Og derfor kan vi ikke støtte hverken dette forslag eller hele tankegangen
om noget for noget eller - som vi ser det - et
samfund uden nåde.

8825

Jeg synes, at hovedforskellen til regeringens
position, når man fulgte de udspil, der lå i noget
for noget, er, at de sådan konsekvent forsvarede
systemet over for menneskene. Vi har så prøvet
at vende det om og sige: Der er nogle mennesker, der taber i vores type af samfund, som ikke
har de samme ressourcer at kaste ind i opgøret
med det offentlige system, og det er dem, vi vil
tilgodese med det forslag, der ligger her.
Derfor synes jeg også, at der er grund til at
knytte nogle kommentarer til nogle af ordførerne.
Hr. Flemming Oppfeldt syntes, at der var
spændende forslag heri, og han syntes, at der
var knap så spændende forslag, og så var der et
enkelt spørgsmålstegn.
Han kaldte det så i øvrigt socialistisk og meget stereotypt. Det synes jeg var lidt underligt,
da han i hvert fald støttede tre af forslagene,
også det, at omkostninger ved klager skal betales af amter og kommuner, når klageren får ret.
Det er da et forslag, der systematisk vender sig
mod det enkelte individ og altså tager individets
standpunkt mod systemets. Det var også derfor,
hr. Flemming Oppfeldt støttede det, men det er
vel ikke rimeligt at kalde det et grundlæggende
socialistisk forslag. Jeg synes, det er et retspolitisk forslag. Jeg synes heller ikke, det er stereotypt. Mig bekendt har vi aldrig foreslået det før.
Jeg forstår heller ikke Enhedslistens afvisning
af et forslag, der så konsekvent stiller sig på borgernes side over for systemet, at hvis man f.eks.
klager i en førtidspensionssag eller i en sygedagpengesag og ikke får den ret, man burde have,
så skal man ikke have den ret, og derfor forstår
jeg ikke den summariske afvisning eller den
manglende vilje til at bevæge sig ind.
Hr. Flemming Oppfeldt var også enig i synspunktet om hurtigere sagsbehandling ved familiesammenføring. Der forstår jeg heller ikke Enhedslistens summariske afvisning.
Jeg forstår heller ikke afvisningen, hvor hr.
Flemming Oppfeldt også støttede, i forbindelse
med kommuner, der ikke følger op på langvariTredje næstformand (Kaj Ikast):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstiller- ge sygedagpengesager med den konsekvens, at
mennesker ender med at falde i det store, sorte
ne, hr. Villy Søvndal.
hul på socialområdet, dér, hvor man ikke længere har indkomst, når man har fået sygedagpenge";Line Barfod
290979;name_party;":
i 1 år og sygedagpengeperioden ikke kan forTak for en, synes jeg, spændende debat, der for
længes, hvorfor man derfor skal på kontantnogles vedkommende hævede sig op til et prinhjælp. Hvis man er gift med én, der har en norcipielt niveau. Det er jo også tanken bag det her
mal indkomst, er man ikke berettiget til kontantforslag at bidrage til en mere generel debat.";Villy Søvndal
291357;Time;"hjælp, hvormed en familie, der indtil nu havde
to indkomster, er endt på én indkomst.

8826

Tirsdag den 20, april 2004 (B 144)

Jeg kan ikke forstå Enhedslistens summariske
afvisning af det som et systemforslag. Tværtimod er det et forslag, vi i SF gentagne gange har
fremsat, Vi har kritiseret ikke alene den her regering, men også den forrige regering for ikke at
have blik for, at det formentlig er nogle af de allertungeste sociale sager, vi har med at gøre, fordi der sker det, at mennesker oven i en sygdom
rammes af ikke at have to indkomster, som de
havde før, men kun at have én indkomst.
Jeg vil derfor kvittere over for hr, Flemming
Oppfeldt med tak for det. Det er jo ikke hver dag
under den nuværende regering, at vi får vedtaget tre forslag på 1 dag.
Så er det klart, at alle forslag, der stiller strammere krav til virksomheder, stiller strammere
krav til landbruget osv., afviser Venstre, Det er
der jo god ræson i, for det er jo kernevælgerne,
vi er ved her, Så det er klart, at Venstre afviser
dem. Det er lidt mere underligt, synes jeg igen,
at Enhedslisten gør det.
Tak for de pæne ord fra hr. Bjarne Laustsen,
der, mener jeg, har placeret sig på den rette linje
i klassekampen, om man må bruge det udtryk,
hvilket jeg mener har været et problem for et bestemt andet parti - nu skal jeg ikke nævne navne,
Hr. Poul Fischer mener jeg ikke helt havde
forstået, at noget for noget på sygehusområdet
faktisk er omfattet af forslaget, men det tror jeg
vi fik klaret af under de korte bemærkninger.
Jeg synes til gengæld ikke, fru Charlotte Dy"".
remose i dag var meget munter i sin besvarelse
af det, hvorimod jeg synes, der var langt større
åbenhed fra Venstres side. Det er jo en sjældenhed, at der er det fra Venstres side, Alene af den
grund er der al mulig grund til at bemærke sig
det.
Hr. Anders Samuelsen skulle have lidt mere
tid, Det synes jeg er helt fair.
Så alt i alt: Jeg synes, det har været anstrengelsen værd ud af et enkelt forslag, der indeholder ni punkter, i virkeligheden at få vedtaget tre
punkter. Vi glæder os til, at vi kan gå videre med
dem. Hvis der er et ønske om, at vi splitter forslaget op under udvalgsarbejdet, så man kan få
lov at skille det, man bryder sig mest om, fra
det, man bryder sig mindre om, så medvirker vi
gerne til det.
Men summa summarum: Hvis det lykkes
med det her forslag at sikre, at hvis man får ret
mod det offentlige, skal klageomkostningerne
betales af det offentlige, sikre en hurtigere sagsbehandling ved familiesammenføringer og et

bedre forhold i forbindelse med langvarige sygedagpengesager, så er det en meget god dag set
fra SF's side. Det er sjældent, at vi kommer så
langt på en enkelt dag.";Kl. 18.05
294061;title_name;":
Ja tak. Men der nogle, der gerne vil have det udbygget.";Kaj Ikast
294128;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
294164;name_party;":
Det er helt i orden, at hr, Villy Søvndal er polemisk. Nu tog jeg den ideologiske debat i mit
ordførerindlæg, men jeg skal da gerne for hr.
Villy Søvndals skyld kort sige omkring de enkelte punkter, at det største problem for os er, at SF
har taget udgangspunkt i en noget for noget-tilgang. Og derfor er der nogle områder, som vi
selvfølgelig er enige i at man skal gøre noget
ved, men hvor vi ikke ønsker at tage udgangspunkt i en noget for noget-tilgang, og hvor vi
mener, det er nogle besynderlige systemforslag,
som SF kommer med. Feks. i forhold til klageomkostninger. Det forudsætter, at man skal hele
vejen igennem klagesystemet osv., og det gælder
kun dem, der får ret.
Vi har fremsat forslag om, at man skal have
ret til en godtgørelse på 5.000 kr., hver gang
kommunen begår en lovovertrædelse. Det mener vi vil ramme mange af de samme sager og
være langt mere enkelt.
I forhold til hurtigere sagsbehandling mener
vi ikke kun, det skal gælde for dem, som har alle
ressourcerne til at lave det hele korrekt på en
gang. Alle har behov for en hurtigere sagsbehandling osv. Så det er tilgangen, vi er fuldstændig uenige i, og så kan vi diskutere de enkelte
forslag konkret.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
295383;name_party;":
Det synes jeg er helt fair. Det var heller ikke for
at starte en unødig polemik, for sædvanligvis er
vi jo på linje, SF og Enhedslisten, i hovedparten
af spørgsmålene,
Jeg synes bare, man nogle gange skal passe
på med ikke at komme så højt op, at man sådan
overser de ting, forslaget faktisk handler om, Og
det synes jeg Enhedslisten var på vej til. Men jeg
kvitterer for, at vi nu er på omgangshøjde igen,
og at Enhedslisten siger, at hvis tilgangen havde
været en anden, er det et forslag, man gerne ville
Støtte.

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
295978;name_party;":
Jeg synes, det er meget godt, at der, når SF kommer med ni punkter her, så er tre af dem, der er
brugbare. Når det er helt jomfrueligt for SF at
bevæge sig ind på det her program »Noget for
noget«, er det da en meget god start. Og det synes jeg stadig væk jeg vil rose SF for.
Men jeg synes nok også, jeg lige skulle sige i
forbindelse med de tre gode forslag, som SF har
rejst, at der har jeg da en forventning om, at tegeringen på alle tre punkter også kommer med
nogle forslag, som vil bære i den retning. Det behøver ikke alene være klager, hvori man får .
medhold, der kan gøres billigt, det kunne jo
også godt være, at klageadgangen i det hele taget skal være billigere, eksempelvis.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
296707;name_party;":
Det synes jeg ér helt fair. Det er jo tit sådan, at SF
har den rolle i Folketinget at komme med de visionære bud, og at det så bliver regeringen, der,
fordi regeringen nu er regering, siger: Nu ønsket
vi at ovettage det og gøre det til vores. Vi er ikke
så smålige i SF, at vi opfatter det som et problem.
Så brugsretten er fuldstændig fri. Og der vil ikke
blive pålignet nogen form for afgift, fordi man
overtager SF's ideer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
297176;name_party;":
Der, hvor SF er stereotypt socialistisk, er jo i synet på samfundet og de mennesker og de virksomheder, der er i samfundet. Hvis vi har et system, hvor vi skal sætte individet over systemet,
så siger vi også, at vi også godt vil tilgodese at
sætte virksomhederne over systemet. Systemet
er altså til for borgernes skyld og også til for, at
virksomhederne kan få produceret noget.
Der mener vi, at SF i det her beslutningsforslag har demonstreret, at SF jo ikke kan lide
virksomhederne. Der, hvor det handler om virksomheder, vil SF komme med bøder, med tvang
og med gabestok. Det er derfor, vi har den reservation over for de fleste af punkterne i SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
297877;name_party;":
Det synes jeg jo er. fair nok. Det er jo derfor, at vi
ér medlem af to forskellige partier. Det er jo, fordi Venstre har en tro på, at man skal udøve kontrol Over mennesker, der ikke er selvstændige,

8827

hvorimod man har en tro på, at selvstændige genetisk er gjort af et helt andet materiale, så de
kun handler godt, i modsætning til mennesker,
der ligger i bunden af vores samfund.
Der har vi jo den opfattelse, at specielt mennesker, hvis liv ikke er lykkedes særlig godt, har
brug for en særlig varsomhed og en særlig nænsomhed. Det er jo derfor, at SF er placeret der,
hvor SF er, i det politiske billede. Det er også
grunden til, at Venstre er placeret, hvor Venstre
er, og det må man sige at virksomhedsledere og
landbruget vel forstår meget godt. Det er vel
derfor, de så systematisk sætter deres kryds hos
Venstre, for de ved, at der får de deres interesser
solidt tilgodeset.";Villy Søvndal
298798;title_name;":
Tak til ordføreten.
Hermed sluttede förhandlingen: og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
298953;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Udvidelse af modtagerkredsen for
den supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
299457;Time;;Kl. 18.15
299479;name_party;":
Med dette forslag udvider vi den supplerende
ældreydelse fra at have 120.000 modtagere til nu
at have 170.000 modtagere, det vil sige, at ca.

8828

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)

hver fjerde folkepensionist vil være omfattet af
regler om den supplerende pensionsydelse.
Endelig sker der det, at flere af de ældre vil
modtage det fulde beløb på 5.100 kr. om året: ca.
150.000 af de ældre vil modtage det fulde beløb.
Det sker som følge af, at grænsen for folkepensionisters indtægter ud over folkepensionen løftes
til 10.000 kr. for enlige og 19.700 kr. for ægtepar
om året. Dermed er der rigtig mange, som f.eks.
har en vis ATP-pension, der fremover vil modtage den supplerende ældreydelse.
Venstre mener ikke, at de ældre i Danmark er
fattige, men vi erkender, at der er en gruppe ældre, som sidder hårdt i det, fordi de ikke har nogen indtægter ud over folkepensionen og en vis
ATP-pension. På længere sigt vil der ikke være
behov for den supplerende ældreydelse, når de
kommende generationer af ældre med bl.a. arbejdsmarkedspensioner og private pensioner
bliver forbrugende pensionister.
Samlet får pensionisterne årligt ekstra 800
mio. kr. i denne ordning, der nu er lavet. Rent
praktisk kommer de resterende penge til udbetaling til juli. Pensionisterne behøver ikke at søge, pengene kommer automatisk. Kommer pengene ikke, og man mener sig berettiget, så skal
man i slutningen i juli tage kontakt til sin kommune.
Dermed bliver de ældre også et led i regeringens forårspakke, som gerne skal stimulere forbruget og dermed beskæftigelsen. Der skal trækkes flere ind på virksomhederne, udbetales flere
lønninger, som giver flere skatteindtægter, større
efterspørgsel og flere job, og så har vi skabt en
positiv cirkel.";Flemming Oppfeldt
301241;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Grete
Schødts.";Kaj Ikast
301317;name_party;":
I dag er det tredje gang, Dansk Folkeparti forsøger at få indflydelse på folkepensionisternes
økonomiske vilkår.
Normalt siger man, at tredje gang er lykkens
gang, men selv om det nu er tredje gang, at
Dansk Folkeparti vil gøre noget for folkepensionisterne, er udsigten til lykken stadig sløret for
langt de fleste.
Nu har Dansk Folkeparti endnu en gang
handlet med regeringen. De har lovet at stemme
for regeringens politik om skattelettelser. Til
gengæld vil de selv have lov til at bruge flere

penge til ældrechecken, som den kaldes i daglig
tale.
I forholdet mellem Dansk Folkeparti og regeringen handler det om noget for noget. Det er jo
ikke lige meget, hvad det så er for noget, der
skal hjælpe de svagest stillede pensionister.
Denne gang vil regeringen hente stemmer ude i
befolkningen med sin panikpakke. Derfor har
den sikret sig stemmerne hos Dansk Folkeparti
til at give større skattelettelser til de mest velstående.
Et nyt skattekort kommer på gaden den 1. juli
i år, ikke til førtidspensionisterne eller folkepensionisterne, ej heller til de økonomisk dårligt
stillede. Til gengæld har Dansk Folkeparti krævet den resterende del af deres pengepulje for år
2005 fremrykket til brug i år 2004. Det betyder,
at folkepensionister får et andet beregningsgrundlag med tilbagevirkende kraft.
Det er gået op for Dansk Folkeparti og regeringen, at den såkaldte ældrecheck var en fiasko.
De 800.000 folkepensionister, der troede, at de
skulle have en håndsrækning med en check,
kunne kigge langt efter den. 700.000 så ikke
skyggen af økonomisk fremgang. Nu prøver
Dansk Folkeparti så igen med en regulering her
i juli måned i år med en ændring af fradragsbeløbet til 10.000 kr. på et år i stedet for det tidligere beregnede 1.500 kr., hvis man er enlig, og
19.700 i stedet for 1.500 kr., hvis man er to. Sagt
med andre ord flytter fradragsbeløbet grænser
for, hvem der kan komme i betragtning til at få
en ældrecheck.";Grete Schødts
303254;Time;"Det er da fint, men hvad man ikke aner noget
om, er, om pengene går til de økonomisk svagest
stillede pensionister. I høringssvaret fra De Samvirkende Invalideorganisationer lyder det klart:
Dansk Folkepartis nye initiativ er ikke med tilstrækkelig præcision målrettet dem, der har det
største behov.
Regeringen regner med, at ca. 1.400 udenlandske bosiddende folkepensionister fremover
modtager en ydelse, ja, mange af dem helt op til
5.100 kr. om året. 150.000 bosiddende folkepensionister her i Danmark forventer man fremover
vil modtage den fulde ydelse på omkring 3.000
kr. efter skat en gang om året, som så i øvrigt er
skattepligtig, og som får indflydelse bl.a. på boligydelsen.
Sidste år lod socialministeren ellers udarbejde
en rapport, som skulle give os en pejling af,
hvordan pensionisternes økonomiske situation
så ud. Den rapport indgår ikke som en del af det

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)
her nye forslag. Den står stadig væk på reolen
og samler støv.
Tilbage er så spørgsmålet: Hvorfor lytter regeringen og Dansk Folkeparti ikke til resultaterne i den her rapport? Er det ikke i virkeligheden
sådan, at de svagest stillede pensionister, som
Dansk Folkeparti ønsker at hjælpe, når det kommer til stykket faktisk ikke får noget? Handler
det ikke et sted om at blive populær på bekostning af de mange pensionister, der bliver snydt
for tredje gang? Er det virkelig den vej, Dansk
Folkeparti og regeringen vil fortsætte med at gå?
Socialdemokratiet ønsker en anden vej. Vi ønsker en reel hjælp til de svagest stillede pensionister i det her samfund, og derfor vil vi regulere
pensionstillægget. Jeg har sagt tidligere, at det er
svaret på, hvordan man hjælper økonomisk dårligt stillede pensionister. Den hjælp er målrettet,
den er rimelig, og den er langt mere retfærdig.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne sige, at vi stemmer imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
305178;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvor mange millioner kroner det er, Socialdemokratiet siger nej til, at de ældre skal have,
når man stemmer, som den socialdemokratiske
ordfører vil stemme.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
305426;name_party;":
Det her panikforslag koster skatteyderne omkring 1 mia. kr. Hvis den ene milliard blev brugt
til det, jeg lige har skitseret, nemlig at give pensionstillægget et løft, vil de fleste pensionister
mærke, at de fik en reel fremgang. Der skal lægges 1,5 mia. kr. oveni, for at vi når det mål, som
vi vil, når vi får magten til at gøre det.
Det var med i vores finanslovforslag, så hr.
Flemming Oppfeldt kan blot slå op, hvis ikke
han fulgte med dengang, og se, hvad det var, Socialdemokratiet pegede på.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
305968;name_party;":
Er det ikke noget meget nyt i socialdemokratisk
politik, at når man har et mål, og man kun kan
komme delvis hen imod målet, f.eks. halvvejs, i
det her tilfælde 1.000 mio. kr. eller 1 mia. kr., vil
Socialdemokratiet sige nej til det, bare fordi pengene ikke præcist fordeles efter en socialdemokratisk fordelingsnøgle, men efter den fordelingsnøgle, som bruges, når man beregner hel-

8829

bredstillæg, som i øvrigt er en socialdemokratisk opfindelse?
Er det ikke et meget stort skridt at tage i politik, at være så ultimativ at kunne sige nej på vegne af 170.000 pensionister i Danmark?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
306594;name_party;":
Et er mål, og et andet er midler. Nu skal jeg bare
give et eksempel på, hvor skævt det her rammer.
Hjemme, hvor jeg bor, har vi et ægtepar, der bor
til leje i en seniorbolig. De har faktisk en ret høj
husleje. Manden har været på arbejdsmarkedet
hele sit liv. Han har 22.000 kr. i ATP. De får ikke
én krone i ældrecheck.
Så går vi lige 30 m op. Der bor to samboende i
en meget, meget stor, flot villa, hvor der er 2
mio. kr. i friværdi. De kan indefryse deres ejendomsskatter, og de har mange flere muligheder
for at forsøde tilværelsen. De får gudhjælpemig
en check hver på 5.100 kr. efter det her forslag,
og det er det, vi synes er møghamrende uretfærdigt. Det er uetisk, og jeg kan næsten ikke finde
ord for det. Det vil vi ikke bruge 1 mia. kr. til.";Grete Schødts
307360;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
307399;name_party;":
Jeg vil først rette fru Grete Schødts' omtale af ældrechecken. Det er korrekt, at sådan blev den
lanceret, i dag hedder den altså en supplerende
pensionsydelse.
Fru Grete Schødts snakker om, at det er en fiasko. Jeg vil indrømme, at det måske har været
en skuffelse for de pensionister, der ikke har fået
en check, eller de pensionister, der har fået et ret
lille beløb. Det er netop det, vi råder bod på nu
ved at sætte yderligere beløb af, så vi får udvidet
kredsen af modtagere. Hvad har fru Grete
Schødts dog imod det?
Det, det drejer sig om her, er, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen har lavet en aktion, hvor vi siger, at nu går vi ind og giver en
håndsrækning til vores folkepensionister så hurtigt som muligt, fordi der var et meget, meget
stort efterslæb efter den socialdemokratiske regering, der aldrig havde gjort noget for vores
pensionister.
Jeg vil spørge fru Grete Schødts: Er det således, at Socialdemokraterne nu vil sætte sig tilbage i stolene, lægge armene over kors og så vente
på, at de kommer til magten igen, og så vil de
lave en helt anden model for at hæve pensionen
for de ældre? Vil man ikke over for de danske

8830

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)

folkepensionister vise, at man som parti støtter,
at vi altså nu giver en håndsrækning til de svageste ældre, og det er de økonomisk allerallervanskeligst stillede ældre, der får denne ydelse.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
308821;name_party;":
Det, der bliver besluttet med dette lovforslag,
sikrer overhovedet ikke de økonomisk dårligst
stillede pensionister. Jeg hat faktisk lige skitseret
to eksempler på, hvor uretfærdigt det her er.
Al ære og respekt for Dansk Folkepartis indflydelse på regeringens politik om en supplerende pensionsydelse. Jeg havde bare ønsket, at vi
kunne have taget ministerens rapport, at vi kunne have slået op på de sider, hvor vi helt nøjagtigt kan se, hvem det er, der er de økonomisk
svagest stillede.
Eksempel: En folkepensionist, der er gift med
en efterlønsmodtager på 82 pet. eller bor i en dyr
lejebolig, er dåtligere stillet end de to samboende i luksusvillaen med friværdien til 2 mio. kr.,
og det må Dansk Folkeparti kun kunne Være
enig med mig i. Det her er ligesom at gætte på et
tal. Vi har 400 mio. kr. oven i alle de andre, og
hvor mange kan så få noget ud af det? Gæt på et
tal, og vi sætter en grænse.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
309767;name_party;":
Altså jeg har aldrig hørt mage til .sludder og.
vrøvl. Jeg synes simpelt hen, at fru Grete
Schødts fordrejer sandheden.
Der er lavet beregninger i Finansministeriet
på, hvem der skal have den ældreydelse, der bliver udbetalt, og selvfølgelig er det da de allerdårligst stillede pensionister, der får den ydelse.
Vi afsætter da ikke midler til at give de rige pensionister. Det er de dårligst stillede pensionister,
der får glæde af denne her check.
Jeg vil godt spørge fru Grete Schødts: To gange tidligere, da vi forhandlede den første ældrecheck, og da vi forhandlede den permanente engangsydelse, har fru Grete Schødts sagt oppe.fra
denne talerstol: at man var utilfreds med det
meget lille beløb, der var afsat til checken. Jamen
glæder det ikke fru Grete Schødts og Socialdemokraterne, at der nu er blevet sat yderligere
midler af til en check, så flere folkepensionister
kan få del i denne her ydelse?

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
310714;name_party;":
Jo, bare det var de fattigste, de økonomisk svagest stillede, der fik del i en månedlig ydelse, så
ville jeg såmænd klappe i mine små hænder og
sige tak for det, men det er det ikke.
Fru Pia Kristensen må, uanset om hun vil det
eller ej, erkende, at hvis man læser den rapport,
socialministeren bestilte, så er svaret anderledes,
end det, Dansk Folkeparti har været med til at,
sætte på det her stykke papir.";Grete Schødts
311155;title_name;":
Ja tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia
Kristensen.
. Kl. 18.30";Kaj Ikast
311249;name_party;":
Der er et gammelt ordsprog, der siger, at Rom
ikke blev bygget på en dag. Jeg synes, det er kloge ord, for det er jo så sandt, som det er sagt:
Tingene tager tid, man kan ikke forandre tingenes tilstand her og nu, og man kan ikke få sin
vilje hundrede procent, derfor må inan være tålmodig og tage til takke med dét, man kan få, og
så i øvrigt få det bedste ud af situationen.
Dansk Folkeparti har om nogen været tålmodige, når det drejer sig om at forbedre vilkårene
for vore ældre. I de 10 år, hvor Socialdemokratiet
havde regeringsmagten, rejste vi den ene gang
efter den anden en berettiget kritik af forholdene
for vore ældre. Vi kritiserede de mange pleje- .
hjemslukninger, der betød, at de allerallersvageste ældre måtte blive længst muligt i eget hjem vel at mærke i egen seng. Vi har desuden aldrig
forsømt nogen lejlighed til at gøre opmærksom
på, at der er et lavindkomstproblem blandt Danmarks folkepensionister.
Ældreområdet er en mærkesag for Dansk Folkeparti, og det har det altid været, og det er faktisk en væsentlig årsag til, at mange af os i sin tid
meldte os ind i partiet.
Med disse ord vil jeg gerne mane alle de
usandheder i jorden, som i særdeleshed Socialdemokraterne har udspredt om DF. I forbindelse
med ældreydelsen er vi blevet beskyldt for at
være populistiske. Må jeg være fri, og det er sagt
til fru Grete Schødts. Der er ikke noget, der er
mere forkert.
Når det drejer sig om at forbedre forholdene
for de svage og de økonomisk vanskeligt stillede
ældre, har vi en helt klar struktur Og et politisk
program, som beskriver, hvilke forbedringer vi

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)
vil arbejde for på sigt. Der er altså ikke tale om
fikse ideer, der passer til stemningen her og nu.
Vi sidder i en ønskeposition, vi er parlamentarisk grundlag for regeringen og har fået indflydelse. Det betyder selvfølgelig, at vi kan få en
række af vores mærkesager gennemført, bl.a. på
ældreområdet. I det forløbne år er der sket mange forbedringer for de ældre både på social- og
sundhedsområdet, og vi er meget tilfredse med
det, vi har opnået. Der er taget mange skridt i
den rigtige retning.
I finanslovforhandlingerne i 2002 lykkedes
det os mod alle odds at få indført en ældreydelse
til de økonomisk vanskeligt stillede ældre. Vi
kæmpede meget hårdt for at få afsat et langt
større beløb til ældreydelsen, men regeringen
ville ikke acceptere vores krav. Vi lagde ikke
skjul på, at beløbet, der var blevet afsat, var utilstrækkeligt, og at vi ville kæmpe videre, for at
der skulle afsættes endnu flere penge til ældreydelsen, Der blev så sidste år afsat 430 mio. kr.,
og der blev indført et bundfradrag på 1.500 kr""
så der er sket en forbedring. Samtidig blev ældreydelsen permanentgjort.
Som jeg sagde i starten af min ordførertàle,
kan man ikke få alt, hvad man kræver, sådan er
det også, når man forhandler finanslov. Derfor
var det afgørende vigtigt for Dansk Folkeparti,
at ældreydelsen skulle gå målrettet til de allerallerdårligst stillede pensionister. Det må da være
logik for enhver, for alt andet ville være uretfærdigt.
Vi er meget bevidste om, at mange pensionister var skuffede. Der var pensionister, som ikke
modtog ydelsen, og andre fik kun et meget lille
beløb udbetalt. Der var også uklarhed med hensyn til kriterierne for at få ydelsen. På den baggrund er vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti meget tilfredse med, at det er lykkedes os at indgå
en ny aftale med regeringen.
I forbindelse med jobpakken, der blev præsenteret af regeringen for nogle uger siden, har
Dansk Folkeparti opnået afgørende indflydelse
på udmøntningen af en pulje på 570 mio. kr. Det
betyder, at langt flere pensionister fremover vil
modtage den supplerende pensionsydelse, og at
langt de fleste vil modtage ydelsens fulde beløb.
Vi sikrer også, at flere pensionister med ganske beskedne indkomster sikres en indkomstfremgang. Der er hermed lagt op til en central
forbedring af den nuværende ordning, og der er
rådet bod på svaghederne i den tidligere ældreydelse.

8831

Jeg vil her til slut sige, at i Dansk Folkeparti er
vi meget, meget tilfredse med de resultater, vi
har opnået til gavn for de økonomisk vanskeligt
stillede folkepensionister. Og så vil jeg sige, at
hvis vi ikke havde lanceret ældrechecken i sin
tid, tvivler vi faktisk på, at der var sket noget på
det her område, så tror vi, at det stadig væk ville
have været et tabubelagt emne.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
315658;name_party;":
Det er jo glædeligt, at Dansk Folkeparti selv glæ.,
der sig over egne store bedrifter. Det er ikke den
samme glæde, jeg møder, når jeg er ude i pensio.,
nistforeninger, skal jeg så hilse at sige.";Sandy Brinck
315865;Time;"Når vi nu her sådan ad flere omgange oven i
købet i øjeblikket flere gange om året skal justere
den lov, som ældrechecken udbetales efter, er
det så ikke lidt af en tilståelsessag? Er det ikke
netop sådan, at vi i øjeblikket går og lapper og
lapper og lapper på det, der fra start af var et
fejlskud?
Jeg spørger, særlig fordi det, jeg hører fra de
pensionister, jeg taler med, er, at det her simpelt
hen skaber umådelig stor forvirring, og deraf
følger meget stor frustration. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at høre, om Dansk Folkeparti
ikke kunne finde det mere attraktivt, om vi
brugte det system, som alle pensionister kender,
nemlig pensionstillægget, for så var der ingen
forvirring og dermed heller ingen frustration.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
316630;name_party;":
Jeg vil sige, at for os var det ikke et fejlskud fra
starten. Det var ment af hjertet, at vi nu ønskede,
at der skulle afsættes nogle penge til vores pensionister. Efter 10 år under socialdemokratisk regering var det økqnomiske efterslæb blevet større og større og større. Man tænkte aldrig på at
give pensionisterne nogle flere midler, en højere
folkepension.
Så vi starter op, vi kan få et beløb, og så siger
vi, at her kan vi lave en ældrecheck. Det er for
øvrigt en idé, der er lanceret af Ældre Sagen. De
syntes faktisk, at det er en rigtig god idé at give
de ældre en æl.drecheck..
Jeg medgiver, at mange pensionister er blevet
skuffet over ikke at have modtaget en check eller
kun modtage et lille beløb. Det er også derfor, vi
forbedrer den nu.
Jeg synes da ikke, at det er et fejlskud og forkert at lappe på noget, hvis man gør det bedre.

8832

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)

Jeg synes faktisk, at med den fart, det er gået, siden ældrechecken blev lanceret, er vi nået meget
langt. Så i Dansk Folkeparti er vi meget tilfredse
med det lapperi, så længe det drejer sig om, at vi
kan forbedre de ældres økonomiske situation.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
317806;name_party;":
Hvis det ikke var et fejlskud, kan jeg ærlig talt
ikke forstå, hvorfor vi bliver ved med at blive
bedt om at skulle lappe på det, særlig fordi fru
Pia Kristensen jo også brugte en stor del af sin
ordførertid på at rose sig af, at Dansk Folkeparti
står meget centralt, for at regeringens politik
overhovedet kan komme igennem. Det er jo
fuldstændig korrekt, at der sidder Dansk Folkeparti med nødbremsen og har meget stor indflydelse.
Det vil sige, at hvis Dansk Folkeparti havde
ment, at ældrechecken skulle have set anderledes ud fra start af, kunne Dansk Folkeparti have
fået det, for hvis Dansk Folkeparti havde sagt
nej, var regeringens skattepolitik ikke gået igennem. Det er en meget central placering og dermed et ret stort ansvar.
Hvis der ikke var nogen fejl fra start af, hvad
laver vi så egentlig lige nu?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
318663;name_party;":
Det er jo klart, at når man har en central placering, forsøger man også at få gennemført nogle
mærkesager. Dansk Folkeparti fik jo ikke pludselig en fiks idé for 2 år siden, at nu skulle der
lanceres en check. Det er noget, vi har talt om,
lige så længe partiet har eksisteret, at de ældres
forhold skulle forbedres. Så det er behageligt at
have en central placering, fordi vi netop kan få
indflydelse, og fordi vi har indflydelse, gavner
vi også vore ældre medborgere.
Så kan jeg egentlig godt forstå, at fru Sandy
Brinck spørger: Hvad laver vi egentlig her, hvad
er det for et lapperi? Jeg må da sige, at jeg forstår
egentlig heller ikke, at Socialdemokraterne er
her, for de ville jo ikke være med til at stemme
for den, så vi kunne godt undvære Socialdemokraternes tilstedeværelse her i salen i dag. Men
vi andre vil forsøge at lappe, så vi kan gøre det
lidt bedre for de dårligst stillede folkepensionister.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
319615;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige til fru Pia Kristensen, at enhver i det her Ting bør vide, at der
skal være 90 til stede, for at noget som helst
overhovedet kan vedtages her, og derfor er man
faktisk meget afhængig af Socialdemokratiet,
uanset hvad vi stemmer. Det var en lille belæring.
Så siger fru Pia Kristensen, at Dansk Folkeparti ønsker at hjælpe de allerallerdårligst stillede, dem, der har den dårligste økonomi. Så går
mit spørgsmål på de 1.400, hvoraf en hel del af
dem i hvert fald lever på Guldkysten i Spanien,
er det de allerallerdårligst stillede, eller er det arbejdsmanden med ATP og en høj husleje i seniorboligen, der ikke kan få checken, der er dårligst økonomisk stillet, hvis der oven i købet er
sygdom, der gør, at han skal have dyr medicin
og andre ting?";Grete Schødts
320407;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
320446;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg ikke kunne lade være
med at svare, som jeg gjorde, hvor jeg spurgte:
Hvad laver Socialdemokraterne egentlig her?
For jeg synes egentlig, at det var fru Sandy
Brinck, der startede den spøg ved at spørge om,
hvad vi laver her. Så ja, det var ment som en
slags spøg.
Så vil jeg sige, at det jo er sådan her i Danmark, at der giver vi pension til udlandsdanskere, ellers skal lovgivningen laves om, men det er
ret få mennesker, det drejer sig om.
Fru Grete Schødts bliver ved med at køre
rundt i, at det ikke er de svageste ældre, der får
denne ydelse. Men det er det altså, og det ville
fru Grete Schødts kunne se, hvis hun ser beregningerne. Det er de allersvageste ældre.
Så ved jeg godt, at Socialdemokraterne ofte
siger: Jamen hr. og fru Hansen, der bor i et lille
hus f.eks., kan også få en ældrecheck. Men det
kunne jo være, at hr. og fru Hansen hele deres
liv har spinket og sparet og har måttet undvære
en masse ting for at købe det her lille hus, hvor
deres børn kunne rende glade rundt i haven. De
ejer måske huset og murstenene, men de har
måske ikke nogen likvide midler stående i banken.

(1105)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
321653;name_party;":
Hvis man kigger lovforslaget igennem, og hvis
man ser bemærkningerne til lovforslaget, må
selv Dansk Folkepartis ordfører falde over de
besparelser, der er på boligydelsen.
Hvis nu man er mand og kone og får hver en
check, bliver den lagt oven i den skattepligtige
indkomst, og det koster altså det her ægtepar
1.100 kr. i mistet boligydelse, og det vil sige, at
huslejen stiger. Man får ca. 3.800 kr. udbetalt af
denne her check efter skat. Mener Dansk Folkeparti virkelig, at det er at give et ægtepar en økonomisk håndsrækning? Ja, jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
322246;name_party;":
Ja, det mener Dansk Folkeparti faktisk at det er.
Nu er det jo således, at da vi gik ind i forhandlingerne første gang, forsøgte vi at få forhandlet en skattefri check igennem til de ældre.
Det var faktisk vores første bud i de forhandlinger, at det var det, vi ønskede. Det kunne ikke
lade sig gøre, den skulle være skattepligtig. Vi er
godt klar over, at boligsikringen ryger ned. Men
det er trods alt flere penge, de får ind via checken, end de går ned i boligydelse.
Så vil jeg da sige, at bundfradragene netop
gør, at vi regulerer det på den måde, så folkepensionister ikke mister f.eks. helbredstillæg og
varmetillæg. Så der er lavet en sikring.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
322940;name_party;":
Altså en gang imellem kan det være lidt fremmende for forståelsen, at man bliver rimelig
konkret, og i dag i Kristeligt Dagblad i en baggrundshistorie har vi en historie om Ingeborgs
liv på Blomsterengen. Det er om Ingeborg Andresens liv på et ældrecenter, hvor man nu, bl.a.
på grund af den pressede økonomi, man har i
kommunerne på grund af den politik, som regeringen fører med støtte fra Dansk Folkeparti, har
fjernet nattevagten, sådan at livet for Ingeborg
Andresen er blevet betydelig mere usikkert. Her
er virkelig et menneske, som har behov for en
hjælpende hånd.
Vil Dansk Folkeparti være med til at droppe
det her initiativ med ældrechecken, hvor man
tilfældigt spreder nogle penge ud med løs hånd,
og så i stedet for bruge de her penge målrettet
på at hjælpe personer, der virkelig har et problem?

8833

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
323797;name_party;":
Vi vil ikke være med til at droppe ældrechecken.
Vi ser denne supplerende pensionsydelse som
en, der skal blive, simpelt hen.
Nu nævner hr. Anders Samuelsen Gladsaxe
Kommune. Jeg har selv læst den der artikel, og
det er jo fuldstændig forrykt, at nogle kommuner kan fjerne en nattevagt fra et plejecenter eller
et plejehjem. Det hører ingen steder hjemme, og
jeg glæder mig over at se, at socialministeren har
været på banen, og at hun nu vil undersøge, i
hvor mange kommuner det sker her i landet.
Vi vil også prioritere, at vores ældre på plejehjemmene har det godt, og at de får den hjemmehjælp, de skal have, men det er en kommunal
opgave, og det er prioriteringer ude i kommunerne.";Pia Kristensen
324495;Time;"Så synes jeg da lige, jeg vil nævne, at der faktisk hvert år bliver afsat 500 mio. kr. til et generelt løft af ældreområdet. Det bliver der afsat årligt, og de skal selvfølgelig bruges på at give de
ældre en bedre hjælp, en bedre hjemmehjælp.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
324779;name_party;":
Nu er det altså ikke Gladsaxe, men Holsted, vi
taler om her. Og det kan godt være, man i Dansk
Folkeparti tror, at man kan prioritere alting og så
få penge til det hele. Men det kan man jo ikke det er der ingen der kan. Man har en pose penge, og så må man bruge dem, og Dansk Folkeparti har valgt på nuværende tidspunkt at prioritere ældrechecken frem for Ingeborg Andreasen. Er det særlig anstændigt?
Kunne man ikke forestille sig, at man, hvis
man nu virkelig mente noget fra Dansk Folkepartis side med al den snak om, at vi skal række
de ældre en hånd, så startede fra nedenaf og
hjalp folk, som var kommet ud i den her situation, bl.a. på grund af en politik, som Dansk Folkeparti aktivt støtter?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
325520;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at der skal være
plads til begge dele. Vi skal både give vores folkepensionister en højere folkepension, og vi skal
yde en god omsorg og en god hjemmehjælp til
vore ældre.
Nu vil jeg godt gøre hr. Anders Samuelsen
opmærksom på, at der rundtomkring på plejehjem er meget forskel på, hvordan ledelsen er,

8834

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)

hvordan planlægningen er. Det er op til kommunerne at sikre, at man har en ledelse, der kan
planlægge ordentligt, for gør man det, så er det
altså ikke altid flere penge, der giver forbedringer, det er også, hvordan man planlægger, og
hvordan man leder.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det var bare lige til den sidste bemærkning fra
Dansk Folkeparti omkring det generelle løft,
man har lavet på ældreområdet ved at yde 500
mio. kr. til hjemmehjælp. Der ved jeg ikke, om
man er klar over, at pengene er blevet spist op af
bureaukrati som følge af frit valg-ordningen.
Der ligger opgørelser fra kommunerne over,
at selve frit valg-ordningen på hjemmehjælpsområdet faktisk har lagt gift ud for en kvalitetsforbedring, og at det hele er endt i et kæmpestort bureaukrati og egentlig også en smadring
af nogle meget glimrende, velfungerende, sammenhængende ordninger, hvor hjemmehjælperne gruppevis havde indflydelse på deres tilrettelæggelse af deres eget arbejde i samspil med de
ældre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
326929;name_party;":
Selv om vi har fået det frie valg og ældrepakken
er blevet indført, så tror jeg nu fortsat, at personalet både ude i hjemmene og på plejehjemmene
trives, når de finder ud af at lave et godt samarbejde.
Så vil jeg give fru Pernille Falcon ret. Vi er
også irriterede over, at de 500 mio. kr. ikke går
direkte til de ældre, og det har vi sagt gang på
gang på gang. Vi vil meget gerne prøve at få regeringen til på en eller anden måde at sikre, at
de penge går målrettet til hjemmehjælpen eller
til hjælp til de ældre.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Mit kritikpunkt var, at man ved indførelsen af
den såkaldte frit valg-ordning faktisk har gennemtvunget et meget stort bureaukrati og en
meget stor omlægning i kommunerne, som har
kostet utrolig mange ressourcer, som til daglig
koster meget tid og meget bureaukrati, og som
faktisk tager tid fra arbejdet med de ældre.
Jeg ville bare høre, om Dansk Folkeparti er
klar over, at de penge, man mente man havde
givet godt ud, rent faktisk er blevet givet til no-

get værre skidt, som ikke fungerer, og som der
kun er 1 pet. af de ældre, der faktisk vælger.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
328079;name_party;":
Nu vil jeg helt overordnet sige, at vi går ind for
det frie valg. Vi mener, at ældre mennesker skal
have ret til at vælge mellem en privat eller en
kommunal leverandør. Hele livet igennem kan
vi bestemme over vores eget liv: vi kan flytte, vi
kan rejse, vi kan gøre, hvad vi vil. Hvorfor skal
man fratage os den ret? Hvorfor skal man fratages sit valg, blot fordi man bliver ældre? Vi er tilhængere af det frie valg, vi er tilhængere af den
ældrepakke.
Så vil jeg sige: Jo, der er gået penge til bureaukrati, og vi vidste også på forhånd, at der i hvert
fald de første over 2 år måske ville gå penge til
hele den omstillingsproces, der ville være i forbindelse med indførelsen af ældrepakken. Det er
jo klart. Men sådan som vi ser det, så skal man jo
ikke blive ved med at bruge alle de midler.
Der har været meget postyr, fordi det hele har
skullet endevendes, og man har skullet udvikle
kvalitetsstandarder osv. osv., men vi tror egentlig, at det er en ret sund øvelse, for nu har vi ligesom fået tal og ting og sager på, hvad det er, vi
går og laver ude i kommunerne.
Så vi synes faktisk, at de penge er brugt godt,
og vi tror heller ikke, at det er en udgift til det
administrative, der vil fortsætte.";Pia Kristensen
329317;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose.";Kaj Ikast
329386;name_party;":
Ja, det er jo lige inden, man føler trang til at
nævne, at det er udvidelsen af modtagerkredsen
for den supplerende pensionsydelse, vi diskuterer lige nu.";Charlotte Dyremose
329552;Time;"Det hævede bundfradrag i den supplerende
pensionsydelse eller ældrechecken er jo en del af
regeringens forårspakke, der er indgået aftale
om mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Med den højere grænse for, hvem der får tildelt
den supplerende pensionsydelse, får yderligere
50.000 af de fattigste pensionister nu mulighed
for at være med til at sætte gang i opsvinget via
et højere forbrug.
Vi Konservative er, som det nok er de fleste
bekendt, utrolig glade for forårspakken, som vil
være med til netop at sætte gang i opsvinget via
væsentlige konservative skattelettelser, en frem-

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)
rykning af offentlige investeringer og så en udvidelse af modtagerkredsen for ældrechecken.
Vi støtter forårspakken, og derfor støtter vi
naturligvis også dette lovforslag, som jo er en
del af den.";Kl. 18.50
330403;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Villy Søvndal.";Kaj Ikast
330462;name_party;":
Når man har lyttet til ordførerne fra de borgerlige partier, er det klart, at risikoen, når man oversælger et projekt voldsomt, er, at man etablerer
en tilsvarende skuffelse hos en masse mennesker, der i kraft af dygtigt pr-arbejde har hørt
om, at der nu kommer penge til de ældre. Det
regner man med, og tilsvarende stor bliver så
skuffelsen, når man ikke er blandt dem, der får
del i det.
Forslaget her drejer sig om at udvide kredsen,
der får del i ældrechecken med 50.000, hvor det
så til gengæld jo, som den socialdemokratiske
ordfører har været inde på, modregnes i f.eks.
boligydelse og andre ting. Også der er læren vel,
at man skal være forsigtig med at overdrive så
voldsomt i den politiske retorik, at det vender
tilbage på et senere tidspunkt.
Vi stemmer for, ikke fordi vi synes, det er genialt, men fordi vi synes, det er en forbedring, ligesom vi sidste gang stemte for. Vi havde hellere
set, at man anvendte de kendte ting, altså pensionstillægget, som vi kender, i stedet for at indføre ét helt nyt system, og at vi sikrede os, at det
var dem, der ikke alene med hensyn til indkomsten er svage, men som følge af den faktisk disponible indkomst er svage, der ville få gavn af
det her. Og der er det altså, at kritikken er rigtig.
Det her rammer for tilfældigt.
Så vil jeg bare tilknytte en enkelt afsluttende
bemærkning, nemlig den, at jeg godt forstår regeringens og specielt Dansk Folkepartis behov
for at købe aflad. Når man husker, hvad løfterne
var på ældreområdet, og når man ser den virkelighed, der i øjeblikket tegner sig, så må man sige, at der er langt fra det, der blev lovet, til det,
der faktisk sker. Det, der er virkeligheden rundtomkring, er en stribe af nedskæringer, nedskæringer på hjemmehjælp, nedskæringer på nattevagt, færre til at tage sig af de ældre, også de
svage ældre. Københavns Kommune har sidst
været ude med, at de skal foretage en beskæring
på 11 mio. kr. alene i Københavns Kommune.
Så det er et fuldstændigt fortegnet billede, der
fanger regeringen og Dansk Folkeparti, og der-

8835

for vil jeg egentlig også godt stille Dansk Folkepartis repræsentant et spørgsmål. Dansk Folkeparti redegjorde jo for, at Dansk Folkeparti sidder i en ønskeposition i forhold til at påvirke regeringen, og det er jo rigtigt. Hvordan er det at
sidde i en ønskeposition, vel vidende at man har
magtmidler, og så se, at alt det, man har været
ude at love i en valgkamp for 2^ år siden, bevæger sig i stik modsat retning? Hjemmehjælpen
bliver beskåret, bliver beskåret, bliver beskåret,
nattevagter forsvinder, ældreboligbyggeriet har
ikke det omfang, der var et ønske om osv. osv.
Jeg synes i virkeligheden, man kan se det her
forslag som et behov for at købe aflad i forhold
til valgløfterne, der var meget høje, og virkeligheden, der ser fuldstændig anderledes ud. :
Men på trods af det støtter vi det. Vi synes ikke, det er genialt. Vi synes i nogle tilfælde, det
rammer forkert: Vi havde hellere set, at man
havde anvendt pensionstillæg, hvor vi rammer
præcist. Det vil vi gøre, når vi får chancen i en
kommende regering, og det ser vi frem til fra
SF's side.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
333601;name_party;":
Helt ærligt, hvordan skal man overhovedet kunne tro på SF? Hvad har det med troværdighed at
gøre at stille sig herop på Folketingets talerstol
og kritisere et forslag sønder og sammen, kritisere det parti, som er kommet med ideen, kritisere de konsekvenser, den politik har, at man
prioriterer den her check frem for f.eks. nattevagt osv., og så ende med at sige, at det stemmer
man i øvrigt for? Er det angsten, der driver værket hos SF, eller hvad?
. Kl. 18.55
Hvorfor står man dog ikke ved den kritik og
så lader være med at prøve at legitimere. Det er
jo det, man gør ved at stemme for her. Man legitimerer jo den politik, som regeringen i bund og
grund fører, fordi nej vi tør alligevel ikke, for her
gives jo en gave, og i SF siger vi jo altid ja, når.
der gives gaver. Det er da komplet utroværdigt.
Kan SF's ordfører ikke se det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
334478;name_party;":
Det må være rart en gang imellem at få lejlighed
til at få luftet samtlige fordomme, og det lykkedes vist for hr. Anders Samuelsen lige nu. Det
kan man have et særskilt behov for, det skal jeg
ikke fratage mennesker.

8836

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)

Vi kritiserer ikke det her forslag sønder og
sammen. Jeg sagde, at det ikke var præcist, og at
vi havde bedre midler. Men det ville da være tåbeligt at benægte, at det her også rammer en
række ældre, der er indkomstsvage, og som kun
har den nøgne folkepension som indtægtsgrundlag.
Så siger hr. Anders Samuelsen, at hvis man så
ikke får lige præcis det forslag, man allerhelst vil
have, burde man så ikke tage konsekvensen og
stemme imod det hele? Nej, det ville da være en
underlig alt eller intet-holdning. Vi får da ikke
mere hjemmehjælp eller nattevagt i Holsted
Kommune af at stemme imod det her forslag.
Det får hr. Anders Samuelsen heller ikke.
Det, vi konkret forholder os til nu, er, om man
vil stemme for en konkret forbedring, der ikke
er præcis nok, men som for en stor gruppe af de
indkomstsvage ældre betyder bedre forhold.
Det gør vi i SF. Det har intet med forvirring at
gøre. Det har intet at gøre med overbud, det er
ud fra en helt stilfærdig, ganske fornuftig overvejelse af, hvad der er op, og hvad der er ned.";Villy Søvndal
335802;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Anders Samuelsen som
ordfører.";Kaj Ikast
335880;name_party;":
Det Radikale Venstre er imod det her forslag,
fordi det er en helt forkert måde at forsøge at
løse et problem på. Forslaget betyder, at kredsen, der modtager ældrechecks, udvides. Der er
således ikke ændret noget fra tidligere behandlinger. Det Radikale Venstre ønsker fortsat en
samlet reform af området, som betyder, at pensionstillægget øges, og at antallet af naturaliegoder mindskes, hvormed formynderiet bliver
mindre.
Tendensen til løsrevne gavechecks, der gør
det stadig sværere at få overblik over økonomien, både for den enkelte og samlet set, er en
uting. Og det burde f.eks. SF kunne være nogle
af de først til at indse. Der kommer intet overblik ud af det her. Der kommer et signal ud om,
at man gør noget for de ældre, og det håber man
så kan skygge over f.eks. historien fra Kristeligt
Dagblad i dag om Ingeborg Andreasens liv i
Holsted og den manglende omsorg, som hun
får.
Det vil Det Radikale Venstre ikke være med
til at legitimere, sådan at det eneste, der er på

dagsordenen i Danmark, er, om der er ældrechecks eller ikke ældrechecks. Vi vil have, at det
er hele den brede dagsorden i forhold til de ældre, der er på banen, og derfor støtter vi ikke
forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
337103;name_party;":
Jeg vil godt lige kommentere det, at hr. Anders
Samuelsen snakker om, at ældreydelsen er en
uting. Det er vi jo så ikke enige i. i Dansk Folkeparti. Vi synes faktisk, det er en rigtig god ting,
vi har fået indført her.
Hr. Anders Samuelsen bliver ved med at henvise til fru Ingeborg Andreasen, der sidder på et
plejecenter og ikke kan få hjælp. Der er ikke nogen nattevagt, så hvis fru Andreasen skal på toilettet om natten eller have hjælp, så er hun overladt til sig selv. Men kan hr. Anders Samuelsen
ikke forstå, at det jo ikke er noget, vi kan lovgive
om herinde i Folketinget. Vi kan ikke lovgive
om, hvordan man skal prioritere vagtfordeling,
hvordan normeringerne skal være på plejehjemmene osv. Er hr. Anders Samuelsen ikke enig i,
at det altså er kommunale opgaver at sikre det?
Og så kunne jeg også godt tænke mig at sige
til hr. Anders Samuelsen, som snakker om, at
der egentlig ikke er sket nogen forbedringer, at
hvis hr. Anders Samuelsen går tilbage og ser,
hvad der er sket på social- og sundhedsområdet
af forbedringer for vore ældre i de sidste 2 år, så
synes jeg, hr. Anders Samuelsen skal være ærlig
og sige, at der jo er sket forbedringer. Der er faktisk sket flere forbedringer for vore ældre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
338361;name_party;":
Vi ved, at der bliver brugt en frygtelig masse
ekstra penge på administration, fordi man skal
gennemføre et frit valg-system, som ikke virker,
og som Dansk Folkeparti bakker op om.
Vi ved, at Ingeborg Andreasen ikke sidder på
et plejecenter, hun ligger ned og skal have hjælp
til at blive vendt om natten. Og det er den hjælp,
hun ikke kan få på grund af de nedskæringer,
der er sket bl.a. som følge af den politik, som
Dansk Folkeparti i bund og grund bakker op
om, fordi man bakker op om regeringen, som
vælger at føje Dansk Folkeparti og bruge penge
på det her i stedet for at bruge penge på omsorg.
Det er bare det, jeg påpeger. Det er for ringe, og
det er ikke radikal politik.";Anders Samuelsen
339055;Time;"Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
339131;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, hr. Anders Samuelsen skulle
indberette det plejehjem, når det er en sag, der
optager hr. Samuelsen ret meget. Den optager
selvfølgelig også os andre, for det er fuldstændig utilstedeligt, at et plejehjem er uden personale om natten. Der skal selvfølgelig være hjælp
at få alle døgnets timer, for når man flytter ind
på et plejehjem, er det, fordi man er så svag, at
man skal have hjælp alle døgnets timer..
Hr. Anders Samuelsen bliver ved med at
snakke om ældrepakken. Der bliver afsat 500
mio. kr. årligt til et generelt løft på ældreområdet, og hr. Anders Samuelsen ved jo også, at efterlevelsespensionen er blevet genindført, varmetillægsreglerne er forbedret, ledsageordningen er blevet videreført, og der er gratis influenzavaccination til alle vore folkepensionister. Vil
hr. Anders Samuelsen ikke sige, at det faktisk er
rigtigt, at der er sket forbedringer?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
340061;name_party;":
Nej, jeg vil fastholde, at man er langt ude i hampen, når man vælger at prioritere på den måde,
at man skyder med spredehagl med en ældrecheck, som ikke engang rammer de rigtige på en
tilstrækkelig præcis måde, og samtidig lader
bl.a. Ingeborg Andresen ligge uden opsyn på
plejecenteret. Det er udtryk for en gal prioritering. og det er i bund og grund udtryk for, at
man ikke mener det, man siger om de ældre.
Man laver symbolpolitik i stedet for at lave realpolitik, og det kan jeg simpelt hen overhovedet
ikke acceptere.";Anders Samuelsen
340622;title_name;":
Så er det fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil med det samme sige, at Enhedslisten støtter dette forslag, selv om det ikke er opbygget på
den måde, som vi gerne så.
Efter Enhedslistens opfattelse skulle det være
sådan, at de ældre fik en generel forbedring af
deres folkepension ved et forøget pensionstillæg, og der skulle laves nogle regulære prisfremskrivninger af folkepensionen, så den ikke
blev udhulet hvert år. Der er en lang række partier her i Folketinget, der har en aftale om, at der
skal snuppes penge fra overførselsindkomsterne
år for år, og de penge skal gå til finansiering af
sociale formål, altså til den såkaldte satspulje.

8837

Der er mange steder, hvor man har fingrene
fremme og tager penge fra de ældre. Enhedslistens opfattelse er, at der skal ske en opregulering af folkepensionen, men når det ikke kan
ske, vil vi gerne være med til at sikre, at nogle af
de dårligst stillede pensionister får nogle ekstra
kroner, selv om vi ikke altid kan få det organiseret på den måde, vi gerne vil.
Der er rigtig mange fattige ældre mennesker i
Danmark, som har brug for at få en langt højere
pension og få nogle bedre livsvilkår end dem, de
har i dag. At man så fra Dansk Folkepartis og regeringens side måske i lidt for høj grad spekulerer i, at det skal være som gavechecks eller som
nogle enkelte klumpede ydelser, mener vi ikke
skal gå ud over de ældre. Det er klart, at det havde været klædeligt, hvis Dansk Folkeparti i stedet havde kæmpet for en generel forhøjelse af
folkepensionen, sådan som Enhedslisten har
gjort gennem årene, og på samme måde ville det
have været klædeligt, hvis Dansk Folkeparti
ikke foregøglede, at man gennemfører en masse
forbedringer for ældre. Man tager dem nemlig
samtidig væk med den anden hånd.
Jeg vil godt reklamere lidt. Enhedslisten har
en ganske glimrende hjemmeside, hvoraf det
fremgår, at nogle af alle de forringelser, som på
mange områder er sket i ældreomsorgen i amter
og kommuner i de senere år, har Dansk Folkeparti medvirket til. Det er ikke en debat, Dansk
Folkeparti ynder at indgå i, man har hele tiden
benægtet det, men det er bare et faktum, og de,
der måtte være interesserede i at følge udviklingen, kan gå ind på hjemmesiden og konstatere,
hvilke områder der er tale om.
Et af de områder, som Dansk Folkeparti ikke
selv opfatter som en forringelse, er frit valg-ordningen. Den opfatter man som en forbedring.
Man har givet nogle penge til et øget bureaukrati, men man forholder sig ikke til, at rent indholdsmæssigt betyder omorganiseringen af
hjælpen til de ældre faktisk, at mulighederne for
at give en god, sammenhængende omsorg for
de ældre bliver ødelagt.
Man har travlt med at sige, at det er vigtigt, at
ældre mennesker skal kunne vælge, om det skal
være privat eller offentlig omsorg. Man vil overhovedet ikke forholde sig til, at de ældre rent
faktisk burde have mulighed for at få indflydelse på selve ydelsen i stedet for på, hvilket firma
den kommer fra, og om den er offentlig eller privat. Man burde se på selv ydelsens indhold og
på organiseringen af ydelsen i samspil med de
ansatte. Det er egentlig synd, at man ikke tager

8838

Tirsdag den 20. april 2004 (L 206)

sin egen propaganda alvorligt og virkelig gør
noget for de ældre. Vi kan konstatere, at sådan
er det ikke, men vi vil alligevel godt støtte lovforslaget.";Margrete Auken
343975;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
344014;name_party;":
Jeg er nødt til at kommentere det, fru Pernille
Falcon siger vedrørende Dansk Folkepartis
kommunalbestyrelsesmedlemmer rundtomkring i landet. Det er rigtigt, at det er blevet slået
stort op i aviserne med navne på alle, og det er
også blevet sagt, at der er lavet store besparelser.
Men det er et meget unuanceret billede, for man
er jo ikke gået ned i budgetterne.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jo!
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
344465;name_party;":
Nej, det har man ikke gjort. Jeg har gjort mig
den umage at undersøge, at f.eks. i den kommune, hvor jeg bor, har socialafdelingens regnskàbsafdeling været i gang, og det viser sig faktisk, at der på 3 år er tilført ældreområdet næsten 33 mio. kr. Jeg ved ikke, hvorfor Enhedslisten ikke kan finde de tal, og hvorfor de ikke
kan se dem, men jeg skal gerne tage en kopi af
hele sættet og overbringe det til Enhedslisten.
Så vil jeg bare spørge, om Enhedslisten egentlig trives med at grave i og dykke ned i Dansk
Folkepartis medlemmers forhold ude i kommunerne. Jeg synes ærlig talt, det er en ussel forhøjelse.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er korrekt, at det er ikke kønne ting, man får
gravet frem, og de er ikke specielt rare at kigge
på.
Nu er det altså ikke jeres forhold som privatpersoner, vi graver i. Det er faktisk forholdene
for de ældre i de enkelte kommuner, vi har kulegravet. Vi har set på, hvem der egentlig har støttet hvilke ændringsforslag til budgetterne, både
forbedringsforslag og forringelsesforslag, og
hvilke generelle forringelser der er kommet fra
amtets side, fra kommunens side og fra statens
side. Det er det, vi har linet op, og det har man
ikke på noget tidspunkt haft noget ønske om at

forholde sig til fra Dansk Folkepartis side, fordi
det var lidt for pinagtigt. Hr. Peter Skaarup har
heller ikke ønsket at indgå i en dialog med fru
Line Barfod om det, men det er en helt anden
snak.
Jeg siger det nærmest for at præcisere, at det
altså ikke er jeres forhold som enkeltpolitikere,
vi har kulegravet. Det er faktisk virkeligheden
for de ældre i de enkelte kommuner.";Pia Kristensen
346118;title_name;":
I betragtning af, at fru Pernille Falcon er en af
vores mest trænede suppleanter, tror jeg godt,
jeg kan henstille, at man ikke bruger direkte tale.
Det er ganske uparlamentarisk.
Pernille Falcon (EL):
Ja, undskyld.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
346374;name_party;":
Det er helt korrekt, at hverken hr. Peter Skaarup
eller hr. Kristian Thulesen Dahl har villet møde
op, for vi synes faktisk, at alt det, der er foregået
inden for de seneste par år, er en pinagtig forestilling.
Så vil jeg blot sige igen, at det, Enhedslisten
har præsteret i denne sag, er at give et falsk, fordrejet og løgnagtigt billede af de virkelige forhold. Fru Pernille Falcon snakker om, at det er
ikke køhne ting, der er gravet frem, men jeg vil
spørge fru Pernille Falcon, om Enhedslistens
mennesker føler sig som kønne mennesker.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nej, vi er nok ikke lige kønne alle sammen, men
det gør heller ikke så meget, for det er jo ikke vores skønhed, det kommer an på. Det kommer
mere an på de rene hjerter og holdningerne til
de sager, man går ind i. Det kommer egentlig an
på, om man fremsætter nogle forslag for at stå i
et godt lys, eller om man rent faktisk ønsker at
gennemføre nogle gode ting, man går ind for:
Det er vel det, der i sidste ende er afgørende i
denne sammenhæng, og i og med at der er en
masse ældre mennesker, som får glæde af nogle
flere penge i forbindelse med denne supplerende pensionsydelse, kan vi støtte forslaget på
trods af, at vi hellere så det organiseret på en anden måde, så det også kunne fungere langsigtet
og ikke kun efter enkeltpartiers forgodtbefindende.

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)";Pia Kristensen
347786;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god behandling af
lovforslaget.
Det var jo en noget forudsigelig debat, i og
med at jeg kender partiernes positioner. Jeg synes dog, det er værd at fremhæve, at med den
udvidelse af modtagerkredsen, der sker nu, er
der faktisk 106.000 flere, der vil modtage det fulde beløb, end tilfældet var, sidste gang vi behandlede forslaget. Så meget betyder den større
fradragsret.
Vi har forsøgt at målrette midlerne bedst muligt til de dårligst stillede pensionister, og jeg synes, det er lykkedes meget godt. Helt præcist
kan man jo aldrig målrette en ydelse, hvis der
ikke skal være for meget administrativt bøvl og
problemer med det, så det er det bedste, vi har
kunnet komme frem til. Men jeg siger tak for
god behandling af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
348682;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
348838;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud, frit valg af klubtilbud m.v. over
kommunegrænserne m.v, - pengene følger barnet).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

8839

Forhandling
Eva Kjer Hansen (V)
I Venstre er vi meget tilfredse med, at dette lovforslag fremsættes, Det indeholder en række
vigtige tiltag med henblik på at sikre valgfrihed,
når det gælder børnepasning, og det er selvsagt
en glæde for os i Venstre, at man nu reelt får
gennemført princippet om, at pengene følger
barnet.
Med lovforslaget åbnes der mulighed for, at
private leverandører kan etablerer børnepasningsordninger, og jeg håber, at denne udfordring bliver grebet af private udbydere, så bredden i børnepasningstilbuddene bliver udvidet.
Det tilskud, der følger barnet, fastsættes ud
fra kommunens udgiftsniveau, det vil sige et
driftstilskud, der svarer til de gennemsnitlige
driftsudgifter for børn i samme aldersgruppe i
kommunen. Jeg går ud fra, at ministeren sikrer,
at alle relevante udgifter bliver regnet med, De
private institutioner får mulighed for selv at
fastsætte betalingen, hvilket indebærer, at ingen
skal kunne anvises en plads i den private institution. Det skal være den enkelte familie, der
ønsker at benytte dette tilbud, og institutionen
skal være forpligtet til at optage barnet, hvis der
er plads.
Der gennemføres også frit valg af klubtilbud
og andre socialpædagogiske fritidstilbud til
børn og unge på tværs af kommullegrænserne.
Vi lægger vægt på denne udvidelse af frit valgmulighederne, da det har vist sig, at en del fami.,
lier faktisk har efterlyst denne fleksibilitet.
Endelig vil jeg fremhæve kravet om, at kommunernes tilskud til § 26-ordninger skal udgøre
minimum 75 pet. af den billigste driftsudgift.
Det har vist sig, at selv om kommunerne er forpligtede til at give tilskud, fastlægger de ofte tilskuddet så lavt, at § 26-ordningen ikke har været et reelt alternativ. Endvidere får kommunerne nu mulighed for at varetage administrationen
for familien. Der er ingen tvivl om, at mange har
følt, at det var unødvendigt besværligt, og derfor synes jeg, det er godt, at der n11 bliver mulighed for det.
Med lovforslaget gennemføres altså en række
forbedringer på børnepasningsområdet, og i
Venstre er vi som nævnt meget tilfredse med
forslaget. Jeg er opmærksom på, at der har været
en meget kort høringsfrist, men under udvalgsbehandlingen vil der være rig lejlighed til at
komme med synspunkter og tilkendegivelser
om de enkelte elementer i forslaget.

8840

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
351639;name_party;":
Jeg er fuldstændig med på, at vi er totalt ideologisk uenige om, hvorvidt der skal åbnes for profitbørnehaver eller ej, men det undrer mig, at fru
Eva Kjer Hansens primære argument for, at det
er nødvendigt at indføre profitbørnehaver, er, at
bredden skal udvides.
Jeg vil gerne høre, hvad det er for en slags
bredde, fru Eva Kjer Hansen ønsker. Er det bredden af forskellige pædagogiske retninger, bredden af forskellige religiøse retninger, eller hvad
der nu ellers er i de mange forskellige ordninger
i dag, eller er det den bredde, at de rigeste kan få
nogle rigtig gode ordninger med masser af luksus, og at deres børn ikke skal være tvunget til at
gå sammen med de fattiges børn? Hvad er det
for en bredde, fru Eva Kjer Hansen savner i den
mangfoldighed af tilbud, der er i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
352464;name_party;":
Jeg synes egentlig, fru Line Barfod selv leverede
svaret, for bredden kan nemlig udvides på mange måder. Det kan være med hensyn til de pædagogiske tilbud, det kan være nogle bestemte
retninger, man gerne vil koncentrere sig om, og
derfor vil jeg ikke sætte nogen snævre rammer
for, hvad der egentlig kan tilbydes, men vil netop overlade det til det private initiativ at prøve
at imødekomme den efterspørgsel, der vil være
hos børnefamilierne på nogle anderledes tilbud.
Det svarer fuldstændig til den udvikling, vi
har set på området gennem årene. Der er kommet puljeordninger, der er kommet skovbørnehaver, der kan være mange forskellige prioriteter, der gør sig gældende, og derfor vil jeg ikke
lægge mig fast på, hvad det lige netop er for
nogle tilbud, der skal være tale om.
Det er rigtigt, som fru Line Barfod var inde
på, at der også lægges op til, at de private institutioner ikke skal følge de i øvrigt gældende
regler for forældrebetaling, og det er netop, fordi
der også på det område skal være fleksibilitet i
de tilbud, man gerne vil levere.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
353557;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på, hvad det er for en
bredde, man ønsker, og som ikke findes i de muligheder, der er i dag. I dag har vi jo en bredde,
en mangfoldighed af forskellige pædagogiske
retninger osv., og enhver gruppe forældre kan
oprette en børnehave med den pædagogik, de

ønsker. De muligheder har man allerede i dag,
og derfor savner jeg svar på, hvad det er for en
bredde, som ikke kan rummes inden for reglerne om, at der ikke må være profit ved at passe
børn, og at børnepasning ikke er et marked.";Line Barfod
354077;Time;"Jeg vil gerne høre, om Venstres ønske med
forslaget er, at vi skal have en øget opsplitning i
samfundet. Er det et problem, at børnene i dag
går sammen i børnehaverne på tværs af socialgrupper osv., og ønsker Venstre sådan set, at allerede fra børnene er helt små, skal der være opsplitning mellem de riges børn og de fattiges
børn, så de riges børn ikke tvinges til at lære de
andre at kende og dermed måske kunne få en
anden social indstilling end den, der gør, at man
melder sig ind i Venstre?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
354613;name_party;":
Som jeg allerede har sagt, vil jeg ikke gøre mig
til dommer over, hvad det er for nogle tilbud,
man skal levere. Det nye er, at vi får en ny etableringsform, nemlig privat institution med mulighed for at kunne trække et eventuelt overskud ud af virksomheden og mulighed for at tilrettelægge bl. a. forældrebetalingen sådan, som
man nu synes, det er rigtigt, set i forhold til det
der kan tilbydes
Jeg mener ikke, det giver en øget opsplitning.
Jeg mener, det giver nogle flere muligheder for
børnefamilierne for at prioritere efter deres ønsker i forbindelse med børnepasning, men det er
fuldstændig rigtigt, at fru Line Barfod og jeg nok
er uenige om, hvor stor spændvidde og hvor
megen bredde der skal være i tilbuddene.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
355373;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er noget overrasket
over, at fru Eva Kjer Hansen og dermed Venstre
ikke vil gøre sig til dommer over, hvad offentlige skattekroner skal bruges til. Jeg går ud fra, at
skatteyderne giver pengene til fælleskassen for
netop at være sikre på, at der er nogle, der gør
sig til dommere over, hvad de skal bruges til.
Men det var nu slet ikke det, jeg ville spørge om.
Jeg vil i stedet tage fat i, at fru Eva Kjer Hansen henviser til bredden. Jeg er ret sikker på, at
Venstre deler Socialdemokraternes glæde over,
at vi har friskoler og i det hele taget har en bred
vifte af tilbud på skoleområdet, for det har regeringspartierne jo henvist til, når dette lovforslag
i de seneste år er blevet lanceret ad flere omgan-

(1106)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)
ge. Derfor vil jeg godt spørge Venstre, om Venstre ikke er lidt skuffet over, at lovforslaget netop ikke laver en parallelordning til friskoleområdet.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
356343;name_party;":
Jeg skal skynde mig at sige til fru Sandy Brinck,
at Venstre ikke er skuffet over lovforslaget. Som
jeg netop fremhævede, er vi faktisk meget tilfredse med de mange forskellige elementer, der
er i lovforslaget.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får en ordning,
hvor pengene reelt følger barnet, det vil sige, at
man får 100 pct. af driftstilskuddet medført til
en anden pasningsordning, medmindre det er
§ 26-ordningerne, hvor man som minimum får
75 pct. af tilskuddet. Det synes jeg er en rigtig
god og rigtig fair løsning.
Der er ingen tvivl om, at vi selvfølgelig vil
have styr på, hvad de offentlige skattekroner
skal bruges til. Men dette tilskud er jo et tilskud,
der bliver givet til børnepasning, og som man
kan tage med sig til de forskellige børnepasningsordninger, der måtte være, og det, der er
afgørende for mig, er netop, at der gøres op med
den formynderiske holdning om, at bare fordi
man modtager tilskud til noget bestemt, skal det
offentlige også bestemme, hvordan det skal bruges. Det har jo været sådan, at man kun kunne
bruge kommunale pasningsordninger, men for
os er det vigtigt, at der er kommunale, selvejende og private pasningsordninger og puljeordninger, så der er masser af forskellige muligheder.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
357607;name_party;":
Jeg ved simpelt hen ikke, hvad det er for en verden, fru Eva Kjer Hansen lever i, når fru Eva
Kjer Hansen kan stå her og sige, at man kun må
bruge kommunale ordninger. Fru Eva Kjer Hansen ved da, at der eksisterer et hav af private
pasningsordninger, som bliver brugt, og som får
offentlige tilskud.
Forskellen mellem i dag og det, socialministeren foreslår, er, at fremover må man trække profit ud af det, og synes jeg bare er underligt, når
jeg har hørt, hvad regeringspartierne har sagt til
pressen, nemlig at man ønsker en parallelordning til friskoleområdet. Det er ikke det, som ligger i lovforslaget, og derfor bliver jeg nødt til at
spørge Venstre, om det næste skridt i regerin-

8841

gens politik bliver, at man også på friskolerne
skal have mulighed for at trække profit ud.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
358434;name_party;":
Jeg har simpelt hen lidt vanskeligt ved at forstå,
hvad fru Sandy Brincks problem er, men det får
vi jo givetvis afklaret, når vi hører fru Sandy
Brincks ordfører tale.
Jeg synes, det er vigtigt, at pengene følger
barnet, forstået derhen at man kan få driftstilskuddet med sig, f.eks. til en privat institution,
på tværs af kommunegrænserne til en selvejende institution eller til en anden form for pas- .
ningsordning. Det er vigtigt for mig, at afgørelsen ligger i den enkelte familie, og at det ikke er
os herinde, der skal bestemme, hvordan børnepasningen skal foregå, selv om vi også giver
nogle skattekroner til den. Jeg er ikke i tvivl om,
at der er forskellig tilgang til spørgsmålet fra Socialdemokratiets side og fra Venstres side, for
det afgørende for os er, at børnefamilierne sikres
maksimal indflydelse på deres børns pasning.";Eva Kjer Hansen
359287;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
359325;name_party;":
Der er ikke noget som helst nyt i, at private interesseinstitutioner passer børn. Sådan har det
været i mange år, men der er to nye ting i lovforslaget. Den ene er, at nu skal man have lov til at
tjene penge på at passe børn, og den anden er, at
man fjerner loftet, som hidtil har sat en grænse
for, hvor dyrt det kunne være at få passet sine
børn. Det er de to nye ting.
Socialministeren har sagt, at hun synes, taksterne i nogle tilfælde er alt for høje. Nu fjerner
man altså det loft, der har været en beskyttelse,
men selv om det har været der, har det altså været socialministerens opfattelse, at prisen er blevet for høj, og hvad tror fru Eva Kjer Hansen,
konsekvensen bliver af helt at fjerne loftet? Bliver det problem, vi har i dag med for høje takster, formindsket eller forstærket?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
360158;name_party;":
Det, der er vigtigt for mig, er, at børnefamilierne
får mulighed for at prioritere og vælge mellem
forskellige muligheder.
Der vil måske være en privat institution, der
har noget bestemt at tilbyde, og det kan godt
være, at forældrebetalingen er lidt højere eller
lidt lavere end andre steder, men det er børnefa-

8842

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

miiierne selv, der afgør, hvad de vil betale for, og
jeg er sikker på, at børnefamilierne vil være meget omhyggelige med at se på, hvad de får for
pengene. Jeg synes, det er dejligt, hvis vi kan
mindske de snærende bånd for, hvordan man
kan etablere dé forskellige børnepasningsordninger, og det er ikke mindst det, lovforslaget
går ud på:
(Kort bemærkning):";Eva Kjer Hansen
360895;name_party;":
Hvis vi nu betragter børnefamilier som rigtige
mennesker af kød og blod, vil jeg godt spørge:
Hvad er det fot én interesse, børnefamilier kan
have i, at private virksomheder skai være i stand
til at hive penge ud af børnepasningsområdet og
dermed i virkeligheden fordyre tilbuddet, fordi
der nu skal tjenes penge?
Skal vi ikke bare være ætÌige Og sige, at forslaget jo ikke tjener børnefamiliernes interesser?
Der er nogle virksomheder: det kunne have interesse i at tjene mange penge, men hvilken interesse overhovedet skulle en børnefamilie have i
at betale til noget, som betyder, at ISS eller andre, der har forsøgt sig på området i Assens og
andre steder, hvor fru Eva Kjers Hansen åndsfæller har magten, men ikke har haft succes med
det og derfor har trukket sig ud, nu kan forsøge
igen med en dundrende fiasko som konsekvens?
Hvilken interesse skulle en børnefamilie have i,
at nu skal private virksomheder tjene rigtig
mange penge på området?
(Kort bemærkning).
Eva Kjer Harisen (V):
Det kunne jo godt være, at børnefamilierne har
nogle helt bestemte ønsker til pasningen og har
nogle helt bestemte prioriteringer, som de gerne
vil betale lidt ekstra for, og som de derfor ønsker
leveret af en privat institution, fordi de ikke kan
få dem leveret i nogen af de nuværende ordninger, det være sig selvejende institutioner eller
kommunale ordninger eller puljeordninger, eller
hvad viften nu indeholder.
Jeg synes, det afgørende er, at man som børnefamilie er fuldstændig frit stillet: at man netop
ikke kan blive henvist til en privat institution,
men at det er noget, man selv søger om og selv
prioriterer. Det giver jo god mulighed for at tage
stilling til, hvad det er for ét indhold, og hvad
det er for en kvalitet, man ønsker sig i den børnepasning, man vil gøre brug af, og jeg kan ikke
se andet, end at med den nye mulighed for at
etablere sig som privat institution med mulig-

hed for at tjene penge og mulighed for at fastsætte forældrebetalingen efter udgifterne i den
pågældende institution, øger vi simpelt hen
valgmulighederne for børnefamilierne.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nu er der jo i forvejen en relativt stor opdeling i
vores samfund, også blandt børnene. Det er forældrenes bopæl, der afgør, hvem der bliver deres legekammerater, og hvem de kommer til at
gå i børnehave med, og jeg ser forslaget her som
et skridt mod en yderligere poÌatiserihg, der vil
mindske den sociale integration, som kan skabe
en forståelse på tværs af børnenes vilkår.
Det er klart, at rige forældre måske godt kan
have lyst til børnehaver, hvor der er varm mad,
og hvor der er flere skovture og bedre udearealer. Men det kan fattige forældre faktisk også
godt have et ønske om, og det, der principielt
skiller Os i denne sag, er vel, om vi mener, at
også almindelige folks børn skal have mulighed
for at få en ordentlig kvalitet i hverdagen, eller
vi ikke gør det. Jeg vil gerne spørge Venstres
Ordfører: Er det sådan, at almindelige folks børn
overhovedet får glæde af forslaget, eller er det
kun de rige folks børn, som får det?
(Kort bemäerkriirig) :";Villy Søvndal
363988;name_party;":
Meningen er jo lige præcis, at folk i almindelighed får valgmuligheder, fordi vi laver ordningen
sådan, at pengene følger barnet.
Det er muligvis forbigået fru Pernille Falcons
opmærksomhed, men for ikke særlig lang tid siden lavede vi et lovforslag, som gav hjemmel til,
at man kunne lave madordninger i dagtilbuddene, Vi har også gennemført lovændringer, der
gør, at man kan vælge på tværs af kommunegrænserne og mellem offentlige og private tilbud, og det er netop et opgør med, at man på
grund af sin bopæl kun kan vælge nogle bestem.,
te tilbud. I Venstre synes vi, det er vigtigt, at
man kan træffe nogle individuelle valg og ikke
er tvunget til àt benytte nogle bestemte faciliteter, f.eks. fordi man lige netop bor der, hvor man
gør, så vi har faktisk imødekommet nogle af de
ting, fru Pernille Falcon taler om.";Eva Kjer Hansen
364819;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Fra Venstres side medvirker man altså til en polarisering mellem børnene. Hvis det er sådan, at

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)
man er lidt mere velstillet Qgbor i en kommune i
nærheden af nogle mindre velstillede, kan man
undgå, at ens børn kommer til at gå sammen
med de mindre velstillede børn ved at melde sit
barn ind i en profitbørnehave, fordi man har så
mange penge, at man kan betale sig fra det., Jeg
kan forstå, at hovedtanken bag forslaget er, at
rige børn ikke skal risikere berøring med børn
fra andre lag.

8843

Socialministeren har flere gange udtalt til
pressen, at hun ønsker at sidestille børnepasning
med privatskolernes muligheder, men så er det
da bare underligt, at det ikke er det, ministeren
foreslår. I dag må privatskolerne i lighed med
privat børnepasning ikke trække et overskud
ud. De må ikke skabe profit af offentlige tilskud
og eleverne, men nu skal børnepasning altså
være profitskabende.
Det er en besynderlig liberal idé, at erhvervs(Kort bemærkning). :
livet skal have offentligt tilskud til at skabe proEva Kjer Hansen (V):
fit, og det er udtryk for et besynderligt børne- .
Hovedtanken er netop, at alle skal sikres valg- . syn, at børn har bedst af at være brikker i et marmulighed. Det er derfor, pengene følger barnet
kedsøkonomisk spil. Men det er ikke besynderhundrede procent, og det er derfor, man kan
ligt, at den sociale profil i lovforslaget er, som
tage hele driftstilskuddet med sig.
den er, Her har vi et rendyrket borgerligt eleMange børnefamilier vælger i dag ud fra nog- ment. Der skal ikke være nogen grænser for,
le bestemte prioriteter, nogle bestemte pædagohvad det må koste at få sit barn passet i disse
giske indhold, nogle bestemte aktiviteter og
profitbørnehaver, og så skal man jo ikke være
nogle bestemte sigtelinjer, som de lægger vægt
nogen stor økonom for at regne ud, at børnehapå i forbindelse med børnepasning, Nu tilføjer
verne hurtigt og effektivt kan udelukke børn af
vi endnu en mulighed, hvor man kan gøre nogle dårligt stillede forældre, for de behøver bare at
forskellige prioriteringer, og det har for mig at se hæve prisen. De fine folks børn skal beskyttes
overhovedet ikke noget at gøre med polarisemod den slags uheldige elementer, og hvor er
ring. Det er et spørgsmål om at imødekomme, at det usympatisk.
familierne har nogle forskellige ønsker og nogle
Det er ikke, fordi ministeren ikke har viden at
forskellige behov,
trække på, For godt et år siden gav socialministeren som svar på et spørgsmål fra mig en beFjerde næstformand (Margrete Auken):
skrivelse af de norske erfaringer med samme
Tak til ordføreren, og så er det fru Sandy Brinck
ordning. De norske erfaringer er, at foréeldrebesom ordfører.
talingen er højere i profitbørnehaverne end i de
øvrige, og hvad værre er: De private profitbørSandy Brinck (S):
nehaver har færre børn med særlige behov, færDette lovforslag har en positiv strukturel konse- re børn med handicap og færre børn af anden etkvens for erhvervslivet. Sådan skriver Erhvervs- nisk oprindelse, og så kan ministeren skrive nok
og Selskabsstyrelsen i sit høringssvar, og derfor
så mange gange, at institutionerne er forpligtede
kan man egentlig godt undre sig over, at forslatil at optage de børn, soM gerne vil ind. Det er
get skal behandles i Folketingets Socialudvalg
tqmt, det er hult, det er manipulerende.
og ikke i Folketingets Erhvervsudvalg,";Kl. 19.25
368240;Time;"Lovforslaget handler ikke om børn, og det
Socialdemokraterne skal ikke beklage, at lovhandler ikke om kvaliteten af den pædagogiske
forslaget er et halvt år forsinket. Vi så jo helst, at
pasning. Nej, det handler om at give det private
det slet ikke var kommet frem, og selv om vi
erhvervsliv bedre forhold. Socialministeren har
overhovedet ikke kommer til at tage ansvar for
et ønske om, at der skal eksistere børnepasning,
det, vil vi dybt beklage, at det er så sjusket, som
som ikke er motiveret i interesse for børn og pæ- det er. Lovforslaget stiller simpelt hen flere
dagogik, men primært er motiveret i profit.
spørgsmål, end det giver svar. Der er uklarheder
Lovforslaget handler heller ikke om at bryde
i flere afgørende spørgsmål, og der henvises til,
et offentligt monopol, sådan som Venstres ordfø- at Folketinget må have tillid til, at ministeren
rer fik det til at fremstå. Der er masser af private
finder en rimelig løsning hen ad vejen, bl.a. vedorganisationer, som i dag leverer børnepasning
rørende fripladser, søskenderabat og forældremed offentligt tilskud, og faktisk skriver flere af bestyrelser.
de høringsberettigede direkte, at lovforslaget er
Det er fair nok at have et andet politisk mål,
unødvendigt, bl.a. Landsforeningen af Forældre
end vi har. Men man skal altså gøre sit arbejde
og Børneradet.
ordentligt, også selv om man får en høj løn for

8844

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

det, og Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
369747;name_party;":
Det glæder mig at høre Socialdemokraternes
holdning til forslaget, men jeg vil også gerne høre, om vi kan regne med, at Socialdemokraterne
også fastholder den holdning efter valget, så vi
kan se frem til, at når der kommer et nyt flertal i
Folketinget, bliver reglerne på området fuldstændig ændret. Det er jo set før, at partier ændrer holdning.
Når vi ser på friskoleområdet, som regeringen jo sammenligner med, var det under en borgerlig regering, at daværende undervisningsminister Bertel Haarder i den grad strammede reglerne på friskoleområdet for at forhindre, at man
kunne trække penge ud. Der blev henvist til
Tvind osv. Men man kan forstå, at Venstre totalt
har ændret opfattelse på det punkt, og derfor vil
jeg gerne høre, om vi kan forvente, at Socialdemokratiet fastholder sin opfattelse, nemlig at
man ikke må tjene penge på at passe børn, og
derfor vil ændre reglerne på området, når vi får
et nyt flertal efter det valg, der forhåbentlig
kommer snart.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
370752;name_party;":
Det korte svar er: Ja! Vores børnesyn er ikke, at
man skal have profit af at foretage børnepasning. Vi har langt flere og meget højere prioriterede elementer i hele den børnepolitiske diskussion, og noget af det, der har mest at gøre med
den diskussion, vi har i dag, er spørgsmålet om
at få nedbragt forældrebetalingen.
Her kommer man med et forslag, hvor der
slet ikke er noget betalingsloft, selv om der i forvejen er store, store problemer, fordi nogle forældre må betale over 3.000 kr. pr. måned for at få
deres barn passet. Det er et langt større problem,
som vi vægter at få sat på dagsordenen og få
gjort noget ved. Vi synes også, at en pasningsgaranti, som vi skal diskutere under næste punkt
på dagsordenen, er vigtig, og vi har også - også i
enighed med Enhedslisten, fornemmer jeg - andre punkter på dagsordenen. Men vores børnesyn kan overhovedet ikke rumme den profittankegang, der er motiveringen for børnepasning i
det lovforslag, vi arbejder med her.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
371761;name_party;":
Jeg fristes jo næsten til at spørge den socialdemokratiske ordfører, om man godt må tjene penge på at sælge legetøj til børn, og om man godt
må tjene penge på børnemad og lignende, men
lad det nu ligge.
Jeg vil gerne bede den socialdemokratiske
ordfører tilkendegive, om Socialdemokratiet
også er imod frit valg af klubtilbud på tværs af
kommunegrænserne, om man også er imod en
minimumsgrænse for tilskud efter § 26-ordningerne, og om man også er imod, at kommunerne
kan overtage administrationen. Jeg synes, det
ville være interessant for den videre debat om
lovforslaget at få nogle tilkendegivelser om de
enkelte elementer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
372426;name_party;":
Der er den hage ved lovforslaget, at man kan
trække profitten ud, og vores indvending imod
det går på, at der ikke bliver noget loft over forældrebetalingen.
Vi har intet som helst imod, at man kan vælge
klubtilbud frit over kommunegrænserne, og
hvis man havde gjort sig den umage at holde
tingene adskilt, fordi der er tale om børn i meget
forskellige aldersgrupper, havde vi stået med to
forskellige lovforslag, og så kunne vi have forholdt os positivt til den del af forslaget, som faktisk er positivt, nemlig det frie valg af klubtilbud
over kommunegrænserne. Men det vejer langt
tungere for os, at der nu skal laves nogle børnepasningstilbud, som er styret af profit og ikke af
pædagogik, og hvor prisen kan stige himmelhøjt, fordi der ikke er noget som helst loft. De
norske erfaringer viser klart, at det giver en social skævvridning uden lige. De erfaringer har
vi, de erfaringer kunne vi bruge til noget, og regeringen har måske netop brugt dem som argument for at sige: Sådan en ordning vil vi også
have.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
373481;name_party;":
Jeg finder næsten belæg for endnu en gang at
minde den socialdemokratiske ordfører om, at
når loftet i dag er på 33 pct., er det jo, fordi den
tidligere regering hævede loftet fra 30 pct. til 33
pet. Det synes man helt at have glemt.";Eva Kjer Hansen
373726;Time;"Jeg spurgte også den socialdemokratiske ordfører, hvad man synes om en minimumsgrænse

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)
på 75 pct. af nettodriftsudgiften til § 26-ordningerne, og hvad man mener om muligheden for,
at kommunen kan administrere den ordning for
familierne. Fru Sandy Brinck har måske fuldstændig overset, at det er et element i lovforslaget, men det er det altså, og kunne vi ikke få en
tilkendegivelse om det her og nu?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
374199;name_party;":
Jeg synes, det er ganske udmærket, at det offentlige kan lette nogle af de administrative byrder
på forældrene.
Jeg har ikke glemt den tidligere regerings bedrifter, bl.a. har jeg ikke glemt, at vi skabte
170.000 ekstra pladser på børnepasningssiden.
Men jeg forholder mig også til den virkelighed,
som er derude. Virkeligheden viser nogle priser,
som er fuldstændig uoverkommelige, og så synes vi altså, man skal bruge sine kræfter på at få
sat betalingen ned, så alle kan være med. Men
det er åbenbart en borgerlig mærkesag at sørge
for, at priserne stiger så meget som muligt, så de
rige kan have deres børnehaver for sig selv og få
skubbet alle dem, som ikke har råd til at være
der, ud. Det er usympatisk, og det får ikke vores
støtte, selv om der er andre elementer i lovforslaget, som sagtens kunne glide ned.";Sandy Brinck
375053;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Pia Kristensen
som ordfører.";Margrete Auken
375140;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige i intentionerne
bag dette lovforslag, fordi vi går ind for det frie
valg mellem det offentlige og det private, også
når det drejer sig om børnepasning. Vi mener, at
forældre har ret til selv at vælge, hvilket tilbud
der passer til netop deres barn, og derfor er vi
også tilhængere af de selvejende institutioner og
af puljeordninger med særlige ideologiske
grundholdninger eller specielle pædagogiske
retningslinjer.
Desværre har de selvejende institutioner i
den seneste tid følt sig udsat for et pres på grund
af det faldende børneantal og kommunerne kapacitetsstyring. Vi er blevet kontaktet af selvejende institutioner, som ligefrem har fortalt os,
at de ser frem til, at lovforslaget her bliver gennemført, og vi hilser selvfølgelig velkommen, at
der lægges op til at forbedre mulighederne for
de selvejende institutioner og puljeordningerne.

8845

Jeg vil gerne understrege, at privat børnepasning ikke er en ideologisk mærkesag for Dansk
Folkeparti. Privat børnepasning skal være et
supplement, som ikke må undergrave den offentlige børnepasning, men vi vil gerne være
med til at give folk et frit valg til at betale mere
for private alternativer, ligesom man gør på skoleområdet.
For os at se giver lovforslaget visse muligheder. Vi synes, det er positivt, at den private udbyder kan være mange forskellige instanser, eksempelvis en gruppe forældre, der gerne vil lave
deres egen vuggestue på baggrund af særlige
pædagogiske holdninger, eller en større virksomhed, som gerne vil give sine ansatte mulighed for at få passet deres børn tæt på arbejdspladsen. Jeg ved godt, at de muligheder allerede
eksisterer i dag, men incitamentet til at gå ind på
markedet vil naturligvis styrkes, hvis økonomien bliver bedre. Men der skal naturligvis være
tale om nøjagtig den samme høje pædagogiske
kvalitet som i de kommunale institutioner. Det
må ikke være hensynet til at tjene penge, der
kommer til at styre de private institutioner.
Et andet element i lovforslaget er, at det frie
valg over kommunegrænserne udvides til også
at gælde klubtilbud og andre socialpædagogiske
fritidstilbud til større børn og unge. Et gode ved
det forslag er, at børn, der flytter til en nabokommune, får mulighed for at forblive i et kendt miljø og bevare kontakten til vennerne, og det synes
vi faktisk er meget, meget positivt.
Som sagt er vi overvejende positive over for
forslaget, men vi vil ikke i dag tage endelig stilling til, om vi vil støtte det. For det første er vi
meget utilfredse med, at der har været en så kort
høringsfrist for et så omfattende forslag. Vi mener, der er en række problemfelter, der skal afklares, og vi mener, der er behov for en mere
dybtgående analyse af så vel de organisatoriske
som de sociale og pædagogiske konsekvenser af
forslaget.
Dansk Folkeparti har en lang række spørgsmål til lovforslaget. Vi ser frem til et grundigt og
nødvendigvis også langt udvalgsarbejde, og der
er i hvert fald en masse knaster, der skal ryddes
af vejen, før vi kan støtte forslaget.";Pia Kristensen
378193;title_name;":
Der er en hel del korte bemærkninger. Først fru
Pernille Falcon.

8846

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre, om det er Dansk Folkepartis
opfattelse, at børn har godt af at være sammen
på tværs af forskellige typer opvækstvilkår, eller
om det er sådan, at Dansk Folkeparti har den
opfattelse, at børn skal sorteres efter sociale kriterier og gå i børnehaver og vuggestuer opdelt
efter, hvilke sociale lag de kommer fra.";Margrete Auken
378684;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
378723;name_party;":
Vi går ind for, at børn skal blandes, uanset hvilke sociale lag de kommer fra.
Et par af de spørgsmål, vi vil stille i udvalgsarbejdet, er: Hvordan vil det være med rummeligheden, f.eks. med hensyn til børn af anden etnisk oprindelse? Vil det blive sådan, at vi får at
se, at forældre til børn af anden etnisk oprindelse åbner private børneinstitutioner og isolerer
børnene her, så børnene bliver forhindret i at blive integreret i det danske samfund? Og vil det
være således, at et forældrepar med en meget
dårlig økonomi kan få en økonomisk friplads i
en af de fine, nye private institutioner? Det er
noget af det, vi vil sætte fokus på i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg tror, det er vigtigt at kigge på, om der bliver
den rummelighed, eller om vi vil opleve det problem, som man også er opmærksom på fra
Dansk Folkepartis side, nemlig at de offentlige
børneinstitutioner og de selvejende institutioner
bliver undergravet. Det er min opfattelse, at det
er det, der vil ske, fordi de dårligst fungerende
børn - børn med ekstra støttebehov, børn, der
har brug for nogen hjælp af den ene eller den anden grund, handicappede børn og børn, der har
brug for en ekstra håndsrækning fra voksne - vil
blive koncentreret i de offentlige institutioner,
og så kan de såkaldt velfungerende børn - og
det er rige folks børn - få deres egne små nicher.
Min bekymring går lidt på, at så tager fanden de
andre, så jeg vil meget håbe, at man også fra
Dansk Folkepartis side vil kigge lidt på rummeligheden.,
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
380285;name_party;":
Jeg kan kun sige, at rummeligheden er meget
vigtig for os, fordi børn skal blandes. Børn, der

har et støttebehov, skal selvfølgelig være sammen med helt friske børn, der skal også være
plads til handicappede børn, og der skal også
være plads til børn af anden etnisk oprindelse.
Rummeligheden er i hvert fald noget, vi vil være
meget opmærksomme på.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
380675;name_party;":
Det er jo altid interessant, når Dansk Folkeparti
siger, at man vil lade sin stillingtagen afgøre af
de svar, der kommer ind. Nu er papir jo som bekendt taknemligt. Man kan skrive alt muligt, og
det kan alt sammen være lige godt.
Jeg vil spørge Dansk Folkeparti: Vi har jo de
norske erfaringer, og vil Dansk Folkeparti lægge
afgørende vægt på, hvad ministeren skriver, eller på de erfaringer, vi har hentet fra virkelighedens verden? Hvad vil være mest afgørende, når
Dansk Folkeparti skal tage stilling?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
381220;name_party;":
I den forbindelse kan jeg sige, at op til førstebehandlingen af forslaget har vi snakket med mange organisationer, som også kender til de norske
erfaringer. De organisationer, vi har talt med,
har givet os gode råd og er kommet med mange
forskellige forslag til løsning af de problemer,
der ligger i lovforslaget, og dem har vi i sinde at
bygge på, når vi stiller vore spørgsmål i udvalgsarbejdet.
Vi ser frem til, at det bliver et langt udvalgsarbejde, og vi mener ikke, at problemerne kan løses på kun én måned. Hvis vi skal være med til
at gelmemføre forslaget, er der en masse ting,
der skal sikres, og spørgsmålene skal være meget, meget grundigt behandlet, for der er alt for
mange løse ender, og der er alt for mange uklarheder, som ikke er beskrevet tydeligt nok til, at
vi kan støtte forslaget, som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
382083;name_party;":
Ja, så bliver det jo ekstremt spændende, for så risikerer socialministeren jo, at hun ikke har flertal
for sit forslag,
Jeg har gjort to erfaringer af de norske forsøg,
og jeg-vil spørge, om fru Pia Kristensen har gjort
de samme erfaringer. Den ene er, at det,er blevet
dyrere i de private ordninger, hvilket i sig selv
udelukker nogle af lavindkomstgrupperne, og
den anden er, at børnene bliver skilt fra hinan- :
den. De private, der skal tjene penge, har ikke

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)
lyst til at tage børn med handicap, børn af anden
etnisk herkomst eller bøtn med sociale problemer. De bøtn tager man ikke, og hvis de erfaringer kan bekræftes i udvalgsarbejdet - altså at det
bliver dyrere, og at børnene bliver delt - betyder
det så, at Dansk Folkeparti vil stemme nej til forslaget?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
382925;name_party;":
Med hensyn til om ministeren ikke kan samle et
flertal: Jeg er da sikker på, at socialministeren vil
lytte til os, når vi går i gang med udvalgsarbejdet, selvfølgelig vil hun da det:
Angående de norske erfaringer har jeg også
læst de notater, vi har fået, bl.a. at gennemsnitsprisen for en daginstitutionsplads er steget med
600 kr., at der er meget mindre rummelighed, og
at de ansattes lønforhold er meget ringere: Det
er bare mystisk, og jeg ved ikke, hvor meget jeg
skal kunne stole på den undersøgelse, for jeg
kender til de private norske børnehaver. Jeg hat
venner og bekendte deroppe, som fortæller mig,
at visse steder i Norge fungerer det mægtig,
mægtig godt: men man kan måske drage nytte
af erfaringer fra de kommuner, hvor det går
godt:";Pia Kristensen
383686;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
383722;name_party;":
Jeg skal for det første gøre den bemærkning, at
jeg synes, det har været utrolig godt at høre de
kloge bemærkninger, fru Pia Kristensen gjorde
om det at gøre arbejdet grundigt: Jeg forstår, at
fru Pia Kristensen deler den opfattelse, at der er
mange løse ender, som skal samles op, og jeg
tror sådan set, at uanset hvad man måtte mene
om Udgangspunktet for det her lovforslag, så er
det altid klogt at gøre arbejdet godt og grundigt.
Fru Pia Kristensen har jo netop cirklet òmkring rummeligheden, og det glæder mig også
meget og har så sat spørgsmålstegn ved, hvorvidt man kunne fæste lid til de oplysninger, vi
hat fået. Der skal jeg blot bede fru Pia Kristensen
om at bekræfte, at de Oplysninger, vi har fået, er
oplysninger oversendt fra socialministeren fra
samme myndighed i Norge, så dét er altså ikke
sådan, ât det er en interesseorganisation, der har
stukket nogle penge ind under døren til os. Det
er faktisk ét udvalgsbilag fra Socialministeriet.

8847

(Kort bemærkning)";Sandy Brinck
384725;name_party;":
Det er korrekt, og selvfølgelig kan man også stole på sådan noget, men jeg ved bare, at mange
steder i Norge går det faktisk rigtig godt med de
private institutioner. Det har jeg fået at vide af
bekendte, der er bosiddende i Norge, som har
deres børn i de institutioner, og det går rigtig
godt.
Men der er måske også forskel på kommuner,
og der er selvfølgelig også forskel på de mennesker, der starter en institution.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
385181;name_party;":
Bare for at være helt klar over, hvad det er for
nogle knaster, fru Pia Kristensen nævnte i sit
indlæg, skal jeg have bekræftet, at de udmeldinger, som både fru Pia Kristensen selv og kollegaen, hr. Peter Skaarup, er kommet med ikke bare i
Jyllands-Posten i januar, men også i dagbladet
Politiken, stadig står til troende, nemlig at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte sådanne forslag, medmindre dér ér loft oVer forældrebetalingen. Forholder det sig stadig sådan?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
385683;name_party;":
Jeg vil ikke lægge mig fast på. et loft over forældrebetaling, for dét er jo ikke det, der er lagt op
til i det her forslag. Men for os er det meget vigtigt, at man prøver àt sikre rummeligheden, og
ligeledes at der kan være tale om fripladser, således at et barn af forældre, der er vanskeligt stillede, også kan komme ind i en af dén nye type
institutioner. Det er to ting, vi lægger meget
vægt på.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
386121;name_party;":
Jeg synes jo, det er spændende at høre, at Dansk
Folkeparti gerne vil have en grundig udvalgsbehandling og har svært ved at forestille sig, at vi.
kan nå det inden sommeren. Jeg deler den skepsis og synes hellere, vi skal bruge ordentlig tid
på at få belyst det her, og så må forslaget vente.
Der er jo ikke nogen måske bortset fra ISS, der
står og rusker, for at vi nu skal få det her igennem med, at man skal kunne tjene penge på at
passe børn.
Men jeg vil gerne have uddybet lidt, om det
er en betingelse for Dansk Folkeparti, at der bliver mulighed for økonomiske fripladser, og at
dér kommer nogle regler oin forældrebetaling,

8848

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

således at vi ikke får den her opdeling mellem
de meget dyre institutioner for de riges børn og
så nogle discountinstitutioner for de fattiges
børn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
386986;name_party;":
Der er jo ikke lagt op til i det her forslag, at der
skal lægges et loft over pasningsprisen. Det er
der ikke i det her forslag. Som jeg sagde til fru
Sandy Brinck, kan vi ikke garantere, at vi vil
kræve, at prisloftet skal sænkes i institutionerne.
Men stadig væk økonomiske fripladser og ligeledes rummeligheden i de nye institutioner.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
387361;name_party;":
Jeg er helt med på, at der ikke i det her forslag
fra ministerens side er lagt op til et loft over forældrebetalingen. Men det er jo op til Dansk Folkeparti, om der skal laves et ændringsforslag,
hvor der bliver et loft over forældrebetalingen,
da det jo er Dansk Folkeparti, der står med de
afgørende stemmer.
Derfor er det ret vigtigt at høre, om det for
Dansk Folkeparti er en forudsætning, at der bliver et loft, så vi netop sikrer, at vi har institutioner, som alle har mulighed for at deltage i, og så
vi ikke får opdelingen mellem institutioner for
de riges børn og institutioner for de fattiges
børn.";Line Barfod
387981;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
388020;name_party;":
Jeg vil kun sige, at det er noget, vi vil se på under udvalgsarbejdet. Jeg tror, vi har to A4-sider
med spørgsmål, vi vil stille under udvalgsarbejdet, og det er et af dem.";Pia Kristensen
388230;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Margrete Auken
388329;name_party;":
Vores ordfører, fru Charlotte Dyremose, kan desværre ikke være i salen nu, og jeg skal derfor
holde hendes tale for hende.
Med lovforslaget gives private udbydere bedre muligheder for at udbyde dagtilbud til børn.
Hermed udvides forældrenes mulighed for at
vælge mellem flere forskellige pasningstilbud til
deres børn.

Ligesom på ældreområdet finder vi Konservative det utrolig positivt, at borgerne får flere
valgmuligheder. Når private får mulighed for at
udbyde børnepasning, vil de ikke bare være i
konkurrence med hinanden, men de vil også
give konkurrence til de kommunale leverandører, hvilket betyder bedre kvalitet, både i de
kommunale og i de private tilbud.
""Vi er meget glade for netop denne ordning,
hvor institutionerne naturligvis skal leve op til
både de statslige og de kommunale standarder
for børnepasning, ligesom de private institutioner naturligvis også skal have et løbende tilsyn.
Til gengæld får de private leverandører det
samme tilskud som kommunens øvrige pasningstilbud, men de kan så selv bestemme, hvor
meget forældrebetaling de tager oven i denne
støtte. Dette mener vi giver en unik blanding af,
at forældrene kan være sikre på, at deres børns
institution lever op til et bestemt minimum, at
der er orden i sagerne. Samtidig giver den mulighed for, at den enkelte institution enten kan
indrette sig mere effektivt og derfor billigere for
forældrene, eller man kan indrette sig efter, at en
række forældre er utilfredse med den kommunale service og derfor gerne vil betale lidt mere.
Ingen af delene har man mulighed for i de kommunale institutioner.
I det hele taget er dette forslag endnu et udtryk for den ideologiske afgrund, der er mellem
regeringen og oppositionen. Ved at give borgerne flere muligheder for at vælge, give dem frie
og oplyste valg, sikrer vi, at systemet er til for
borgerne og ikke omvendt, en tankegang, som
ikke just har været herskende under den tidligere regering.
Systemet bliver nu indrettet således, at pengene følger det enkelte barn, og det bliver så op
til forældrene at overveje, hvad der passer til deres barn. Alle de kommunale penge følger med
over i det private tilbud, og ordningen kan derfor kun være til glæde for alle forældre, der nu
tilbydes flere forskellige pasningstilbud.
Ligeledes er vi også glade for den øgede fleksibilitet, der er i forslaget om frit valg af klubtilbud over kommunegrænser. Hermed kan den
unge f.eks. fastholde venskaber efter en flytning,
eller en ung kan gå i et klubtilbud, som ligger
tættere på bopælen, men i en anden kommune.
Også denne fleksibilitet er vi glade for, fordi den
sætter hensynet til borgeren over hensynet til et
system, der har opdelt landet i kommunale
grænser. Vi Konservative kan derfor varmt anbefale hele forslaget til vedtagelse.

(1107)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)";Else Theill Sørensen
391154;name_party;":
Jeg er enig i den konservative ordførers tale, for
så vidt at der er en afgrund til forskel på venstrefløjen i Folketinget og højrefløjen i synspunktet
på forslaget her. Man kan sige, at det er et af de
mest ideologiske forslag, den her regering er
kommet med, og de er kommet med nogle stykker.
Man kunne spørge: Hvorfor kommer det her
forslag? Er det, fordi, der er et udbredt forældreønske om at få profitbørnehaver uden forældrebetalingsloft? Svaret er definitivt nej.
Man kunne spørge: Er det, fordi private i dag
ikke har mulighed for at agere på det her område, selv om de i nogle kommuner bliver generet,
det medgiver jeg gerne? Svaret er nej. Vi har en
række interesseorganisationer, der i dag driver
daginstitutioner.
Hvad er så hensigten med det? Hensigten er
ganske klart, at de forsøg, der indtil nu har været gjort for at få private til at agere på daginstitutionsområdet, har været en bragende fiasko.
Det er jo derfor, de måtte opgive i Assens. Det er
jo derfor, de måtte opgive i Karlebo og rundtomkring. Det var, fordi forældrene simpelt hen ikke
ville finde sig i at få deres børn passet i ordninger, der var af så dårlig en standard. Derfor trak
man sig tilbage.
Der er et gammelt ord, der siger, at man aldrig skal gå tilbage til en fuser, men det har ikke
forstyrret socialministeren og Venstre og De
Konservative i at prøve endnu en gang.
Hvad er så det nye i det her forslag? Der er to
nyskabelser. Den ene er, at man fjerner loftet. Vi
har lige været igennem en lang diskussion, hvor
alle ordførere fra partierne sagde, at det er for
dyrt at få passet sine børn. Jamen så er det da genialt af en regering at foreslå, at man fuldstændig fjerner loftet, hvilket med sikkerhed - ellers
er der jo ingen mening i at fjerne et loft - betyder, at vi nu får priser, der er langt højere end
dem, der i dag trods alt er beskyttet af et loft.";Villy Søvndal
393022;Time;"Virkningen af at fjerne et loft vil være, at man
godt kan lave daginstitutioner, som nogle har
råd til at betale, også i takt med at den her regering i øvrigt øger indkomstforskellene, men det
betyder bare, at den bestræbelse, som jeg også
troede var dybt forankret i dele af de borgerlige
partier, nemlig at holde børn samlet i førskoleforløbet, hermed bliver opgivet til fordel for deling af børn, en de facto-deling af børn i de riges
børn, de velhavendes børn, dem, der klarede
sig's børn og så de andre børn.

8849

Jeg vil godt sige, at her er jeg enig med den
konservative ordfører. Her er en afgrund til forskel i vores principielle syn på børn. Her er en
afgrund til forskel i synet på, hvad der betinger
sammenhængskraften i et samfund af vores type.
Den anden nyskabelse er, at nu skal der kunne tjenes penge. Jeg tror ikke, det er et forældreønske bredt, at de godt vil levere nogle af de
penge, de betaler for at få passet deres børn, videre til store firmaer, så de kan forøge deres
overskud. Det krav har jeg i hvert fald aldrig
mødt i den tid, jeg har omgåedes børneforældre
eller andre, der var tæt på børn.
Det her er et rent forsøg på at markedsgøre et
socialt område, og derfor kan man spørge, når
regeringen nu ingen sarte følelser har over for
det at tjene penge på sociale opgavers løsning,
hvorfor så kun børn? Nu åbner man vel så for
hele området, således at den, der kan passe
hjemløse eller sindslidende eller misbrugere billigere, vel så skal gøre det.
Vi har oven i købet forsøg. Vi har erfaringer
med det, specielt på narkoområdet. Jeg skal ikke
hænge specielle entreprenører ud, men her har
vi nogle erfaringer, der gjorde, at Folketinget i
1990'erne sagde, at det vil vi ikke finde os i. Vi
vil ikke finde os i nogle, der laver sådan noget
makværk, laver noget, der fagligt set er så underlødigt, laver noget, hvor man konkurrerer på
dårligere løn- og arbejdsvilkår, hvor man konkurrerer på ingen regler overhovedet, er med til
at konkurrere det sociale område ned og ned og
ned og ned og ned.
Det er det, regeringen nu åbner op for i fuld
skala på børneområdet og de andre områder. Vi
har nogle erfaringer, og de taler desværre bestemt ikke for at gå videre.
Vi har nogle norske erfaringer, og der var det
spændende at høre Dansk Folkeparti. Jeg håber,
at Dansk Folkeparti står fast på det principielle
syn, at hvis de erfaringer, Norge har draget, er
de samme, som Danmark vil drage - og hvorfor
skulle de ikke være det? - så medvirker Dansk
Folkeparti ikke. Så har regeringen nemlig ikke et
flertal, og så kan børneforældrene igen ånde lettet op.
Hvad er alternativet til det her? Det er at tage
en indholdsmæssig diskussion om bedre daginstitutioner, om daginstitutioner med differentieret normering i forhold til de meget belastede
områder, vi har. Det er billigere daginstitutioner,
som vi kommer til bagefter. Og så er det plads til

8850

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

børnene. Det er det, der er de reelle børnepolitiske efterlysninger, og ikke det her.";Kl. 19.55
396060;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen, går jeg ud fra,
som ordfører.";Margrete Auken
396145;name_party;":
Det Radikale Venstre er imod forslaget her.
Forslaget forpligter kommunen til at yde
præcis den samme økonomi pr. barn som i kommunens institutioner. Det er et beløb, som givetvis vil være stigende, hvis der passes mange
børn i privat regi, fordi gennemsnitsomkostningen så stiger hos kommunen på grund af tab af
stordriftsfordele. Det gør det næsten umuligt for
kommunen at tage ansvaret for kapaciteten.
Hvis andre skulle være bedre end kommunen til
at drive institutioner, så kunne driften bringes i
udbud.
Lovforslaget skal skabe et marked for egentlige private institutioner skabt med henblik på at
tjene penge på børnepasningen, det vil sige en
ny type af konkurrence mod de private institutioner, der findes i dag, f.eks. menighedsplejens
børnehaver, der typisk har driftsoverenskomst
med kommunen.
Der er heller ikke tale om en parallel til friskoleområdet, hvor midlerne netop skal gå til skoleformål og ikke til noget andet. Hvis man kan
drive institutioner på samme eller højere kvalitetsniveau for midler svarende til dem, som
kommunen bruger, bør det komme skatteyderne
eller de betalende forældre til gode, ikke en privat investor.
Det er heller ikke friskoleparallelt, da private
institutioner skal følge alle love og regler, herunder de såkaldte pædagogiske læreplaner. Man
kan altså ikke lave børnehaver med egen afvigende pædagogik, hvilket er en af grundtankerne bag friskoletankegangen.";Anders Samuelsen
397563;Time;"Frit valg af klubber m.v. må være blevet overflødigt, efter at forslaget om frit skolevalg over
kommunegrænser ikke kan gennemføres.
Så vil jeg til sidst sige, at kommunen kan varetage administrationen af privat pasning, og
det synes vi sådan set er godt. Men det er ikke
godt nok til, at vi kan støtte forslaget. Derfor er
Det Radikale Venstre imod.";Kl. 20.00
397931;name_party;":
Nogle gange har jeg haft den overvejelse, om Socialministeriet prøver på at slå en ny rekord i at

være dem, der giver de korteste høringsfrister.
Jeg synes simpelt hen, det er fuldstændig uantageligt, at man på noget så afgørende giver 5 dages høringsfrist til de organisationer, der skal
svare. Det har intet med lovkvalitet at gøre. Og
jeg synes, at de høringssvar, vi har fået på trods
af den alt for korte høringsfrist, er imponerende.
Men det kan jo også være, at baggrunden for
den korte høringsfrist er, at socialministeren
ved, at det er en dårlig sag for ministeren. Det er
ikke, fordi der er noget stort folkekrav fra børnefamilier eller andre om, at vi nu skal til at have
profitbørnehaver. De eneste, der kan have en interesse i at få profitbørnehaver, er ISS og andre,
der gerne vil have lov til at tjene penge på børnepasningen.
Det her med, at vi skal have bredde, har vi jo
allerede mulighed for i dag, Og vi risikerer med
det her forslag, at det går stik modsat, nemlig at
nogle af de private firmaer vil kunne udkonkurrere en række af de selvejende institutioner, menighedsbørnehaver og meget andet, som vi har i
dag, og som netop i dag er med til at sikre en
bredde i pædagogik og meget andet, men som jo
ikke kan hamle op med den pengekasse, ISS har.
Hvis man ser på, hvordan det er gået på andre områder, når der er nogen, der går ind med
en stor pengekasse og ønsker at sætte sig på det
- jeg kan bare nævne Arla på mælkeområdet så er det ikke ligefrem, fordi det giver en bredde
i udbuddet, og vi er nervøse for, at det samme
vil kunne gøre sig gældende på børneområdet.
Vi er fuldstændig imod, at man nu åbner for,
at børn fremover, når de går hjemmefra om morgenen, ikke kan sige: Jeg skal i fritteren i dag.
Nej, så vil de i stedet sige: Jeg skal i profitteren i
dag. Den måde synes vi ikke vi skal indrette
samfundet på.
Dertil kommer, at et af de store problemer, vi
har i velfærdssamfundet, er sammenhængskraften. Det er det, at vi omgås hinanden på tværs af
forskellig social baggrund. Der spiller vores
daginstitutioner en afgørende rolle. Det, at så
stor en del af befolkningen i så mange år har
lært hinanden at kende i daginstitutionerne, har
stor betydning. Tilsvarende på skoleområdet,
hvor vi nu hører advarsler fra forskere om, at
det er ved at gå galt. Polariseringen stiger og stiger i vores samfund, bl.a. fordi vi boligmæssigt
bor så adskilt.
Den udvikling ønsker regeringen altså at forstærke, ved at vi nu, allerede fra børnene er helt
små, skal have en opdeling. Der er jo ingen tvivl
om, at alle de forældre, der er velfungerende og

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)
har penge til det, selvfølgelig vil ønske det bedst
mulige for deres børn. Så risikerer vi, at de vælger nogle tilbud til deres børn, hvor de ved at
betale noget ekstra også får de rigtig gode forhold for børnene, som de ønsker, mens alle de,
der ikke har råd, bliver tvunget til at sætte børnene i en discountinstitution.
Så det, vi risikerer, er altså, at vi underminerer hele samfundsområdet, plus at vi risikerer, at
det kommer til at gå ud over nogle af de børn,
der har allerstørst glæde af at komme til at gå
sammen med andre.
Så kan man selvfølgelig sætte ind med al mulig behandling osv., men vi vil hellere have en
fuldstændig behandlerfri løsning, som man. har
med daginstitutionerne. Vi har forskning, der
viser, at den bedste integration, vi kan komme
med for børn af anden etnisk herkomst, den
bedste integration, vi kan komme med for børn
med forældre med svag boglig baggrund osv., ,
er, at de går i daginstitution og skole med andre
børn, der har nogle andre forudsætninger. Den .
mulighed ønsker vi faktisk at forstærke i stedet
for at fjerne den, som man gør her.
Derfor er vi fuldstændig imod profitteren. Vi
ønsker ikke, at det skal blive virkelighed, at nogle børn kommer til at skulle gå i den slags. Så vi
håber på et ordentligt udvalgsarbejde, hvor vi
får svar på alle de mange spørgsmål, som alle
høringsorganisationerne har stillet, som jo er
udsprunget af de mange uklarheder, der er i ministerens forslag. Vi håber også, at vi tager os tid
til at se meget grundigere på de norske erfaringer, måske tager på studietur til Norge og hører
nærmere om, hvad det egentlig er, man har erfaringer med der, sådan at vi ikke får indført profitbørnehaver i Danmark.";Line Barfod
402243;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
402279;name_party;":
Blot fordi fru Line Barfod nævner ISS et par gange i sit indlæg, vil jeg bede fru Line Barfod om at
bekræfte, eller i hvert fald kan jeg fortælle, at
ISS' kommunikationschef allerede den 20. januar
sagde til Jyllands-Posten, at de ikke var interesseret i at komme ind på det her marked. Personligt tror jeg, det er, fordi ISS jo har prøvet at være
på det marked og har fundet ud af, at det er
svært at gøre det mere effektivt end det eksisterende. Man skaber jo ikke profit af, at det står i
loven, det skal jo komme et sted fra.

8851

Derfor vil jeg spørge Enhedslisten, om bekymringen måske ikke nærmere er, at de eksi- :
sterende private pasningstilbud konverterer
over til den her nye ordning, hvor man altså har
nogle løsere rammer og derfor ikke så mange
krav og oven i købet også som sagt muligheden
for at skabe profit: at der altså ikke kommer flere
udbydere, men at de bare lægger sig over i en
anden lovgivning.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
403240;name_party;":
Det er klart, at der er den risiko, at mange af
dem, der i dag har forskellige private ordninger,
men ikke må tjene penge på det, så selvfølgelig
vil bruge den mulighed for at komme til at tjene
penge på ordningen og få en formue ud af at
passe børn og med en ringere kvalitet, fordi der
her overhovedet ikke er beskrevet, hvad kvalitetsstandarden skal være, hvordan kommunerne skal måle kvalitetsstandarden.
Jeg mener også stadig, at der er risiko for, at ,
firmaer som ISS går ind. Noget af det, som var
erfaringen for ISS, var jo, at de ikke med de rammer, der var, kunne gøre det bedre. De offentligt
ansatte knokler allerede så meget i de eksisterende børnehaver, at man ikke fra private firmaers side kan gå ind og lave det bedre eller mere
effektivt. Men i det øjeblik der bliver åbnet for,
at de kan hæve betalingerne, således at de kan
kræve 5.000 kr. eller 10.000 kr. om måneden fra
forældrene, så er det jo en helt anden situation
end den, de har været ude at prøve, hvor de
skulle have den samme forældrebetaling som de
eksisterende institutioner.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
404337;name_party;":
Ja, så er det lige før, mit spørgsmål bliver taget
ud af munden på mig, for jeg ville netop spørge,
om det afgørende ikke i det her lovforslag netop
er, at der ikke er noget loft over forældrebetalingen. Det gør jo, at nogle af de private pasningsordninger, vi har i dag, lynhurtigt, medmindre
der står noget grimt i hovedet på dem eller i
nakken, ville tænke, at selvfølgelig vil vi da over
i en ordning, hvor der er færre krav fra Socialministeriets og lovgivningens side til, hvad vi skal
opfylde, og at vi oven i købet selv kan bestemme, hvad det her skal koste. Det er da en langt
mere fordelagtig løsning, uanset om man skaber
høj profit eller ingen profit.

8852

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
405082;name_party;":
Jeg er helt enig i, at den risiko er der, og derfor
håber jeg også meget, at det lykkes os at få stillet
så mange spørgsmål, at det bliver tydeligt, at det
kan gå helt galt, hvis ikke der kommer loft over
forældrebetalingen. Jeg mener også stadig, at
selve det princip, at man indfører profitbørnehaver, er et afgørende brud. Derfor vil jeg gerne
sige helt klart fra Enhedslistens side, at efter et
valg når vi har et nyt flertal, vil vi lave det her
om, hvis det skulle blive gennemført af det nuværende flertal.";Line Barfod
405633;title_name;":
Tak til fru Line Barfod. Så er det fru Tove Videbæk.";Margrete Auken
405705;name_party;":
L 207 vil give forældre bedre mulighed for frit
valg af dagtilbud til deres børn og give mulighed for, at større børn og unge kan deltage i
klubtilbud i klubber, der ligger i andre kommuner end deres egen.
Kristendemokraterne er positive over for, at
private leverandører kan oprette og drive dagtilbud som selvejende institutioner eller puljeordninger eller parallelt med friskoler. Vi vil gerne
give flere valgmuligheder til forældre, og vi vil
gerne lade pengene følge barnet. Men vi er bestemt ikke for, at de skal mulighed for at trække
et overskud ud af daginstitutionen.
Hos Kristendemokraterne mener vi, at både
det kommunale tilskud og forældrenes betaling
til dagpasning naturligvis skal bruges til selve
formålet, altså til børnepasning. Et eventuelt
overskud mener vi lige så naturligt skal gå til alt
det, der har med dagpasningen at gøre. Det kan
være renovering af lokaler og legeplads, indkøb
af nye legeredskaber, bedre sikkerhed, udflugter
og meget mere, altså til bedre kvalitet i dagpasningen for børnene, som det drejer sig om.
Vi kan ikke støtte et forslag om, at der skal
trækkes penge ud af en dagpasning. Det skurrer
simpelt hen i vores ører. Vi mener ikke, at private leverandører behøver at have et økonomisk
incitament til at gå ind på markedet på dagtilbudsydelser. Incitamentet for at oprette dagpasningstilbud skal simpelt hen ikke være økonomisk.
Men der er dog mange gode elementer i det
her forslag, som vi absolut er positive over for.
Vi er positive over for, at det bliver lettere for andre end kommunen at oprette dagpasningstil-

bud. Vi er positive over for, at kommunen skal
fastsætte krav f.eks. vedrørende normering, fysiske rammer, krav til uddannelse, krav om, at institutionen skal modtage elever, stille praktikpladser til rådighed osv. osv. Det nærmer sig
næsten det forslag, som Kristendemokraterne
har fremsat vedrørende miljølov for børn eller
minimumskrav til forholdene i dagpasningstilbud for børn, og det synes vi er en rigtig god
ting.";Tove Videbæk
407708;Time;"Vi er også positive over for, at den private institution har krav på at blive godkendt, hvis den
lever op til diverse almindelige krav samt de
kommunalt fastsatte godkendelseskriterier. Disse godkendelseskriterier skal tage udgangspunkt i de generelle krav til kommunens egne
institutioner, det vil sige, at kommunen ikke kan
have et sæt krav for de kommunale og et andet
måske skrappere eller slappere sæt krav for private institutioner, og det synes jeg jo er en slags
beskyttelse for alle parter, især for børnene.
Kommunen kan i øvrigt ikke afvise at godkende en privat institution, hvis kommunen
f.eks. ikke mener, at der er brug for den. Og
kommunen skal gennem løbende tilsyn med
private institutioner sikre, at de lever op til de
centrale og kommunale kriterier, så det er alt
sammen godt. Det er vi positive over for.
Tilskuddene vil blive givet efter en slags pengene følger barnet-model, og denne model er vi
hos Kristendemokraterne faktisk varme på. Vi
håber på et tidspunkt, at modellen også bliver
udstrakt til, at pengene følger barnet hele vejen,
også selv om det bliver passet hjemme hos mor
og far, uanset hvem der passer barnet derhjemme.
En anden del af forslaget drejer sig om, at
større børn og unge kan deltage i klubtilbud og
andre socialpædagogiske fritidstilbud over
kommunegrænserne. Det er vi positive over for,
for der kan være forhold og situationer, der tilsiger, at det vil være godt for de større børn og
unge at være sammen med andre, f.eks. hvis de
har været udsat for mobning eller lignende ting
der, hvor de bor. Det kan også være, at der ikke
findes de rette tilbud til dem i den kommune, de
bor i. Så den her del af forslaget er vi også positive over for.
Så for os ser situationen sådan ud, at vi kan
støtte 75 pet. af forslaget, og de resterende 25
pet., altså dem, der indeholder forslaget om at
tjene penge på børnepasning og trække et over-

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)
skud ud af institutionen, kan vi absolut og under ingen omstændigheder støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
409747;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til fru Tove Videbæk efter
gennemgangen af plusser og minusser. Det er jo
sådan, at når man så skal træffe en beslutning til
sin tid, så må der være nogle ting, der er helt afgørende for, om man kan stemme for eller imod.
Jeg vil bare spørge, om jeg forstod fru Tove Videbæk rigtigt, når hun siger, at hvis det er et forslag, hvor pengene skal kunne trækkes ud, så
stemmer Kristendemokraterne under ingen omstændigheder for sådan et forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
410247;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har forstået det helt korrekt. Vi
kan ikke stemme for et forslag, som går ud på, at
der skal tjenes penge på at passe børn, at der
skal trækkes penge ud af en daginstitution. Vi
mener, at pengene, som går ind i daginstitutionen, både fra kommunen, fra forældre og eventuelt også fra anden side skal gå til dagpasning.
Og hvis man får rigeligt ind, så må vi altså
opkvalificere, så må vi renovere, så skal der bare
gøres noget ekstra for børnene for de penge. De
skal absolut ikke ud og gøre nogen rigere.";Tove Videbæk
410805;title_name;":
Det har jo virkelig været en debat, hvor automatpiloten er blevet slået til, og jeg må da også
indrømme i højere grad, end jeg havde regnet
med, for nu var det jo meget forudsigeligt, hvordan partierne havde positioneret sig, men stadig
væk må jeg sige, at jeg synes, at ordførertalerne
har været præget af stivnakkethed og fordomme, jeg ikke havde forestillet mig.
Jeg forstår faktisk ikke efter den her debat,
hvordan det her Folketing kan leve med, at vi
har private sygeplejevikarbureauer, der tjener
penge på det og tager ud og hjælper ved store
operationer. Jeg forstår heller ikke, hvordan vi
efter den her debat kan acceptere, at der er private tandlægepraksis, hvor man tjener penge på
at behandle folk for forskellige tandsygdomme.
Jeg forstår heller ikke, hvordan man kan acceptere, at der er private fertilitetsklinikker, der
hjælper folk med at få børn. Nå jo, jeg forstår
egentlig godt, hvorfor man har tilladt, at de må
være der og være private, for de kunne måske
bidrage med noget, men jeg forstår ikke, hvorfor
man har tilladt, at de må tjene penge.

8853

Derfor synes jeg, vi har haft en debat, der har
kørt meget på følelser og fordomme og mindre
på fornuft, og jeg vil da godt starte med den socialdemokratiske ordfører, der havde en nærmest hadsk tone. For en ting er jo, at man kan
være imod et forslag, og så kan man stille og roligt sige hvorfor, men her var der nærmest dirrende had imod det her og mod muligheden for
at kunne trække penge ud.";Henriette Kjær
412287;Time;"Jeg har ikke noget imod, at folk tjener penge,
bare de gør deres arbejde godt og ordentligt, og
jeg mener, at vi her har lavet et lovforslag, hvor
der er sat nogle klare regler op for, hvordan man
skal agere, hvis man vil ind og have med det her
område at gøre. Så skal man nemlig leve op til
præcis de samme krav, som gælder i den kommune, hvor man har tænkt at etablere sig.
Så må jeg sige, at det er meget, meget skuffende, at der egentlig ikke er nogen, der har taget
den debat op, at mangfoldigheden på dagtilbudsområdet er ved at gå fløjten. Man har meget fremhævet alle de selvejende institutioner, vi
har, og dertil må jeg sige, at det desværre går
rigtig hurtigt ned ad bakke med hensyn til udbuddet af dem, for de er ved at blive lukket nu.
Det er jo klart, at det er dem, kommunerne lukker nu, hvor børnetallet falder: så er det noget
nemmere at opsige driftsoverenskomsten med
sådan et stedbarn end at lukke en kommunal institution.
Det troede jeg egentlig ikke at fru Sandy
Brinck havde tænkt over, men jeg blev da fuldstændig rystet over, at fru Sandy Brinck så begynder at beskylde de selvejende institutioner
for at ville gå over i denne her ordning for at tjene penge. Nej, de kan blive tvunget over i denne
her ordning, det er faktisk deres redningsplanke, fordi de bliver lukket rundtomkring.
Jeg står her med en artikel fra JydskeVestkysten, hvor der står: Regeringen kan redde Regnbuen, og det er, fordi Sønderborg Kommune er
ved at lukke de selvejende institutioner. Der er
seks, og de skal slås sammen, og to af dem skal
lukkes. De kan fortsætte, hvis vi vedtager det
her lovforslag, for så er det forældrene, der bestemmer, hvilken daginstitution de vil opskrive
deres børn til, og det har intet med profit at gøre.
Det kan godt være, der er nogle, der er dygtige til at drive dagtilbud, så de kan tjene et eller
andet på det, og hvad så? Tænk, at det skal være
så stort et problem. Jeg synes simpelt hen, det er
så hyklerisk og så laveste fællesnævneragtigt, at
man ikke kan se, at det her faktisk er med til at

8854

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

sikre den mangfoldighed, der er brug for, for at
forældrene kan få de gode valg, træffe de gode
valg, som de mener er bedst for deres børn.
Her handler det netop om, hvis vi tager eksemplet fra Sønderborg, at man vil slå nogle institutioner sammen, så man går fra at have nogle
små institutioner til at få nogle store. Der er jo
mange, der synes, der er en kvalitet i, at der er
nogle små institutioner, men der kan jeg så forstå, at det er der mange der har noget imod skulle være muligt.
Jeg mener, det skal være muligt at trække et
overskud ud, for hvis nogle kan lave et tilbud,
der er på et fint og højt niveau og samtidig kan
tjene penge på det, så må de da have lov til det,
hvis det kan være et incitament, og hvis det er
noget, forældrene gerne vil bruge, hvis det faktisk er noget, der er efterspurgt. Jeg kan simpelt
hen ikke se problemet.
Fru Sandy Brinck nævnte også, at de selvejende sikkert vil gå over i denne her institution, for
så vil de blive mødt med færre krav. Nej, det vil
de ikke. De skal præcis leve op til de krav, der er
i den kommune, de har tænkt sig at etablere sig
i. Og det er jo ikke et krav, at man skal kunne tjene penge, det kan man så sige kunne være en
fordel, hvis de er rigtig, rigtig dygtige til at drive
institutionen, men ellers er det jo ikke sådan, at
der er færre krav. Der skal jo også være pædagogiske læreplaner, som De Radikale nævnte, og
det var så en del af årsagen til, at de var imod.
Og der skal bygningsmæssigt og normeringsmæssigt være præcis de samme krav, som der
bliver stillet til de kommunale institutioner, så
det er noget værre vrøvl.
Så var fru Sandy Brinck inde på at kritisere, at
man ikke havde taget højde for og præciseret
godt nok, at der skulle gives søskende- og fripladstilskud, og det skal der selvfølgelig. Det
står klart i bemærkningerne til lovforslaget, og
jeg vil meget gerne præcisere det, hvis man synes, det er for løst, at der står, at jeg får en bemyndigelse. Men der er da ingen, der kan være i
tvivl om, at intentionen med lovforslaget er, at
det skal man have, præcis som man har inden
for det offentlige. Det vil jeg da gerne slå fast her
fra talerstolen, at det vil der ikke være tvivl om.
Men nu kan jeg forstå, at jeg får en masse skriftlige spørgsmål, og så får jeg også mulighed for
at præcisere det på skrift, også hvis man er i
tvivl om, i hvilken hjemmel det skal være.
Så er der også flere, der er inde på det med
velstillede forældre, og man forestiller sig, at der
vil blive etableret dagpasningstilbud med, for at

bruge fru Sandy Brincks ord, himmelhøje priser.
Jamen lige nu har vi en debat, hvor selv velstillede forældre synes, at når vi når op på, at en vuggestueplads koster 3.600 kr., så er det mange
penge. Hvis der er nogen, der tror, at danske forældre er parate til at tage den virkelig store tegnebog frem og betale himmelhøje priser, så kan
man godt tro om igen.";Kl. 20.15
417256;Time;"Men det er da o.k., at man bygger det skræmmebillede op og tror, vi får sådan nogle luksusinstitutioner, jeg ved ikke, hvilket prisleje man
forestiller sig, at de her himmelhøje priser vil
lægge sig på, måske 16.000 om måneden.
Sådan tror jeg selvfølgelig ikke det vil blive.
Jeg tror meget, at vi vil se, at de, der etablerer
sig, vil være folk med en god idé, det vil f.eks.
være folk, der bor i en kommune, der har besluttet sig for, at de tilbyder dagpleje, når vi taler om
0-3-årige, og ikke vuggestue. Så vil der være
nogle forældre, der synes, at de hellere vil have
det vuggestuetilbud, for det er godt, at flere
børn går sammen, det giver bedre muligheder
for at tage på tur og opleve ting.
Så er det her jo en ny måde at kunne etablere
sig på, og det kan man nok gøre inden for overskuelige økonomiske rammer. Og igen det her
med selvejende menighedsbørnehaver, og hvad
ved jeg, der lige nu er ved at blive lukket, de har
så mulighed for at fortsætte.
Så jeg tror simpelt hen ikke på, at vi vil få
himmelhøje priser for pasning, for det vil danske forældre ikke betale. Det siger sig selv, og
det regulerer sig selv. Det vil vi ikke. Hvorfor
skulle man være så dum at betale himmelhøje
priser for et tilbud, når vi kan se, at kommunen
har et, der er ganske godt og til en meget, meget
lavere pris? Derfor tror jeg meget, det kommer
til at være holdninger, gode ideer, placeringer,
der er afgørende for, at private vil etablere sig efter den her lov.
Til Dansk Folkeparti vil jeg sige tak for en positiv modtagelse, for jeg er fuldstændig enig i
det syn, fru Pia Kristensen havde på mange af
tingene, hvor fru Pia Kristensen også siger, at
der skal være mulighed for mangfoldighed, og
fru Pia Kristensen har også en tro på, at danske
forældre godt selv kan finde ud af, hvad der er
bedst for deres børn, og det synes jeg jo må være
bærende, når vi har den her diskussion.
Jeg kan så forstå, at fru Pia Kristensen mener,
at der er mange knaster, og det er også et tungt
lovforslag. Jeg glæder mig til at få knasterne
præsenteret og svare på dem, når vi når til ud-

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)
valgsbehandlingen, for så kan vi få diskuteret,
hvad der ér tvivl om, og få præciseret de ting,
som man måtte være i tvivl om.
Igen vil jeg sige her, at der selvfølgelig er lagt
op til, at man skulle kunne få friplads, hvis man
vælger en af de nye etablerede institutioner. Så
brugte fru Pia Kristensen vendingen, at det var
vigtigt for hende, at man kunne få friplads til
børn, der skulle i de her fine nye institutioner.
Der tror jeg igen lidt, at vi har for høje tanker
om, hvad det er, der kommer, for for det første
tror jeg, at det vil være nogle af dem, der er her
allerede i dag, men som er ved at blive lukket,
og dernæst tror jeg som sagt, at det i høj grad vil
være rigtig aktive, engagerede forældre, der vil
prøve at etablere nogle gode tilbud.
Så var der hr. Villy Søvndal, og jeg var ikke
overrasket over hr. Villy Søvndals ordførertale,
vi er også mødtes hernede i onsdagsspørgetiden
og har diskuteret de her ting allerede.
Jeg synes, det er fint, at vi diskuterer de norske erfaringer, det skal vi også, det er vigtigt, at
vi kigger til udlandet, når vi skal vedtage sådan
en ny lov her i Danmark. Noget af det, vi har taget højde for, er jo netop, at vi siger, at der skal
være plads til alle børn i de her daginstitutioner.
Derfor er det også lavet sådan, at der skal være
plads til handicappede børn, og hvis der er behov for ekstra pædagogisk støtte til et sådant
barn, er det muligt at få det med over i den private institution.
Så der er taget højde for nogle af de norske erfaringer, for jeg synes også, det er vigtigt, at børnene oplever mangfoldighed, og vi ikke får
snævre, ensrettede institutioner mere, end vi har
i dag, for det har vi jo allerede. Som nogle ordførere har været inde på, kommer det også an på,
hvilket kvarter man bor i, så den lidt lyserøde
drøm om, at det hele er så mangfoldigt og fantastisk i dag, er jo ikke virkeligheden. Så der er
mulighed for at få støttepædagog med over i et
privat tilbud.
. .
,
Så bliver jeg nødt til at gentage det, jeg også
sagde hin onsdag, da vi stod over for hinanden i
Folketingssalen, at jeg ikke kan forstå, at hr. Villy Søvndal har noget imod, at folk helt frivilligt
betaler mere for et dagtilbud, altså for en institutionsplads, som de selv har valgt. Hvis de selv
har valgt det og de selv vil det, hvad er så problemet?";Kl. 20.20
421682;Time;"Jeg forstår det virkelig ikke, men nu har jeg
set, at hr. Villy Søvndal har meldt sig, så det kan
være, at jeg får et lille hint om, hvad problemet

8855

er, for der er jo stadig væk kommunale pladser:
der holder sig inden for de 30 pet. eller 33 pet. i
forældrebetalingen.
Så gik hr. Villy Søvndal også lidt i selvsving,
mener jeg, og sagde noget med, at regeringen
var i gang med at forringe kvaliteten inden for
pasningsområdet, og det var det het lovforslag
virkelig en indikation på. Det er jo lige præcis
modsat. Hvis ikke vi udvikler det her område og
hele tiden forsøger at gå nye veje, så vi også kan
få nogle til at anvise nye veje, så blivet kvaliteten netop forringet.
Så er der ikke noget spejl at spejle sig i og prøve at se, om man kunne gøre det på en anden og
bedre måde, fordi der ikke er mulighed for dem,
der står med brandgode idéer, til at etablere sig,
fordi det er svært at få en driftsovetenskòmst
med en kommune. Det synes jeg ikke har præget debatten ret meget, men det er dét. Derfor
mener jeg, at det her vil være med til at højne
kvaliteten:
Til Enhedslisten vil jeg godt sige, at jeg undskylder den korte høringstid. Det er ikke noget
ønske om at sætte rekord. Men det er jo sådan/ at
når vi nærmer os: så skal lovforslagene frem.
Derfor vil jeg også meget gerne bidrage til, at vi
forlænger høringen under udvalgsbehandlingen, sådan at organisationer, der ikke synes, at
de har haft tid nok, fortsat kan sende ind, og at
vi kommenterer og sender ud til udvalget.
Jeg ved godt, at det er en halv løsning, og det
kunne være bedre, mén hu prøver vi at gøre det
så godt, vi kan, for jeg er da også interesseret i at
få bedst mulige og kvalificerede indlæg for og
imod det her forslag.
Så vil jeg også sige, som fru Sandy Brinck
også var lidt inde på i forbindelse med fru Line
Barfod, at for ISS tror jeg ikke, at det her har noget som helst med penge at gøre. Årsagen til, at
det gik skævt i Assens, hvor man kom ind, var
netop, at ISS ville arbejde efter nogle specielle
pædagogiske metoder, og det mente de, at alle
daginstitutionèrne i Assens skulle arbejde efter.
Man kunne nemlig godt have sådan lidt mere
metodefrihed i kommunen, og det var derfor,
det gik galt.
Men det korte af det lange er, at de uklarheder, der er, som fru Line Barfod også var inde på:
selvfølgelig skal ryddes af vejen, selv om jeg dog
ikke trör, at fru Line Barfod, selv om hun får stillet mange spørgsmål, vil ende med at stemme
for det her. Men vi svaret selvfølgelig gerne.
Jeg siger tak til Kristendemokraterne for det
positive indlæg og overordnede positive hold-

8856

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

ning til lovforslaget og har selvfølgelig noteret
mig, at man er imod at kunne trække penge ud.
Jeg synes lidt, det er noget pjat, for jeg synes,
man ser spøgelser, men den debat må vi jo tage i
udvalget under behandlingen.";Kl. 20.25
424565;title_name;":
Ja, og det udløste nogle korte bemærkninger.
Først fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
424671;name_party;":
Hvis det kan glæde ministeren, så tror jeg, at vi
bliver enige om en ting under den her behandling, nemlig at de nuværende private pasningsordninger er tvunget over under en ny lovgivning, og der er faktisk et problem der. Det er jeg
fuldstændig enig med ministeren i. Og hvad er
det lige, der gør, at man er så presset ude i den
kommunale verden, at man lukker ned? Det er
jo besparelser. Så det var en måde, man kunne
løse det problem på, hvis det er for at redde de
nuværende private dagpasningstilbud.
En anden måde at løse det på er jo et af de
punkter, som ministeren har i lovforslaget, nemlig etableringsretten. Hvis det var det, der var
ministerens store hjertesag, så var det det ene
punkt, ministeren skulle have fremsat lovforslag
om. Så enkelt er det.
Så kan jeg forstå, at ministeren mener, at det
alt sammen udligner sig selv, og at der ikke er
færre krav til den her slags institutioner end til
de øvrige. Der vil jeg så bare bede ministeren om
at fortælle mig, om det ikke er korrekt, at der
ikke er noget loft over forældrebetalingen. Det
er da et krav mindre, et ret væsentligt krav. Og
da ministeren mener, at det ikke betyder noget
og det nok skal udligne sig, og at forældre ikke
vil betale mere end højst nødvendigt, fjerner ministeren så også loftet på forældrebetalingen for
andre daginstitutioner?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
426049;title_name;":
Først vil jeg sige, at hvis vi nu bare gav los og
kommunerne fik en hel masse penge, tror fru
Sandy Brinck så, at man så ville opretholde alle
dagtilbud, på trods af at børnene forsvinder
over i folkeskolen og årgangene bliver mindre?
Hvis fru Sandy Brinck tror, at man vil agere sådan i kommunerne, så tror jeg godt, at fru Sandy
Brinck kan tænke om igen. Selvfølgelig vil man
ikke det. Man lukker dagtilbud nu, fordi der
kommer nogle mindre årgange, og det er jo så-

dan set meget fornuftigt. Det, jeg mener, er så, at
forældrene i højere grad skal have lov til at bestemme, hvilke institutioner der skal lukkes. Det
skal være dem, der er dårlige, og som der ikke er
stor forældresøgning til, men sådan er det ikke i
dag.";Henriette Kjær
426785;Time;"Så vil jeg sige, at en selvejende institution har
da ikke nogen interesse i at hæve prisen voldsomt for at kunne tjene en masse penge: det har
de ingen interesse i, for så mister de da de forældre, de har, som de er glade for samarbejdet
med, og hvor de er glade for børnene. Dette er
deres eksistensgrundlag. De har ikke tjent penge
før, hvorfor skulle de pludselig få lyst til det nu?
Altså det er en utopi.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
427231;name_party;":
Ikke desto mindre er det sådan en utopi, der er
sket i Norge.
Jeg ville også spørge om noget helt andet. Jeg
vil bede ministeren om at bekræfte, at hvis det
her lovforslag bliver vedtaget, vil den adfærd,
som Tvind havde på skoleområdet, nemlig at
bruge skolerne til pengemaskiner, være fuldstændig legal på daginstitutionsområdet.
Så vil jeg blot endnu en gang tage bare et lille
hjørne af den diskussion om kommuriernes økonomi op med ministeren. Vi har haft den adskillige gange, men jeg synes, at det er værd at gøre
opmærksom på, at det kan godt være, at børnetallet er faldende, men der er ikke færre børn i
daginstitutionerne, og det er vel dér, humlen ligger.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
427953;title_name;":
Nu synes jeg jo ikke, at vi skal gå i panik, fordi
nogle har misbrugt en lovgivning engang, og
her taler vi om Tvind, og ikke turde foretage os
noget nyt på det her område, ikke have tillid til,
at andre mennesker godt kan opføre sig ordentligt. Det vil jeg bare sige at jeg har tillid til, indtil
det modsatte er bevist.
Vi skal selvfølgelig være opmærksomme på,
at der ikke kommer nogen ind, der fuldstændig
misbruger det her. Det tror jeg så igen ikke, for
det er jo brugerstyret, og det er kommunerne,
der godkender de institutioner, der skal ind i
kommunen. De skal oven i købet erlægge 30.000
kr., eller det har man mulighed for at kræve, sådan at man holder useriøse ude. Jeg vil selvfølgelig ikke udelukke, at det ville kunne opstå,

(1108)
Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)
men jeg synes altså ikke, at vi skal ødelægge alle
gode initiativer, fordi der én gang er sket noget
meget trist og sørgeligt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
428904;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at spille med åbne kort i
en diskussion om noget, der har så lang rækkevidde.
Socialministeren siger, at hun vil løse to problemer. Det ene er en forældregruppe, der gerne
vil etablere en daginstitution. Det andet er Sønderborg Kommune, en borgerligt regeret kommune med en Venstreborgmester, der lukker for
mange af de private pasningstilbud. Så spørger
jeg: Kan ministeren ikke løse begge problemer,
samtidig med at hun fastholder et loft over forældrebetalingen, og samtidig med at det fastholdes, at der ikke må trækkes penge ud af daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
429540;title_name;":
Jo, det kunne jeg godt, men jeg synes også, at det
kunne være interessant at se, om der kom nogle
ind, som havde lyst til at drive dagtilbud på en
anden måde, end vi er vant til. Det kunne godt
være med en forretningsmæssig metode, det har
jeg ikke noget imod, bare det er et forsvarligt,
godt tilbud, som forældrene gerne vil benytte
sig af. Hvis de kan tjene nogle penge på det, har
jeg den observans, at de skal have lov til det..
Det er derfor, at jeg giver denne mulighed, for
så holder jeg ikke nogen ude. Jeg synes ikke, at
det er en ministers opgave at lave en lovgivning,
der holder nogle ude, som laver et godt, ordentligt tilbud. Vi har jo sat nogle rammer op i det
her lovforslag, som gør, at man ikke kan misbruge det, at man ikke bare sådan kan knalde nogle
bygninger op og sige: Værsgo, ind med jer 500
børn, og så har vi to pædagoger. Det kan jo ikke
lade sig gøre.";Henriette Kjær
430457;title_name;":
Hr. Søvndal, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
430534;name_party;":
Tak for svaret, hvormed ministeren jo bekræftede, at det her ikke er gjort af hensyn til Sønderborg Kommune, det har ikke noget som helst
med det at gøre, og det er ikke gjort af hensyn til
forældregrupper, der gerne vil etablere en dag-

8857

institution. Det her er gjort af hensyn til dem,
der gerne vil tjene penge, fair nok.
Så mener jeg også, at vi står ved de reelle skillelinjer i den her debat, at regeringspartierne har
et ønske om, at der skal tjenes penge på børnene. Det er det korte af det lange og hensigten
med det her forslag, og jeg vil bare kvittere for
ærligheden i debatten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
431185;title_name;":
Jeg synes, det er så morsomt, at hr. Villy Søvndal
prøver at lave sådan et skræmmebillede, som
om jeg skulle stå og have det meget dårligt og
undskylde, at der er nogle, der tjener penge på
at passe børn. Det har jeg ikke, og det her er lavet for at tage højde for, at der er plads til de
selvejende institutioner.
Men jeg vil mere end det. Der skal også være
mulighed for andre typer institutioner end de
selvejende. Det er i høj grad lavet, fordi jeg ser,
at mangfoldigheden er ved at forsvinde. Men
jeg går altså ikke med dukket nakke og har det
dårligt over, at jeg nu lægger op til, at der skal
være en mulighed for, at de, der vil, og de, der
kan, kan tjene penge.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kunne ikke rigtig høre fra ministerens side,
at der ville blive plads til andre børn end de velstilledes børn og så de handicappede. Hvordan
med den sociale rummelighed? Nu var det de
handicappede børn, der blev nævnt i denne her
sammenhæng, og det er vel næppe nogen fortalelse, men hvordan med den sociale rummelighed? Det forholdt ministeren sig ikke rigtig til.
Så ville jeg gerne høre lidt om hele den problematik, der handler om de kommuner, der stadig væk ikke har pasningsgaranti, og hvor forældre kan blive tvunget over i institutioner, som
de i virkeligheden ikke har råd til, fordi der ikke
er tilstrækkelig mange tilbud.";Henriette Kjær
432545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
432598;title_name;":
Nu tog jeg ikke det med den sociale rummelighed op, fordi jeg, da jeg var inde og kommentere
den socialdemokratiske ordførers indlæg, præciserede, at der vil blive mulighed for friplads. Det
gør jo, at også socialt dårligt stillede kan bruge
private dagtilbud. Derfor har jeg taget det op.

8858

Tirsdag den 20. april 2004 (L 207)

Derudover har jeg også flere gange været
inde på, at jeg ikke har den tro, som andre har,
på, at der nu vil komme nogle meget dyre, fine
luksusinsitutioner. Det tror jeg ikke. Jeg tror, at
meget af det her vil være drevet af holdninger,
eller fordi man synes, at der er en mangel i tilbuddene der, hvor man bor, fordi der måske satses ensidigt fra kommunens side på en bestemt
type tilbud. Så jeg har bestemt en forventning
om, at de her nye institutioner også vil blive meget rummelige.

skal kunne komme ind på det her marked. Det
er det, det går ud på.
Ligesom det er et problem, hvis der kun er
kommunale institutioner, er det da også et stort
problem, hvis der kun er private institutioner i
et område. Dét er jeg da fuldstændig enig i, og
det skal vi prøve at undgå. Det vil 4a også være
dårligt af en kommune at etablere sig på den
måde, præcis som det er dårligt ensidigt at satse
på puljeordninger. Jeg mener, at mangfoldigheden skal være der.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
433923;name_party;":
Det er jo rart, at ministeren har meldt klart ud, at
hvis det, man ønskede, var at redde de selvejende institutioner, kunne man gøre det ved f.eks.
at sikre etableringsretten, men at det egentlig
ikke er det, ministeren er mest optaget af. Det,
ministeren er mest optaget af, er, at man skal
kunne få lov til at tjene penge på området.
Bare lige for at præcisere det, der ligger hos
ministeren, har vi gentagne gange i Socialudvalget prøvet at rejse problemet med, at kòmmunerne lukker nogle af de selvejende institutioner,
fordi kommunernes økonomi er så trængt, men
det har overhovedet ikke været til at få ørenlyd
hos regeringspartierne for, at det var et problem,
hvor der skulle gøres noget for at løse det. Derfor undrer det mig lidt, at ministeren nu er så
optaget af det, men dét er selvfølgelig rart at
have noget at pynte sig med,
Jeg skal bare høre, om ministeren mener, at
det er et frit valg, om man vil sætte sit barn i den
ene eller den anden institution, hvis man bor et
sted, hvor der kun er ganske få pladser, og dermed ikke er en mangfoldighed af institutioner at
vælge imellem.

Anden næstformand (Poul Nødgaafd):
Fru Line Barfod, sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
435154;title_name;":
Nej, jeg er ikke mest optaget af, at folk skal kunne tjene penge på at passe børn. Men det er et
element i det her lovforslag blandt mange andre
elementer. At fru Line Barfod så prøver at sætte
en vinkel på, hvad jeg mener, er så en anden
ting.
Jeg er generelt meget optaget af, at vi får
mangfoldighed. Det, der er hele ideen med det
her lovforslag, er, at vi ikke bare skal se en ensretning af nogle kommunale tilbud, der ligner
hinanden meget. Jeg synes, at der skal være
plads til, at private, forældre, foreninger, frivillige, men også virksomheder, hvis de har lyst,

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
435765;name_party;":
Det lyder jo så fint alt det, ministeren siger med
mangfoldighed og de mange forskellige muligheder, der skal være. I dag er der jo et utal af
muligheder for at etablere institutioner på forskellig vis. Det, der er problemet for forældrene,
er jo i høj grad, om de har muligheden for at
vælge nogle gode institutioner for deres børn,
om man arbejder på at sikre, at kvaliteten bliver
i orden, eller om man bare siger til dem: Jamen
så kan I jo bare oprette noget og betale noget mere.
Det, vi risikerer med hele strukturreformen
og kommunesammenlægninger osv., er vel også, at man fra kommunernes side vil sige, at man
nedlægger de kommunale institutioner, og så risikerer vi, at forældrene bliver tvunget ud i at
oprette private institutioner, ligesom vi ser på
skoleområdet, og at vi dermed får den yderligere opsplitning på børneområdet, som vi Også ser
på skoleområdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
436693;title_name;":
Det er da en udvikling, som vi skal være meget
opmærksomme på, og det vil være trist, hvis det
bliver sådan, for jeg mener, at mangfoldigheden
skal være der. Der skal være gode kommunale
tilbud, og der skal gerne være de her forskelligartede tilbud. Derfor mener jeg også, at det scenarie, fru Line Barfod tegner, vil være et problem, hvis det blev virkeligheden, for det er da
meningen, at man skal have lov til at vælge.
Så siger fru Line Barfod, at der allerede i dag
er et utal af muligheder. Ja, men de er jo så også
begrænsede. Det er sådan, at hvis en virksom- .
hed vil oprette en virksomhedsbørnehave for de
ansatte, så går kommunen ind og reserverer et

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)
vist antal pladser, som kan blive brugt af andre,
Det kan være en barriere. Jeg tror, at det måske
er derfor, at vi f.eks. ikke har flere virksomhedsbørnehaver, hvilket jeg ellers synes er en god
idé. Her bliver det med det her forslag mere frit
at etablere sig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
437788;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
437944;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
28) Første behanciling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
reel valgfrihed for børnefamilierne gennem
garanti for pasningstilbud til børn over 6 mår
neder.
Af Lotte Bundsgaard (S), Villy Søvndal (SF),
Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 20.40
438369;title_name;":
Som alle ved, er jeg en varm tilhænger af, at forældre i alle kommuner skal være sikret pasning
til deres barn, når barnet bliver 6 måneder. En
sikkerhed for, at man kan få passet sit barn, når
der er brug for det, giver forældrene langt bedre
vilkår med hensyn til, hvornår det passer ind i
netop deres familieliv eller arbejdssituation at
genoptage arbejdet efter endt barselsperiode og
også i andre situationer.
Næsten alle kommuner har da Qgså indset, at
andet ikke kan svare sig. Der er kun 21 kommuner, som ikke har indført pasningsgaranti på 6
måneder, så man må sige, at den tidligere regerings strategi har virket. Det vil sige en frivillig

8859

pasningsgaranti for kommunerne og med mulighed for at tage 3 pet. mere i forældrebetaling.
Det har faktisk været en meget god cocktail.
Som forslagsstillerne anfører i bemærkningerne til beslutningsforslaget, prioriterer regeringen, at der skal gøres en indsats for at forbedre børnefamiliernes vilkår. Derfor har regeringen nedsat et tværministerielt udvalg, som skal
vurdere mulighederne for at skabe nogle bedre
rammer for, at børnefamilierne kan have et velfungerende familieliv og arbejdsliv både til gavn
for børnefamilierne og også for arbejdsmarkedet. Et af de temaer, der indgår i Børneudvalgets
bruttoliste over forslag, der kan forbedre børnefamiliernes vilkår, er et forslag om en landsdækkende pasningsgaranti.
Som vi tidligere har sagt, ønsker regeringen,
at forslaget om pasningsgaranti skal vurderes i
den her sammenhæng og afviser beslutningsforslaget, for nu er vi jo i den situation, at der er andre forslag, som vi også ønsker fremmet, som
der skal findes penge til. Det er det, vi sidder og
diskuterer nu, og derfor kan vi ikke sige ja til
det, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
440145;name_party;":
Det undrer mig såre: for som socialministeren
også selv var inde på, fremlagde socialministeren jo for pressen i Jyllands-Posten den 9, febru""
ar et idékatalog over, hvad man fra regeringens
og socialministerens side godt kunne tænke sig
at gøre for børnefamilierne, og der stod pasningsgaranti fuldstændig nagelfast som en af
ministerens ideer.
Kort tid efter havde vi så et beslutningsforslag fra SF, hvor pasningsgaranti også indgik.
Der var ministerens begrundelse for, at man
ikke kunne støtte det, at beslutningsforslaget
også indeholdt nogle andre elementer, som man
så ikke brød sig om.
Derfor var det, at vi tænkte, at vi måtte fremsætte et forslag, som kun gik på pasningsgarantien, nemlig det, som vi på forhånd ved at ministeren gerne vil have. Så er det så, at jeg ikke forstår, hvorfor ministeren ikke siger: O.k., så er det
det, vi gør.
(Kort bemærkning),";Sandy Brinck
441051;title_name;":
Jeg kan nu ikke forstå, at fru Sandy Brinck undrer sig, for jeg sagde faktisk præcis det samme
som afslutning i mit svar på det andet beslutningsforslag,

8860

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)

Det er ganske rigtigt, at der var nogle andre
elementer i det forslag, som jeg ikke brød mig
om, men begrundelsen for lige præcis det med
pasningsgarantien var den samme. Nu har vi et
udvalg siddende, og vi diskuterer en lang række
forbedringer på børneområdet, herunder også
pasningsgarantien. Så skal der findes nogle penge, og så kommer der et udspil fra regeringen.
Jeg er i øvrigt også blevet interviewet om det
her forslag for lang tid siden, da man gik til
pressen og sagde, at man ville fremsætte det, og
der sagde jeg præcis det samme, som jeg siger
nu.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
441849;name_party;":
Min undren skyldes sådan set også, at ministeren jo selv i sit svar fortæller, at der kun er 21
kommuner, som faktisk ikke har pasningsgaranti, at strategien op gennem 1990'erne faktisk lykkedes så godt, at vi står i en situation, hvor det
er få steder, man mangler at få indført pasningsgarantien. Derfor ville jeg have troet, at ministeren ville tage stikket hjem og sige, at nu er vi så
der, hvor det faktisk kan lade sig gøre, at vi herindefra stiller et krav om, at man har pasningsgaranti.
Det vil man så ikke og henviser til udvalget,
som skal vurdere spørgsmålet om pasningsgaranti. Jeg vil godt spørge: Hvad er det, udvalget
skal vurdere? Det må jo være til at regne ud,
hvad det kommer til koste. Det er også til at finde ud af, hvilke fordele det har for børnefamilierne, nemlig at de får et reelt frit valg. Hvad er
det, udvalget skal vurdere? Er det her ikke temmelig godt belyst?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
442797;title_name;":
Jo, det er det. Det er også temmelig nemt at regne ud, hvad det koster. Men man skal jo også
finde pengene, og man skal finde ud af, hvilke
andre gode forslag der er. Der dukker jo også en
masse beslutningsforslag op her i salen, så inden
for oppositionens egne rækker har man jo også
en række forskellige forslag. Det samme er der
jo på bordet i det tværministerielle udvalg, vi
har nedsat, hvor man så sidder og diskuterer,
hvad vi kan fremme nu, og hvad der må vente
til senere. Det er jo det, diskussionerne går på.
Det er ikke særlig mystisk.";Henriette Kjær
443356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
443395;name_party;":
Jeg synes også, det er lidt underligt, ikke mindst
fordi socialministeren var så langt fremme med
det i vinterferien og selv rejste forventninger om
det ved at sige, at det ville socialministeren have. Og læste man Jyllands-Posten i sidste uge,
var den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, også fremme med en tilslutning til præcis det samme.
Så synes jeg, det er en lidt drilsk leg, hvis det
kun er, fordi vi andre foreslår det, at ministeren
nu siger nej. Når De Konservative selv er så
langt fremme i skoene og er med til at fremme
forventninger om det her - uden at nogen har
vredet armen om. på dem - ved at gå ud og sige,
at det vil de gerne have, så synes jeg, at det er
helt unødig trætte ikke at udvise en voldsom begejstring for, at vi nu kommer med et forslag,
der både hjælper ministeren og hjælper den
konservative ordfører på en gang.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
444308;title_name;":
Jamen jeg er også voldsomt begejstret, og jeg har
også sagt en hel masse pænt om det her beslutningsforslag. Men der er nogle andre ting, der
skal gå op i en højere enhed, og der er nogle
penge, der skal findes. Det er som sagt årsagen
til, at jeg ikke kan sige ja til det beslutningsforslag, der ligger her.
Igen må jeg så sige, at det kan jeg ikke helt
forstå undrer hr. Villy Søvndal, for det er jo sådan, at man har ret til selv at komme med sine
forslag, når man er parat til det. Og det ér jo så
det, der er udtrykt her, at det er jeg ikke, for vi er
ikke færdige med at diskutere i det tværministerielle udvalg, regeringen har nedsat, hvor der er
mange gode ideer. Vi skal have lavet en prioritering, og det er jo så det, det hele går ud på.
Men det betyder jo ikke, at man ikke må sige,
hvad man synes er godt, og hvad man godt kunne ønske sig. Jeg har også i lang tid sagt, at jeg
godt kunne tænke mig en barselfond. Det kunne
ikke blive her og nu, men nu er vi nået et skridt
nærmere. Jeg mener, at man som politiker har
lov til at give udtryk for, hvad man ønsker, og
det er tit med til at fremme en proces.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
445466;name_party;":
Jeg er bestemt enig i, at det, at man giver udtryk
for, hvad man gerne vil, fremmer en proces. Det
er jo så også grunden til, at vi har fremsat forsla-

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)
get igen, og grunden er også, at vi konstant bliver udfordret, først af socialministeren og så
ganske kort tid efter af den konservative ordfører på området. Men det er også, fordi vi har en
fornemmelse af, at socialministeren har meget
brug for, at vi andre skubber på i den her sag.
Jeg betvivler sådan set ikke, at både socialministeren og den konservative ordfører gerne vil
have en børnepasningsgaranti. Men jeg tror, at
det, der hæmmer i det her, er, når de store, stærke mænd, altså de centrale ministre i regeringen,
vender hjem fra vinterferie, og siger til socialministeren, at nu må hun ikke længere ytre sig frit.
Så synes jeg, det er vigtigt, at vi andre siger:
Selvfølgelig må socialministeren og den konservative ordfører ytre sig frit, og når de gør det og
siger noget fornuftigt, så er det klart, at så møder de støtte - uanset politiske forskelligheder fra bl.a. SE
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
446593;title_name;":
Selv store, stærke mænd kan jo blive bløde om
hjertet ved synet af små børn, der mangler et
sted at blive passet.
Jeg må jo bare sige tusind tak for opbakningen, og jeg er også meget glad for, at vi får det
her diskuteret. Jo mere man har debatten, jo
mere tror jeg da på, at vi når målet. Men jeg kan
næsten ikke gentage mig selv mere, end jeg har
gjort. Vi har et udvalg, der arbejder, og der vil
komme et resultat, når vi er færdige.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gøre det meget kort og bare spørge til,
hvad tidsperspektivet så er for dette arbejde, for
ting kan jo trække ud i det uendelige.
Jeg ved ikke, om tidsperspektivet så er op til
næste kommunevalg, så man har lidt der, eller
om man venter, til folketingsvalget eller hvad.
Hvad er tidsperspektivet?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
447430;title_name;":
Problemet er jo, at der er så mange gode ideer i
det her udvalg, at det tager lang tid at diskutere
det. Det er jo ikke bare pasningsgaranti, vi diskuterer, det er andre spændende ting. Og vi synes, der er behov for en grundig belysning, inden vi går ud og foreslår noget. Så jeg kan ikke
give en deadline.

8861";Henriette Kjær
447779;title_name;":
Fru Pernille Falcon, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Så kan man da konstatere, at det indtil videre
ikke ligger regeringen så meget på hjerte rent
faktisk at få gjort noget for børnefamilierne, fordi man synes, at der er andre vigtigere ting, der
står i kø.
(Kort bemærkning):";Poul Nødgaard
448125;title_name;":
Jamen nu er det her jo ikke det eneste, man kan
gøre for børnefamilierne. Jeg synes jo, vi har
gjort meget for børnefamilierne, bl.a. nedsat
skatten, så far og mor har større rådighedsbeløb,
som de så kan gøre med, hvad de vil. Det er en
af de ting, vi bl.a. har gjort, så man ikke er så
hårdt presset.";Henriette Kjær
448439;Time;;Kl. 20.50
448473;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
448538;name_party;":
I Venstre synes vi, det er en god idé med en børnepasningsgaranti, og jeg vil derfor gerne rose
de mange kommuner, der har sørget for gennem
de seneste år at indføre børnepasningsgaranti.
Jeg er ikke i tvivl om, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne rundtomkring har opdaget, at
det faktisk er noget, børnefamilierne efterlyser.
Det giver nemlig tryghed for en børnefamilie at
vide, at man kan få sit barn passet, når man gerne vil tilbage på arbejdsmarkedet.
Det forslag her er så mere eller mindre en
genfremsættelse af det forslag, som vi behandlede efter regeringsskiftet, fordi den daværende
SR-regering ikke lige nåede at fremsætte det, inden valget blev udskrevet efter 9 år ved roret.
Det kunne jo være interessant, om Socialdemokratiet ville specificere, hvordan og hvorledes
man havde tænkt sig dette her gennemført.
Sagen er jo, at vi taler om 21 kommuner, der
ikke har en børnepasningsgaranti. 1 kommune
har en radikal borgmester, 3 har konservative
borgmestre, 6 har Venstreborgmestre, og 11 har
socialdemokratiske borgmestre.
Ud af de godt 2.000 børn, der står på venteliste i de 21 kommuner, står de 1.422 børn på venteliste i Københavns Kommune. København har
tidligere meddelt, at kommunen har som målsætning at indføre pasningsgaranti i slutningen

8862

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)

af 2005. Så hvis vi nu virkelig skulle gennemføre
sådan en lex København, så er spørgsmålet, om
det overhovedet vil betyde nogen ændring i forhold til den planlægning, der allerede er foretaget i Københavns Kommune.
Uanset om Folketinget pålægger kommunerne en pasningsgaranti, så tvivler jeg på, at de
forskellige pasningsfaciliteter kan tilvejebringes
hurtigere, end det er planlagt f.eks. i Københavns Kommune, og der synes jeg, det kunne
være interessant at høre f.eks. Socialdemokratiet, om de mener, at det ville gå hurtigere, hvis vi
vedtager det her lovforslag, og reelt flytte særlig
meget.
Så med disse ord skal jeg på Venstres vegne
afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
450543;name_party;":
Der er vel i hvert fald den afgørende forskel,
som Venstres ordfører ikke forholder sig til,
nemlig at man som forældre har krav på og ret
til at få en pasningsplads. Det vil sige, at uanset
om vi kan diskutere, om det vil gå hurtigere eller langsommere, ville det jo også være sådan i
en anden situation, hvis man nu forestillede sig,
at en eller anden grum regering lavede en stram
økonomisk politik, som gjorde, at man blev nødt
til at skære ned - jeg ved, det er hypotetisk, men
hvis man nu forestillede sig, at noget sådant skete - og man efterhånden blev nødt til at drosle
ned på sine dagpasningstilbud og opgive pasningsgarantien, at så ville pasningsgarantien jo
være lovfæstet.
Vil Venstre ikke godt forholde sig til det store
plus?
(Kort bemærkning),";Sandy Brinck
451326;name_party;":
Jeg tror, jeg har været meget klar i forhold til, at
jeg synes, børnepasningsgarantien er alle tiders,
og at jeg synes, det er positivt, at så mange kommuner har gennemført det. Men det, jeg savner
en klar melding på fra Socialdemokratiet, er,
hvordan man egentlig havde tænkt sig at gennemføre det her: Hvordan skal det være helt ned
i detaljen? Hvordan skal det pålægges kommunerne? Og fra hvornår skulle det være gennemført? Fra hvornår skulle alle de her faciliteter
f.eks. stå til rådighed i Københavns Kommune?
Hvor meget hurtigere vil det gå i forhold til den
planlægning, der allerede er foretaget i de kommuner, der endnu ikke har indført en pasningsgaranti?
I : I
I I I

Det er svar på alle de spørgsmål, vi mangler
fra forslagsstillernes side i forhold til at finde ud
af, hvordan og hvorledes det her reelt skulle
gennemføres, og med højde for, at så mange
kommuner allerede har indført en børnepasningsgaranti.";Eva Kjer Hansen
452285;title_name;":
Fru Sandy Brincks sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
452365;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at jeg synes, det virker
som lidt af et figenblad, Venstre her prøver at
finde for at skjule, at man siger, at det da er en
alle tiders idé, det skal bare ikke være lige nu.
Det er ikke nogen særlig god argumentation, må
jeg sige til fru Eva Kjer Hansen. Hvis det er en
alle tiders idé, så synes jeg sådan set ikke, der er
andet at gøre end at komme i gang.
Fru Eva Kjer Hansen siger selv, at det kun er
21 kommuner, der mangler. Opgaven er sådan
set ikke voldsomt stör. Det er overkommeligt.
Det er kun et spørgsmål om politisk vilje. Når vi
er nået så langt, som vi er i dag, er det jo netop,
fordi der var et politisk pres herindefra ud til
kommunerne. Det er ikke kommet af sig selv.
Nu kan man tage stikket hjem, hvis man ellers har viljen til det.";Sandy Brinck
453154;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
453193;name_party;":
De, der jo ikke havde den politiske vilje til at
gennemføre det, var lige netop Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Man gik med en god
idé, men nåede simpelt hen ikke at få et forslag
fremsat inden regeringsskiftet, og så kom det
umiddelbart efter.
Fru Sandy Brinck ryster på hovedet, men fru
Sandy Brinck kan jo gå tilbage i forhandlingerne
og se den diskussion, vi havde, jeg tror, det var i
december måned lige efter folketingsvalget. Så
hvis der er nogen, der har manglet politisk vilje,
så er det netop fru Sandy Brinck og hendes parti
i forhold til at sætte ind med det her.
Jeg har overhovedet ikke talt om, at der skulle
lovfæstes en rettighed. Jeg har udtrykt, at jeg synes, at børnepasningsgarantien er god. Jeg tror,
det giver tryghed for børnefamilierne, og derfor
synes jeg, det er positivt, at så mange kommuner
har gennemført det.
Men det, der fuldstændig mangler fra forslagsstillernes side, er jo en stillingtagen til,

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)
hvordan man har tænkt sig det her gennemført.
Fra hvornår skal det gennemføres? Hvad er der
af økonomi i det? Er der nogen: der skal kompenseres for det? Hvad vil man egentlig med
hele området? Er det overhovedet gennemtænkt?
Jeg håber, at vi kan få et ordentligt svar, når
det bliver den Socialdemokratiske ordfører, der
holder sin ordførertale.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
454559;name_party;":
Jeg synes, der er en interessant forskel på Venstres ordfører og De Konservatives ordfører, og
den falder ikke ud til Venstres ordførers fordel.
Både socialministeren og fru Charlotte Dyremose giver jo klart udtryk for, at sådan en pasningsgaranti vil de gerne have, hvor fru Eva
Kjer Hansen her under sin sidste korte bemærkning sagde, at hun ikke var sikker på, at det var
en god idé at lovfæste en rettighed.
Jeg synes, det er en underlig holdning: at der
er noget, man gerne vil have, men som man ikke
vil gennemføre. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Jeg forstår ikke den tankegang, at når der er noget, man gerne vil have gennemført, så vil man
alligevel ikke lovgive om det.
Der synes jeg trods alt, at der er lidt mere ræson i De Konservatives holdning i den her sag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
455375;name_party;":
Jamen igen må jeg jo sige, at det kan være, vi bliver meget klogere, når hr. Villy Søvndal får ordet som ordfører på forslaget, i forhold til at finde ud af, hvad det mere præcist er, der skal ske i
forhold til en eventuel lovfæstet børnepasningsgaranti..
,
Jeg synes, at kommunerne har gjort en flot
indsats. Så mange kommuner har gennemført
en børnepasningsgaranti. Der mangler, som jeg
var inde på i min ordførertale, 21 kommuner. Ud
af de godt 2.000 børn, der står på venteliste, står
de 1.422 på venteliste i Københavns Kommune.
Københavns Kommune har en klar målsætning
- jeg tror oven i købet, der er en SF-borgmester
på området - om, at i slutningen af 2005 har man
gennemført en børnepasningsgaranti. Derfor vil
jeg også gerne bede hr. Villy Søvndal om på tilsvarende vis i sin ordførertale at gøre rede for:
Kan man nå det meget hurtigere? Hvordan og
hvorledes skal det her gennemføres? Og hvad
ændrer det i forhold til den målsætning, man allerede har lagt i Københavns Kommune?

8863

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
456411;name_party;":
Det er rigtigt - og der tror jeg, jeg er enig med
fru Eva Kjer Hansen - at grunden til, at vi er
nået så langt, som vi er, er de ting, der skete under den forrige regering med et utroligt pres fra
SF.
Jeg kan ikke huske, hvor mange gange jeg har
været ordfører på forslag om pasningsgaranti,
om det er fire eller fem eller seks gange, men vi
har konstant udøvet det pres.
Det resulterede i, at der i perioden frem til, at
den nuværende regering tog over, blev etableret
170.000 nye daginstitutionspladser - 170.000
nye. Det skete kun, fordi der var nogle, der lagde et kolossalt pres på.
Men jeg kan så ikke forstå, at når det pres er
lykkedes så godt og vi er så tæt på, at man bare
skal tage et lille nøk mere, at fru Eva Kjer Hånsen finder på så mange undskyldninger for ikke
at tage det sidste lille skridt. Det synes jeg er underligt,
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
457291;name_party;":
Jeg finder overhovedet ikke på nogen undskyldninger. Jeg synes faktisk, at det her er i en god
gænge, og at kommunerne har lavet en rigtig
flot indsats.
Det, jeg ikke begriber, er tankegangen hos SF,
der nu, fordi kommunerne har gjort en rigtig
god indsats, så skal komme efter dem, fordi de
sidste ikke har fået taget sig sammen i tide. Og
så vil man åbenbart lave en lovgivning for 21
kommuner - eller jo især for en enkelt kommune, der har haft vanskeligheder ved af få sørget
for at sikre pasningspladser til de mange børn,
der står på venteliste.
Det er derfor, jeg i givet fald nærmest vil kalde en sådan lovgivning for en lex København,
for det er jo det, vi reelt taler om, når vi ser på,
hvor det er, de store problemer er.";Eva Kjer Hansen
458035;Time;"(Kört bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jamen det er måske ikke så tosset et tidspunkt,
hvis det nu var, man kom igennem med sådan et
forslag i øjeblikket: inden de nye kommunefothandlinger skal op at stå, og sådan at man rent
faktisk også får lagt nogle tidslinjer ind i forhold
til, hvornår pasningsgarantien så skal opfyldes.
Det er da helt korrekt, at det jo ikke er ukompliceret, for det er jo heller ikke ligegyldigt,

8864

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)

hvordan pasningsgarantien bliver opfyldt, om
der bare bliver proppet flere børn ind i de eksisterende institutioner, eller om der rent faktisk
bliver etableret en ordentlig kvalitet. Så det er jo
ikke bare lige snuptagsløsninger, det kan vi sagtens være enige om.
Men med sådan et forslag her og med nogle
forhandlinger med kommunerne om den fremtidige økonomi kunne der jo ligge nogle muligheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
458941;name_party;":
Vi ville også nå et skridt længere, hvis fru Pernille Falcon, som er en af forslagsstillerne, ville
komme med svar på nogle af de spørgsmål, fru
Pernille Falcon selv stiller, for det er jo oplagt, at
forslagsstillerne bliver lidt mere præcise i forhold til, hvad de egentlig havde tænkt sig. Hvad
er tidsrammen? Hvad er den økonomiske ramme? Er det bare de 21 kommuner, der skal pålægges noget bestemt, eller hvad havde man
egentlig tænkt sig?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er ikke kun de 21 kommuner, det er alle
kommuner, og det er også noget, der retter sig
mod fremtiden, også i forhold til den fremtidige
økonomi. Det er også noget, som kommer til indirekte at forpligte staten, og det kan jo godt være, at det er der, man bliver lidt svag i koderne.
Nu kunne vi høre i et tidligere indlæg, at man
egentlig havde valgt at nedsætte skatten i stedet
for at satse på en pasningsgaranti, så det er klart,
at der er mange overvejelser. Men vi er da fuldstændig klar over, at det ikke bliver lige fra i
morgen, og det vil jo så indgå i udvalgsbehandlingen, hvad der kunne være et realistisk tidsperspektiv: om det f.eks. var 2005.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
460126;name_party;":
Jeg takker fru Pernille Falcon for at minde om, at
der allerede er taget en række initiativer for at
imødekomme børnefamiliernes ønsker, og det er
bl.a. skattelettelserne, fordi det betyder noget for
den enkelte families mulighed for selv at prioritere, men det er jo også fleksibilitet i pasningsordningerne, valgmuligheder på tværs af kommunegrænser, det er en forlænget barselorlov,
det er ret til deltid. Der er jo stribevis af initiativer, som den her regering har taget for netop at
skabe mere fleksibilitet over for børnefamilierne.";Eva Kjer Hansen
460702;title_name;":
Tak til fru Eva Kjer Hansen, og så er det fru Pia
Kristensen som ordfører.";Poul Nødgaard
460798;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige med forslagsstillerne i, at det da er vigtigt, at forældre kan få
passet deres børn, når der er behov for det. Det
er meget beklageligt og frustrerende, hvis forældre ikke kan vende tilbage til arbejdsmarkedet
efter endt barselorlov, fordi der ikke er en vuggestueplads til barnet.
De fleste af landets kommuner har pasningsgaranti. Det drejer sig om kun ca. 20 kommuner,
der ikke har indført pasningsgaranti, fra barnet
er 6 måneder. Vi synes, det er ærgerligt, for de
har haft næsten 5 år til at kunne indføre den.
I kommuneaftalen i 1999 blev det muligt for
kommunerne at hæve pasningstaksten til 33
pet., hvis man kunne indføre en pasningsgaranti.
Selv om vi synes, det er et sympatisk forslag,
vil jeg gerne sige, at Dansk Folkeparti ikke vil
tage stilling til spørgsmålet om pasningsgaranti
på nuværende tidspunkt.
Vi har jo i løbet af kort tid behandlet adskillige beslutningsforslag fremsat af SF og Socialdemokraterne. Det drejer sig bl.a. om gratis mad i
børneinstitutionerne, om sænkning af pasningspriserne, om omsorgsdage osv. osv. Det er alle
sammen gode forslag, men vi afviser dem alle,
og det er der - synes vi selv - en rimelig god
grund til.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg tidligere har
sagt: Vi vil ganske enkelt ikke tage stilling til enkeltforslag på børnepasningsområdet - ikke på
nuværende tidspunkt. Man kunne forestille sig,
at vi havde sagt ja til alle de forslag, der var
fremsat af både Socialdemokraterne og SF, men
så havde vi opbrugt kvoten af penge og kunne
så ikke tillade os at støtte eller vælge nogle forslag fra det udspil, regeringen kommer med. Det
kunne måske have drejet sig om forslag, der var
langt bedre end dem, der hidtil var blevet fremsat. Vi vil have lov at prioritere, når vi ser regeringens udspil.
Vi ved jo, at regeringen har nedsat et særligt
ministerudvalg, der skal komme med forslag til,
hvordan man kan forbedre børnefamiliernes vilkår. Vi har ikke lagt skjul på, at det vigtigste for
Dansk Folkeparti er, at man forbedrer vilkårene
for de enlige forsørgere, for vi mener, det er
dem, der har størst brug for en håndsrækning.

(1109)
Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)
Vi ved, at det udvalgsarbejde, som regeringen
sidder med, er færdigt til sommer. Herefter vil
Dansk Folkeparti tage stilling til det samlede
udspil.";Pia Kristensen
463119;Time;"Nu vil det ikke overraske mig meget, hvis
pasningsgarantien ikke indgår i udspillet. Vi
ved, at det netop var et emne, der indgik i socialministerens idékatalog til forbedringer af vilkårene for børnefamilierne. Og jeg har ligesom hr.
Villy Søvndal noteret mig, at fru Charlotte Dyremose den 13. april i Jyllands-Posten udtalte, at
hun i princippet var enig i, at der skulle laves en
pasningsgaranti. Fru Charlotte Dyremose sagde:
»Pasningsgaranti er en god konservativ mærkesag. Men forslaget er egentlig overflødigt, fordi jeg er temmelig sikker på, at regeringen selv
vil komme med et forslag om pasningsgaranti.«
Det tegner jo egentlig lovende.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi som sagt vil
vente på regeringens samlede udspil og så tage
stilling til de konkrete forslag, der ligger i det. Så
på den baggrund afviser Dansk Folkeparti dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
464010;name_party;":
Fru Pia Christensen henviser til fru Charlotte
Dyremoses udtalelser, og når man lytter til dem,
også sådan som fru Pia Kristensen læste dem op,
kunne man godt få den skumle tanke, at den
eneste grund til, at regeringen ikke vil stemme
for det her, sådan set er, at der er nogle andre
forfattere end regeringen: altså at det er noget, vi
i oppositionen har fremsat. Der vil jeg godt høre,
om Dansk Folkeparti kunne få den samme
skumle mistanke.
Så må jeg sige, at jeg i dag lige så vel som ved
tidligere forslag altså har meget svært ved at forstå en begrundelse, der hedder, at man ikke kan
forholde sig til konkrete og enkle forslag. Som
regel plejer argumentationen at være den anden
vej rundt, at man siger, at noget er for komplekst, for svært osv., men her er det meget enkelt og simpelt. Jeg synes ikke, at Dansk Folkeparti plejer at have den samme manglende evne
og kompetence til at forholde sig til et konkret
forslag, når det gælder ældreområdet.
Vi har lige haft et lovforslag for et par punkter siden på dagsordenen om ældrechecken. Der
kunne Dansk Folkeparti nemt forholde sig til et
lille hjørne af en hel aldersgruppes situation.

8865

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
465202;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke sige, om regeringspartierne
har skrevet sig bag ørerne, hvad andre partier
har sagt her i salen. Det kan da godt være, at der
er andre forfattere bag det forslag. Men jeg vil
alligevel godt sige, at når to konservative, en
konservativ minister og et konservativt folketingsmedlem, udtaler det til medierne, så tager
man det altså lidt for gode varer. Og det kunne
jo være, at det var et af de forslag, der indgik i
det udvalgsarbejde.
Det er korrekt, at jeg siger, at Dansk Folkeparti ikke vil tage stilling til konkrete forslag. Og
som jeg nævnte i min ordførertale, skyldes det
jo, at vi ved, at der er nedsat et ministerudvalg,
som skal se på, hvordan vi kan forbedre vilkårene for vores børnefamilier.
Vi ved også, at det udvalgsarbejde er færdigt
til sommer. Og vi synes godt, man kan vente de
par måneder og så se et samlet udspil, hvor der
også er en finansiering til.
Som jeg var inde på i min ordfører tale, vil vi
ikke støtte nogle forslag og så bruge kvoten af
penge på dem, hvis vi måske kunne have valgt
at støtte nogle bedre forslag i det udspil, der
kommer fra regeringen.
Derfor vil vi vente og se regeringens samlede
udspil.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
466401;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til at spørge på en anden måde. Ønsker Dansk Folkeparti, at pasningsgarantien indgår i regeringens forslag? Jeg
kan forstå, at det er meget vigtigt, hvem det er,
der er afsender på lovforslagene, og derfor har
jeg lidt svært ved at forstå fru Pia Kristensens
holdning.
Synes fru Pia Kristensen og Dansk Folkeparti,
at pasningsgaranti er noget af det, der vil lette livet for børnefamilierne, og noget af det, der burde gennemføres?
Det kan vel ikke passe, at Dansk Folkeparti
har deponeret deres holdning så meget i regeringen og regeringsudvalg, at man ikke kan få en
melding om, hvorvidt pasningsgaranti er noget,
man går ind for eller ikke går ind for.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
467122;name_party;":
Pasningsgaranti er et af de emner, vi ønsker skal
forbedres. Men som jeg har sagt før og siger
igen: Vi vil vente på et samlet udspil. Vi ved jo

8866

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)

ikke, hvad det udvalg sidder og arbejder med.
Det kan jo være, at der ligger nogle meget spændende ting i de forslag, der bliver fremlagt for
os, når udvalgsarbejdet er overstået.
Der vil vi altså have til lov at se på det samlede udspil og vælge at prioritere nogle ting, som
vi synes om i Dansk Folkeparti, og som vi synes
kan være med til at gavne og gøre vilkårene
bedre for børnefamilierne. Jeg kan ikke sige, om
der måske er et forslag, der er bedre end pasningsgarantien. Det er jo derfor, vi gerne vil vente og se.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
467873;name_party;":
Ytringsfriheden er jo noget fundamentalt i et
samfund som det danske, og det betyder bl.a.
ved førstebehandlingen af forslag, at partier ofte
giver udtryk for, hvad deres holdning er.";Villy Søvndal
468068;Time;"Jeg synes måske, Dansk Folkeparti skulle indbringe sagen for Menneskerettighedsdomstolen
i Strasbourg eller sådan noget, hvis det er sådan,
at man er blevet frataget retten til at sige ved førstebehandlingen, hvad man egentlig synes om
forslaget.
Så jeg vil godt spørge: Er det sådan, at også
de store, slemme mænd i regeringen har krænket Dansk Folkepartis ytringsfrihed, for så vil vi
bestemt tage slagsmålet om Dansk Folkepartis
ret til at sige, hvad de mener?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
468571;name_party;":
Vi har ikke nogen problemer med vores ytringsfrihed, kan jeg fortælle hr. Villy Søvndal.
Jeg kan blot gentage, hvad jeg har sagt, og jeg
synes egentlig, det står klokkeklart, og det må
man da kunne forstå, at vi ønsker at vælge imellem mange forskellige forslag. Det kunne jo være, at der var et forslag, som vi mente var bedre
end pasningsgarantien, hvor der også skulle
bruges nogle penge, og hvor vi sagde, at vi hellere vil ofre penge på det område, end vi vil på
pasningsgarantien. Det er derfor, vi vil vente og
se, hvad der ligger i det samlede udspil, der
kommer fra regeringen her til sommer.";Pia Kristensen
469208;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
469270;name_party;":
Som det jo med al ønskelig tydelighed er fremgået af debatten indtil nu, og tak for det, så er vi

Konservative jo meget enige i, at en landsdækkende pasningsgaranti ville være en betydelig
forbedring for de børnefamilier, der ikke kan få
deres små poder passet, når de gerne vil tilbage
på arbejdsmarkedet.
Med de nye forbedrede regler for fleksibel
barselorlov er det jo også vigtigt, at forældrene
har en reel mulighed for at benytte netop den
indbyggede fleksibilitet i barselorloven. Den enkelte familie bør have en reel mulighed for at
vælge at gå tilbage til arbejdet, når det passer
netop dem. Derfor er vi så glade for, at barselorloven nu er indrettet sådan, at det kan lade sig
gøre, og heldigvis har mange kommuner også
en pasningsgaranti, der betyder, at forældre kan
få deres børn passet, når de vil tilbage på arbejdsmarkedet.
Men der er jo stadig væk nogle, hvor det halter, og vi Konservative mener derfor, at en
landsdækkende pasningsgaranti er en ganske
god idé. Derfor har vi også ligesom socialministeren foreslået en pasningsgaranti i det ministerudvalg, der lige nu arbejder med forslag, der
skal gøre hverdagen lettere for børnefamilierne.
Men det er samtidig vigtigt for os, at forslaget
netop indgår i arbejdet i ministerudvalget. Sagen er nemlig den, at vi Konservative ikke ønsker at lægge et forslag herned i Folketingssalen,
før vi har den nødvendige finansiering på plads.
Det forekommer os en anelse for let, når oppositionen blot ønsker sig pasningsgaranti, men
ikke bekymrer sig det fjerneste om at få betalt
regningen. Sådan er vi Konservative nemlig ikke. Vi er derfor enige med forslagsstillerne i, at
pasningsgaranti bør gennemføres, men vi vil
gerne afvente regeringens udvalgsarbejde og
derigennem arbejde kraftigt for ikke bare gyldne
løfter, men også pengene til at gennemføre de
gyldne løfter med, altså i det her tilfælde pasningsgarantien. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
471229;name_party;":
Det er blot for at være helt sikker på, at det, som
fru Charlotte Dyremose har sagt uden for huset
til medierne, også er det, som står til troende,
når vi så er her i Folketingssalen. For netop den
13. april - hvilket vist har været nævnt tidligere
af min kollega - fremhævede fru Charlotte Dyremose over for Jyllands-Posten, at pasningsgarantien er en god konservativ mærkesag, og hun
siger også senere i citatet, at hun er temmelig

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)
sikker på, at regeringen kommer med et forslag
om pasningsgaranti.
Skal det forstås sådan, at det vil være utænkeligt, at regeringens børneudspil, hvornår det så
end måtte komme, ikke har pasningsgaranti
med?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
471953;name_party;":
Det var jo ikke det, jeg sagde. Som fru Sandy
Brinck meget korrekt citerede, og som JyllandsPosten også meget korrekt citerede mig for - det
skal Jyllands-Posten så hermed have kredit for så siger jeg netop, at jeg går ud fra, at det er
overflødigt, fordi jeg er temmelig sikker på, at
det nok skal lykkes at få det igennem i ministerudvalget. Det er, fordi jeg har min gode, positive, optimistiske tro på, at det nok skal lykkes os,
og vi vil i hvert fald arbejde for det.
Det er lige præcis det, jeg har sagt til JyllandsPosten, og det mener jeg stadig væk, og det er
stadig væk min forhåbning og min forventning,
at det lykkes.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
472621;name_party;":
Jamen det er blot, fordi fru Charlotte Dyremose
faktisk bruger så kraftigt et ord, som at det er en
god konservativ mærkesag.";Sandy Brinck
472758;Time;"Nu har vi jo også prøvet at have regeringsmagten og også sammen med flere partier. Hvis
man har sådan en rigtig mærkesag, noget, hvor
man siger, at det vil man have igennem, er det
også noget af det, man får igennem, når man
sidder i regering. Derfor har jeg det lidt svært
med, at fru Charlotte Dyremose allerede nu begynder at bakke lidt ud og siger, det kan godt
være, det vil man arbejde for og alle de her politikertermer, som jeg så udmærket kender.
Er det en mærkesag, eller er det ikke en mærkesag? Hvis det er en mærkesag, må det være
sådan, at vi kan regne med, at den kommer med
i regeringens eget udspil, og så er den afvisning,
vi hører fra Det Konservative Folkeparti i dag,
alene et spørgsmål om, at det er de forkerte forfattere, der står på forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
473570;name_party;":
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at afvisningen, der kommer i dag, handler om, at vi synes, det er for letkøbt bare at foreslå det i Folketingssalen uden at have finansieringen med. En

8867

af de måder, man så kan få finansieringen med,
er ved f.eks. at få det gennemført igennem ministerudvalget, hvor vi jo ikke bare tænker på
gyldne løfter, som vi er ret gode til, men hvor vi
også forsøger at finde pengene til forslaget.
Jeg bakker overhovedet ikke ud. Jeg korreksede den formulering, fru Sandy Brinck brugte, efter at fru Sandy Brinck læste op fra Jyllands-Posten, men jeg sagde netop til fru Sandy Brinck, at:
nøjagtig det, der står i Jyllands-Posten, kan fru
Sandy Brinck sagtens tage mig til indtægt for
også her fra Folketingets talerstol. Det løber jeg
overhovedet ikke fra. Jeg må bare også sørge for,
at der så bliver citeret fra Jyllands-Posten, og at
det ikke dermed bliver tillagt andre ting af fru
Sandy Brinck.
Der ikke nogen tvivl om, at det her er en konservativ mærkesag. Dem har vi mange af, og vi
har fået rigtig, rigtig mange af dem gennemført,
og vi skal også nok arbejde videre på at få denne
her gennemført.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
474754;name_party;":
Det er kun til det der med ministerudvalget,
hvor den konservative ordfører siger, at man har
tillid til sig selv, at man skal nok komme igennem med det, og at der arbejdes på sagen osv.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvem arbejder imod det i ministerudvalget?
(Kort bemærkning). :";Anders Samuelsen
475064;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er nogen, der decideret arbejder imod det, men der er jo forskellige prioriteringer og mange ting, man gerne vil. Som jeg .
sagde, er vi ret gode til at komme med forslagene, og så er det så det med finansieringen, som
altid er den svære del. Det er sådan, at noget af""
det, som jeg prioriterer meget højt, netop er pasningsgaranti.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
475460;name_party;":
Hvem er det, der har svært ved at finde finansiering?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
475558;name_party;":
Jeg tror altid de fleste politikere har nemmere
ved at finde de gode forslag, end de har ved at
finde finansieringen. Det er jo et spørgsmål om,
at vi samlet finder en pulje penge, og så skal vi
finde ud af, hvordan vi bedst kan bruge de her

8868

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)

penge til at gøre det nemmere for børnefamilierne i deres hverdag.
Det er da det min klare overbevisning, at et af
de steder, hvor det vil være konstruktivt at gøre
noget, er netop ved at få en pasningsgaranti, og
får jeg det igennem i ministerudvalget, er det jo
ikke anderledes, end at så kan vi præstere ikke
bare fine løfter, men finansierede forslag fra ministerudvalget.";Charlotte Dyremose
476256;title_name;":
Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
476350;name_party;":
Det her er jo et rigtigt godt forslag, som stort set
alle, der har haft ordet, har udtalt sig rosende
om. Det er det, fordi alle ved, hvor besværligt
det er, hvis det fundamentale krav, at der er et
sted, hvor børnene kan være, når forældrene
skal på arbejde efter endt barsel, ikke opfyldes.
Derfor synes jeg også, at det mest bemærkelsesværdige ved debatten i dag om et forslag,
som alle synes er så sympatisk, måske er alle de
besværgelser, vi skal igennem for at trække
dem, der i øjeblikket er i flertal, derhen, hvor det
så også bliver virkeliggjort.
Jeg vil sige, at hvis Venstre og De Konservative kommer til at mangle et slogan op til det
valg, der formentligt snart kommer, vil et slogan
som »Vent og se med V og C« være meget velanvendeligt. Det er også meget parallelt til et, vi
kender fra DSB.
Jeg synes sådan set, det er ærgerligt, at det er
så svært at trække dem hen til noget, som de så
gerne vil, og som ministre sådan helt uden at blive tvunget til det gerne udtaler sig om til aviserne. Er det virkeligt også så svært at trække dem
hen til aviserne og få dem til at sige, at det her
vil de gerne, eller er det kun her i salen, at der
kommer så påfaldende mange forbehold? Eller
er det, fordi der er brug for hjælp? Er det, fordi
vi ikke presser nok på? Er det, fordi der er nogen, der forhindrer det her, som vi måske var
tæt på under de korte bemærkninger før?
Det samme gælder Venstres ordfører, fru Eva
Kjer Hansen, som jeg ikke synes giver tilstrækkelig kredit for, at det faktisk lykkedes, bl.a. efter
pres fra SF, men også fordi den forrige regering
gerne ville, at etablere 170.000 nye daginstitutionspladser. Hvis det ikke var lykkedes, havde vi
slet ikke stået med en så overkommelig opgave,
som vi står med nu, og derfor synes jeg, det er

svært at forstå, at regeringen ikke ønsker at tage
et stik hjem, der ligger så lige for.";Villy Søvndal
478221;Time;"Hvis Folketinget lovgiver om det her, er fordelen jo, at økonomien flytter med. Det er den
store forskel. Hvis Folketinget vedtager et udgiftskrævende lovforslag som det her, så siger
kommunerne: Det vil vi gerne, men så vil vi
godt have pengene med. Dermed undgår vi
også en anden ting, som det er vigtigt at undgå,
nemlig at det her sker via standardglidning,
hvor normeringerne forringes, åbningstiden
indskrænkes osv.
Fru Eva Kjer Hansen efterlyste også et bestemt tidspunkt. Det tror jeg altså ikke havde
været klogt, for med de anstrengelser, fru Eva
Kjer Hansen har gjort sig i dag for at finde hår i
suppen, så tror jeg, at enhver angivelse af et tidspunkt ville have været endnu et hår i suppen.
Jeg synes tværtimod, at man burde rose forslagsstillerne for at have spillet så åbent ud, at
tidspunktet kan forhandles. Efter at have hørt
fru Eva Kjer Hansen er jeg sikker på, at det er en
meget klog beslutning, forslagsstillerne har truffet.
Til Dansk Folkeparti: Jeg synes, det er ærgerligt, at de virker så kyste, at vi igen står et sted,
hvor Dansk Folkeparti siger, at her er noget, de
gerne vil, men de skal lige hen og spørge finansministeren, om de også må få lov til at mene det,
de mener. Jeg synes godt, at man kunne påtage
sig en lidt mere selvstændig rolle i politik i retning af at turde stå fast på de ting, man mener.
Men lad det nu ligge.
Jeg synes også, det var ærgerligt med De
Konservatives ordfører, der var så langt fremme
i Jyllands-Posten med et budskab, der var så
godt. Jeg tænker på, om De Konservative fører
politik på den måde, som man kender fra apoteket, hvor der nogle gange står på varerne, at det
her er til indvortes brug og det her er til udvortes brug. Det forekommer mig, at der er typer af
forslag, som er til udvortes brug, som er yderst
velegnet til at få presseomtale, men når det så
kommer til den indvortes brug her i Folketinget,
bliver hele striben af forbehold linet op.
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Dyremose, at
jeg slet ikke kan forestille mig, at Det Konservative Folkeparti slipper helskindet fra det efter at
have rejst så mange forventninger, men når pakken så kommer til sommer, bakker man baglæns
med en melding om, at det bliver så desværre alligevel ikke til noget, for man kunne ikke finde
pengene og alt det der. Jeg formoder, at når De

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)

8869

Konservative har ført den her sag så langt til
tops, må det også have den konsekvens, at De
Konservative siger, at det her er noget, der skal
gennemføres.
Så kan jeg bare som en sidste bemærkning
ikke forstå, at det ikke er sådan, at man siger:
O.k., nu har vi en fantastisk mulighed for at få
gennemført det, vi så gerne vil. Jeg synes altid,
det er lidt pjat, hvis man ikke støtter forslag,
uanset hvem der fremsætter dem. Jeg har jo tidligere redegjort for, at hvis jeg finder noget at
rose Det Konservative Folkeparti for - det sker
ikke så tit - gør jeg det gerne og hver gang.

Det er jo de ting, man så efterfølgende må
sætte sig ned og forhandle, når man gerne vil
noget. Det er klart, at hvis man virkelig vil det
her, specielt da i den nuværende meget overskuelige situation, er det at finde finansieringen
selvfølgelig i småtingsafdelingen i forhold til de
problemer, vi i øvrigt håndterer i Folketinget.";Kl. 21.20
481526;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose, en kort bemærkning til
hr. Søvndal.";Poul Nødgaard
481610;name_party;":
I bund og grund er det her forslag et opfølgningsforslag på de gode og positive udmeldinger fra både socialministeren og den konservative ordfører på området. Vi forsøger bare at holde folk til ilden, altså lave remindere i forhold
til, at når nu man har været ude at love guld og
grønne skove, skal man lige huske at komme
hele vejen hjem. Når man har været ude at feste
hele natten, gælder det om at komme helt hjem
og vise, at virkeligheden står man også ved. Det,
vi så kan høre i dag, er, at det gør man ikke, når
det kommer til stykket. Det er sjovere at være
ude at feste, end det er at deltage i i det mindste
bare oprydningen efter festen.
Det er vi lidt kede af i Det Radikale Venstre.
Vi synes sådan set, at det er en oplagt idé at gå
den her vej. Jeg kan forstå på De Konservatives
ordfører, at det ikke mangler på vilje fra De Konservatives side, og det ligger jo meget godt i forlængelse af det, som vi har læst os til bl.a. i Jyllands-Posten.
Vi må også kunne konkludere ad den vej, at
det er Venstre, der er problemet. Det er selvfølgelig problematisk at være støtteparti til sådan
en Venstreregering, som ikke rigtig vil det, som
man gerne vil, når man er konservativ, og derfor
kan det selvfølgelig også være meget rart for
den konservative ordfører at kunne henvise til,
at der er så mange i Folketinget, som faktisk
bakker op om de her konservative ideer om at
sikre en pasningsgaranti.
Mit håb er derfor, at vi trods alt i forlængelse
af debatten her i dag vil opleve, at regeringen
skrider til handling, og at også Dansk Folkeparti
bliver mere offensive på området, for det plejer
jo at kunne gøre et vist indtryk, hvis Dansk Folkeparti er det. Vi ved godt, sådan har vi også oplevet det på andre områder, og jeg frygter også
på områder, hvor jeg indtil nu har fået lovning

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
483451;name_party;":
Nu har jeg følt mig rost af hr. Villy Søvndal flere
gange i dag, åbenbart undtagen når det når til
min egen tale, og jeg er da så ked af, at jeg åbenbart formulerer mig så dårligt.
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, om det
ikke er korrekt, når jeg læser beslutningsforslaget sådan, at der ikke står et eneste ord om, at
pengene er fundet et ganske bestemt sted. Det
vil sige, at det faktisk er ret let for hr. Villy Søvndal og andre at foreslå pasningsgarantien uden
overhovedet at komme med finansieringen af
den gavebod, man laver. Er det derfor ikke ganske sagligt, at vi Konservative siger, at det her er
fuldstændig rigtigt, det er noget, vi gerne vil, og
det er noget, vi arbejder for, men vi vil altså også
have pengene, før vi ligefrem tager det i Folketingssalen, så vi ikke bare gennemfører det med
risiko for underskud på statens finanser, men
gør det på en måde, hvor der også er penge til
det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
484401;name_party;":
Det er jo klart, at efter at have hørt de borgerlige
ordfører taler, bliver jeg mere og mere glad for, at
vi hverken har sat bestemte beløb eller et bestemt tidspunkt på, for det her har jo været en
lang opvisning i, hvordan man finder hår i suppen. Jo flere kontante oplysninger, der havde
været, jo mere ville fru Charlotte Dyremose kunne sige, at det ikke lige er på den måde, de vil
have finansiering, og det er ikke lige på den måde.";Villy Søvndal
484876;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Villy
Søvndal, og derfor bliver det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
485003;Time;"8870

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)

fra Dansk Folkeparti om, at de er med, at når det
kommer til stykket, har de været til denne her
kammeratlige samtale hos finansministeren, og
så er de ikke rigtig med alligevel. Men jeg håber
virkelig på, at vi her kan få et markant pres, som
fører til noget, så pyt være med, at man ikke rigtig ved, hvilket ben man skal stå på, når man er i
Folketingssalen, bare det lykkes i den sidste
ende at komme igennem med det.
Til sidst vil jeg angående finansieringen, som
har været et af de elementer, som Venstre har
hængt sig i, sige, at der er fuld finansiering til sådan et forslag her. I Det Radikale Venstres forslag til finansloven for sidste år var der en fuld
gennemregning af det, og der var penge til forslaget. Hvis man har problemer med fantasien i
den retning, skal jeg gerne oversende en kopi af
Det Radikale Venstres forslag til finanslov.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
485938;name_party;":
Ja tak, for det var lige netop det, jeg gerne ville
spørge Det Radikale Venstre om, nemlig hvordan man fester i det parti. Jeg synes, det er vigtigt at få et klart svar fra hr. Anders Samuelsen:
Hvis man skal gå ind og lovfæste en børnepasningsgaranti, mener Det Radikale Venstre så, at
man skal kompensere alle kommunerne? Jeg
kan forstå, at det, det ligger i forslaget, er, at
kommunerne skal kompenseres for, at det bliver
et lovkrav. Hvilket beløb har hr. Anders Samuelsen så tænkt sig, at det drejer sig om, og hvor er
det, man henter pengene?
Jeg takker for muligheden for at få oversendt
papiret, men jeg vil faktisk meget hellere høre
svaret her og nu, også i og med at hr. Anders Samuelsen og hans parti jo er blandt forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
486725;name_party;":
Som sagt ligger der et samlet finanslovforslag
fra Det Radikale Venstre, som peger på, at det
kan lade sig gøre at komme igennem med det.
Vi har egentlig i den sammenhæng, vi står i i
dag, den indgang til det, at man ikke sådan skal
lade sig begrænse af radikale ideer til, hvordan
man kan gøre det. Vi synes, at det er rigelig fint
at pålægge regeringen at komme med et bud på
det, sådan at regeringen kan få reel medindflydelse på den politik, som skal føres fra Folketin.,
gets side, altså komme med et bud på, hvordan
man kan sikre finansieringen, netop fordi vi
godt ved, at hvis vi begynder at pege direkte på,

hvor og hvordan og hvorledes det skal gøres,
har man en anledning til at springe fra de løfter,
som i hvert fald støttepartiet De Konservative
har været ude at give den danske befolkning.
Så altså igen: Læs Det Radikale Venstres finanslovforslag, der er gode ideer deri, men det
er heller ikke forbudt for regeringen at tænke
selv.";Anders Samuelsen
487710;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, en sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
487793;name_party;":
Det skal jeg hilse og sige at det kan regeringen
også sagtens. Det er bare lige for at skabe noget
klarhed over, hvad forslagsstillerne egentlig mener. Mener hr. Anders Samuelsen, at kommunerne skal kompenseres for en lov om børnepasningsgaranti? I givet fald med al respekt for Det
Radikale Venstres finanslovforslag: Hvilket beløb har man afsat til kompensationen?";Eva Kjer Hansen
488171;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.30
488212;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det væsentlige, at vi
får gennemført det her forslag, og så finder vi
nok en teknisk løsning på selve problemstillingen om den konkrete vej.
Der er så rigeligt med midler i Det Radikale
Venstres forslag til en finanslov, at hvad enten
man vælger den ene eller den anden vej, kan vi
sagtens finansiere et sådant forslag. Det er ikke
et særskilt problem. Man kan jo så vælge ud,
hvilken type finansiering man vil bruge, det er
fint nok for os. Lad os se nogle forslag fra regeringens side, sådan at man kan rykke sig fra, at
man er flot ude i pressen, til at vise reel handling.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
488857;name_party;":
Jeg vil godt lige rette en misforståelse. Jeg vil
godt sige til hr. Anders Samuelsen, at vi overhovedet ikke er med på det her forslag. Jeg sagde
klart og tydeligt, at vi ikke vil støtte dette forslag. Så det er ikke noget med, at vi hopper fra
efter en eventuel kammeratlig samtale. Det kan
godt være, at der er nogle partier, der har det sådan, men det har vi altså ikke i vores parti.
Det, det handler om for os, er at prioritere de
forskellige forslag, vi bliver præsenteret for. Jeg
har ved tidligere lejligheder sagt, at for os er det

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)
fuldstændig ligegyldigt, hvilke partibogstavet
der pryder omslaget af et forslag. Vi vælger ud
fra, hvad vi selv mener er det rigtige at gøre.
Jeg synes da ikke, at der er noget forkert i, at
vi har valgt, at vi ønsker at se et samlet udspil
med flere ting, og så vil vi prioritere, hvad vi vil
vælge, og hvad der er penge til. Gør man ikke
også det i Det Radikale Venstre? Det er da sund
fornuft.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
489875;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg kom til at udtale mig på en
måde, som kunne misforstås. Jeg takker for præciseringen fra Dansk Folkepartis side af, at
Dansk Folkeparti vil stemme imod, at man sikrer en børnepasningsgaranti. Så ved vi det.";Anders Samuelsen
490140;title_name;":
Er det flere korte bemærkninger? Det ser ikke
ud til at være tilfældet. Så beder vi fru Pernille
Falcon om at komme på talerstolen som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
For Enhedslisten er det vigtigt, at det her forslag
om en pasningsgaranti på 6 måneder bliver gennemført. Men det er ikke ligegyldigt, på hvilken
måde det gennemføres. Det skal ikke være sådan, at kommunerne bare skal kunne presse
ekstra børn ind i de eksisterende institutioner
uden at sikre tilstrækkeligt personale og uden at
sikre den tilstrækkelige plads: For os er det derfor vigtigt, at det sker på en måde, så det også
bliver taget op i forbindelse med kommuneforhandlingerne, så kommunerne bliver kompenseret.
Den måde, kommunerne landet over har løftet opgaven, er meget forskellig. Der er nogle
kommuner, der har bygget nye institutioner og
gjort en kæmpestor indsats, der er nogle kommuner, der har udvidet institutionerne, og der er
nogle kommuner, der har brugt merindskrivning med det resultat, at børnenes vilkår er blevet kraftigt forværret.
For os at se er det altså vigtigt at gribe dét her
an på en måde, så man sikrer en fortsat god kvalitet for børnene i de eksisterende institutioner,
så børnenes hverdag ikke forringes markant.
Vi vil altså anbefale, at forslaget vedtages nu,
og at det tages med i forbindelse med kommuneforhandlingerne, så man rent faktisk også dér
får et bud på den fremtidige finansiering og den
kompensation, kommunerne skal have.

8871

Anden næstformand (Poul Nødgaätd):
Tak for det. Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
491689;name_party;":
Dette lyder jo sympatisk, at forældre skal sikres
valgfrihed til selv at béslutte, hvornår de ønsker
at genoptage detes arbejdè efter endt barselorlov. Men sådan som vi ser det, så har forældre jo
den valgfrihed. Det er der faktisk lavet en lov
om. De kan selv beslutte, hvornår de ønsker ät
genoptage dérés arbejde inden for rammerne af
barselloven. Men hvad mon de små 6 måneder
gamle babyer ville vælge, hvis de fik frit valg?
Mon et lille barn på 6 måneder ville vælge at
komme i daginstitution sammen med en masse
andre børn og en masse fremmede voksne?
Nu har vi ligé sikret et helt års barselorlov,
dog således at den kan tagès Over længere tid.
Hvis man vil dele f.eks. den sidste tid og arbejde
deltid, kan man det. Det er en mulighed, dér gives for dem, der ønsker det. Men jeg mener ikke,
at vi dermed som samfund er forpligtet til at
have pasningspladser til allé de små børn på 6
måneder.
Jeg vil også sige, at hvis der skulle væte pasningsgaranti for alle børn fra 6 måneder, er det
jo et udtryk for, at eli. del af disse forældte er
gået på deltid, og så ville det jo faktisk være fleksible pasningsordninger, der var behov for, altså
garanti for, at der er deltidspladset i allé kommuner. Det mener jeg ville være lige så nødvendigt, hvis pasningsgarantien skulle sikres:";Tove Videbæk
492988;Time;"Det nævnes i bemærkningerne, at statsministeten i sin nytårstale sagde, at mange med rette
føler, at de har rasende travlt, ikke mindst børnefamilierne, der skal have børn og arbejds-, familie- og ftitidsliv til at gå op i en højere enhed.
Det er helt korrekt. Men i samme tale sagde
statsministeren lige derefter, at det stiller krav
om, at vi indretter arbejdslivet mere fleksibelt i
fremtiden. Vi skal have perioder, hvor dét ér
muligt at arbejde lidt mindre og bruge kræfterne
på familien og børnene, og andre perioder, hvor
vi bare kan give den en ordentlig skalle:
Det er jeg faktisk helt enig med statsministeren i. Og sådanne perioder, hvor der skal arbejdes lidt mindre, og hvor kræfterne skal bruges
på familien og børnene, er vel især perioder,
hvor børnene er helt små, altså f.eks. 6 måneder
gamle. Hvis det ikke er i den periode, hvornår et
det så? Vi ved, at børn i alle aldre hat behov for
deres forældre, men vi ved da også helt klart: at
de første år af et barns liv er de allervigtigste

8872

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)

overhovedet, og derfor er det jo netop, at vi fik
indført 1 års barselsorlov.
Vedrørende det fleksible vil jeg sige, at hvis vi
skal have mulighed for at arbejde lidt mindre,
som statsministeren siger, skal der også være
mulighed for lidt mindre pasning af børnene i
daginstitutioner: altså for fleksible pladser eller
deltidspladser, således at forældrene ikke skal
betale fuld pris for en deltidsplads.
Derfor kommer vi også fra Kristendemokraterne inden så længe med et forslag om, at der
skal være et krav om fleksibel pasning i alle
kommuner, således at det også økonomisk bliver en reel mulighed for en familie, at de kan arbejde lidt mindre.
Det her forslag er vi ikke varme på, og jeg tror
heller ikke, at de små 6 måneder gamle babyer
ville stemme for det, hvis de kunne stemme.";Kl. 21.35
494860;title_name;":
Det kan de altså ikke.
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for forslagsstillerne, fru Sandy
Brinck.";Poul Nødgaard
495001;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for en god og
spændende debat om, hvordan vi kan forbedre
børnefamiliernes vilkår.
Man kan jo spørge sig selv: Hvorfor er det nu
så vigtigt, at vi får lavet en pasningsgaranti i alle
kommuner? Vi har hørt op til flere påpege, at
det kun er 21 kommuner, som stadig ikke har
pasningsgaranti efter 6 måneder. Men det er, fordi familierne i Danmark skal have en reel mulighed for selv at vælge, hvor lang deres barselorlov skal være. Forældrene skal selv kunne beslutte, om de vil gå tilbage til arbejdet efter et
halvt eller efter et helt år.
Derfor synes jeg faktisk også, at Kristendemokraternes seneste indlæg her var lidt underligt,
for jeg synes nu nok, at fru Tove Videbæk lød,
som om Kristendemokraterne helst ville bestemme: det lød ikke, som om forældrene skal have
ret til at bestemme. Ja, fru Tove Videbæk gik faktisk så langt som til at prøve at tage et 6 måneders barn til indtægt for, hvad det helst ville.
Det synes jeg egentlig ikke er at vise familierne tillid. Det er nemlig ikke sådan, som fru Tove
Videbæk også fik det til at fremstå, at netop fordi man i barselloven har ret til at vende tilbage
til arbejdet, er alt fryd og gammen, så kan man
bare gøre det. Næh, de steder, hvor man så ikke

kan få sit barn passet, har man jo netop ikke mulighed for at vende tilbage til arbejdspladsen.
Vi skal ikke, jeg skal i hvert fald ikke personligt, og det har jeg ikke nogen fornemmelse af at
de øvrige forslagsstillere vil, stå og moralisere
over, hvad der er den bedste løsning for den enkelte familie. Det synes vi faktisk at familien og
forældrene er de bedste til at bestemme. Derfor
er det, vi ønsker, at de skal have et mere frit valg.
Vi mener faktisk ikke, at det er rimeligt, når
det er sådan, at nogle er afskåret valget til selv at
kunne beslutte, hvornår de vil tilbage på arbejdsmarkedet, og hvornår de ønsker at få børnene i daginstitution.
Det er egentlig lidt beskæmmende at høre
Venstre tale imod børnepasningsgarantien i dag,
for det var jo det, der blev enden på det, også
fordi Venstre slet ikke ønsker, at det skal være
lovfæstet. Venstre, der sådan ellers går og bryster sig af at gå ind for flere valgmuligheder,
vælger altså i den her sammenhæng at gå imod
flere valgmuligheder for familierne. Næste gang
vi hører frit valgs-mantraet nævnt fra fru Eva
Kjær Hansen, klinger det nok en smule mere
hult. i hvert fald i mine ører.";Sandy Brinck
497411;Time;"Det er jo endnu mere skuffende med en socialminister, som selv siger at have et ønske om
en pasningsgaranti, men har problemer med at
få det igennem i regeringen. Nu håber ministeren så, at regeringens store mænd bliver bløde
om hjertet. Jeg tror, det er rimelig præcist ministerens ordvalg. Vi andre ved jo, at det er statsministeren og finansministeren, det drejer sig
om. Det er dem, der skal blive bløde, så socialministeren har god brug for vores hjælp. Derfor
er det heller ikke det sidste, socialministeren har
hørt til forslaget, det kan ministeren være helt
sikker på.
Det samme kunne man sådan set sige til De
Konservative, som prisværdig klart har sagt ja
til en pasningsgaranti. Men noget tyder på, at
Venstre står i vejen, og det beklager vi.
Jeg kan sige til både De Konservative og Venstre, at Socialdemokraterne også i finanslovforslaget har beskrevet finansieringen af det her
forslag, for det er ikke nogen ny idé i Socialdemokratiet.
Når der ikke er sat noget beløb på i det her
beslutningsforslag, er det ganske simpelt for at
skabe de bedste forhold for et godt forhandlingsklima. Vi håber jo netop snart, at vi skal forhandle om det her, og hvis vi nu havde skrevet,
at det koster 10 kr., så ville fru Eva Kjer Hansen

(1110)
Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)
sikkert have sagt: Nej, nej, det koster 20 kr. Og
hvis vi havde skrevet 20 kr., havde det sikkert
også været et problem. Det samme gælder for finansieringen.
Det, som har været vigtigt for os i dag at slå
fast, er, at der faktisk er bredt flertal for i Folketingssalen, hvis ellers De Konservative måtte og
Venstre i øvrigt kunne tage sig sammen til det, at
vi får en pasningsgaranti. Vi er op til flere partier, som allerede har fundet finansiering, og derfor er der sådan set ikke de store kvaler i det,
hvis man ellers ville invitere til forhandlingsbordet, sådan som en minister jo har mulighed for.
Så er der Dansk Folkeparti. Ja, hvad skal man
næsten sige? Det er jo lidt svært, når det er sådan, at vi har et parti, som sådan har deponeret
sin stillingtagen hos regeringen. Jeg synes, det er
lidt sørgeligt, at den bedste argumentation imod
forslaget er, at man ikke vil tage stilling til forslaget, fordi det er for konkret. Dansk Folkeparti
vil gerne vælge mellem forskellige forslag. Det
kan jeg sådan set godt forstå, men de kommer ligesom ikke selv med nogen. Og offentligheden
og vi andre må altså ikke vide, hvad Dansk Folkeparti synes om lige det her konkrete forslag.
Det synes jeg er ærgerligt.
Når det hele skal gøres op, må vi jo sige, at
debatten i dag har vist, at der faktisk bredt er en
politisk vilje til at få en pasningsgaranti. Så er
der nogle store stærke mænd i regeringen, som
står i vejen, og dem må vi så se om vi kan hjælpe
særlig De Konservative med at blødgøre. Det
gør vi gerne. Så vi håber, at det her blot har været endnu et skridt på vejen mod bløde mænd i
regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
500342;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Sandy Brinck, at ligesom
det gælder for hr. Anders Samuelsen, har fru
Sandy Brinck heller ikke noget bud på et beløb
på, hvad en kompensation over for kommunerne i givet fald skulle være på. Jeg vil gerne høre
fru Sandy Brinck, i og med at vi ikke fik noget
svar fra den radikale ordfører, om fru Sandy
Brinck mener, at samtlige landets kommuner vil
skulle kompenseres, hvis der bliver indført en
lov om børnepasningsgaranti.
Derudover: Er det så ikke sådan, at når der tales så meget om, at familierne i Danmark skal
have lov til at vælge, så er virkeligheden, at familierne i 250 kommuner har den valgmulighed,
som fru Sandy Brinck taler om? 250 kommuner
har nemlig fulgt den aftale, man havde bl.a. med

8873

den tidligere regering: og har netop sørget for at
indføre børnepasningsgaranti.
Så når fru Sandy Brinck taler om alle børnefamilier i Danmark, mener fru Sandy Brinck i virkeligheden kun de børnefamilier, der er i de 21
kommuner og vel først og fremmest børnefamilierne i den socialdemokratisk ledede kommune, Københavns Kommune, som i den grad står
for de manglende pladser.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
501490;name_party;":
For at tage det her med, hvad det koster, og hvor
pengene skal findes, så findes beløbet selvfølgelig både i Det Radikale Venstres finanslovoplæg
og i vores, så det går jeg ud fra at fru Eva Kjer
Hansen er bekendt med.
Men det er faktisk helt dybfølt, når jeg siger,
at jeg synes, det bedste grundlag for at diskutere
det her med regeringspartierne, som jo er positive over for det, er at få socialministerens vurdering af, hvad prisen er, for så behøver vi ikke at
hive håret af hinandens hoveder over, om det nu
er 10 kr. eller 20 kr. Næ, så kan vi få et veldokumenteret beløb fra Socialministeriet på, hvad regeringens bud er på en pris. Og så kan vi selvfølgelig holde det op imod finanslovforslagene
fra Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, og
hvem det måtte være. Det står jo fru Eva Kjer
Hansen frit at lede dem igennem.";Sandy Brinck
502333;Time;"Så vil jeg godt sige til spørgsmålet om, at det
jo kun er forældre fra de 21 kommuner, som er
tilbage og ikke har pasningsgarantien, at det har
fru Eva Kjer Hansen så inderlig ret i, for alle de
andre fik vi jo klaret, mens vi sad i regering.
Men de forældre, der bor i de 21 kommuner, kan
jo altså ikke leve af, at det går godt de andre steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
502718;name_party;":
Jeg vil egentlig gøre det meget enkelt og spørge
fru Sandy Brinck: Skal samtlige landets kommuner kompenseres? Ja eller nej.
Jeg kan så forstå derudover, at fru Sandy
Brinck ikke på nogen måde vil røbe det beløb,
som man i Socialdemokratiet mener at det her
beslutningsforslag vil komme til at koste, og det
synes jeg er interessant, i og med at der bliver
lagt op til, at jeg kan gå ind og bladre Socialdemokratiets finanslovforslag igennem eller for
den sags skyld De Radikales og sammenligne,

8874

Tirsdag den 20. april 2004 (B 139)

hvad og hvordan og hvorledes man havde
tænkt sig det,
Men nu er det her og nu, vi har debatten om
det beslutningsforslag, som fru Sandy Brinck
selv står bag, og derfor synes jeg, det vil være relevant for Folketinget at få oplyst, hvad det er
for en størrelsesorden, man egentlig havde
tænkt sig. Til det her om kompensation bare et
ganske simpelt ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
503657;name_party;":
Jamen det er jo ikke sådan, at beløbet er hemmeligt, i og med at finanslovforslaget - nu skal jeg
holde mig til os selv - fra Socialdemokraterne
ligger fuldt offentligt, og vi har diskuteret det
her. Fru Eva Kjer Hansen har læst det, er jeg
ganske, ganske sikker på. Men jeg synes faktisk,
som jeg også sagde før, at det ville være et langt
bedre udgangspunkt for en fælles forståelse af,
hvad prisen er, at vi beder om at få prisen fra regeringens autoriserede organ til den slags ting,
nemlig Socialministeriet, for ellers kunne vi bruge meget tid på at diskutere, om det nu er 10 eller 20 kr. Jeg synes ikke, det er det, der er interessant, for vi er under alle omstændigheder nede i
en størrelsesorden, hvor det er til at overskue,
Det er 21 kommuner, det drejer sig om.
Med hensyn til kompensation eller ej så har vi
jo fra vores regeringstid gode erfaringer med at
forhandle med KL. Når der er sket så meget, at
vi i dag står med det lillebitte problem tilbage, at
det kun er 21 kommuner, som ikke har pasningsgaranti, så skyldes det jo en ihærdig indsats fra den tidligere regering. De gode erfaringer er vi sikre på at vi godt kan lære den nuværende regering noget om, sådan at den også kan
sætte sig til et forhandlingsbord.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
504929;name_party;":
Nu lød fru Sandy Brinck jo temmelig harm over,
at Kristendemokraterne havde en mening om, at
det måske ikke er det allerbedste for helt små
børn på 6 måneder at komme i institution, men
som vi har hørt før i debatten her, så skal man jo
turde stå fast på de ting, man mener. Det var hr.
Villy Søvndal, der sagde det,
Når fru Sandy Brinck nu så inderligt ønsker,
at små børn på 6 måneder skal have mulighed
for at komme i institution, er fru Sandy Brinck så
ikke enig med Kristendemokraterne i, at der
også bør være fleksible pladser eller deltidspladser i alle kommuner, således at forældre ikke

skal betale for fuldtidspladser, selv om de små
kun bliver passet noget af tiden?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
505645;name_party;":
Fleksibilitet er helt, helt oplagt, og det har man
jo heldigvis også mange steder.
Jeg var sådan set ikke harm over fru Tove Videbæks indlæg, og jeg er ked af, hvis jeg har lydt
sådan, men jeg var bare lidt overrasket, fordi jeg
faktisk i dag har læst et indlæg fra Kristendemokraternes formand, Marianne Karlsmose, hvor
der står i overskriften:
»Pasning: Hvem skal bestemme, hvor Camilla og Nicolai skal passes? Det skal forældrene
naturligvis.«
Det skriver fru Marianne Karlsmose, og derfor troede jeg sådan set, at Kristendemokraterne
og Socialdemokraterne delte den opfattelse, at jo
flere valgmuligheder, vi kan give forældrene til
netop at tage den beslutning, jo bedre. Og der er
det altså sådan i dag, at i hvert fald i 21 kommuner har forældrene ikke mulighed for at vælge at
sige: Jamen vi vil gerne have, at vores barn skal i
vuggestue eller i dagpleje eller i en puljeordning, mens vi er på arbejdsmarkedet. Den valgmulighed har de ikke, og vi har faktisk tillid til,
at de kan træffe det valg fuldstændig uden vores
hjælp herindefra.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
506730;name_party;":
Jeg er da helt enig med fru Karlsmose i, at det er
forældrene, der skal bestemme, hvor børnene
skal passes. Helt enig. Absolut.
Men mener fru Sandy Brinck ikke, at der findes andre muligheder, end at børnene afleveres i
en institution, hvor der er en masse andre børn,
og hvor der er mange forskellige voksne? Mener
fru Sandy Brinck ikke, at der er mulighed for, at
man kan få pengene med hjem og ordne noget
derhjemme eller hvad?";Tove Videbæk
507172;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.50
507208;name_party;":
Der er heldigvis et hav af muligheder. Det er jo
også det, vi har diskuteret i løbet af i dag, at der
findes ufattelig mange forskellige pasningsQrd-,
ninger og også med mange forskellige pædagogiske vinkler og værdibaseret pædagogik. Så
der er mange ordninger.
Det, der bare for os er væsentligt, er, at muligheden skal foreligge. Hvis det er sådan, at man

Tirsdag den 20. april 2004 (B 136)
ikke har ret til at vælge i den store palet af pasningsordninger, så hjælper det jo ikke meget, at
de er der. Og den rettighed synes vi at forældrene skal have, sådan at det netop kan blive forældrene og ikke systemet, der bestemmer, hvor
Camilla og Nikolaj skal passes. Så kan det blive
helt op til familien selv. Dét frie valg synes vi at
de har brug for, og det vil vi godt give dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Sandy Brinck
508128;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
-

Den sidste sag på dagsordenen vat:
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlihgsgäränti for stofmisbrugere under 18 år og
amtskommunens forsyningsforpligtelse.
Af Karen Jespersen (S) m.fi.
(Fremsat 27/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
508646;title_name;":
Forslagsstillerne vil sikre en mere effektiv hjælp
til unge, der har et stofmisbrugsproblem, og mener, at det bedst kan sikres ved, at den garanti
for behandling, som gælder for voksne i amternes behandlingstilbud, også skal gælde for de
under 18-årige.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at der
skal gtibes hurtigt og effektivt ind over fot unge,
der er havnet i alvorlige misbrugsproblemer.
Det var alle satspuljepartierne også enige om,
da vi indgik satspuljeåftalen om fordelingen af
satspuljen for 2004. Det blev også aftalt, hvordan
denne øgede og styrkede indsats skulle Udmøntes. Lad mig derfor etindtè om: hvad vi aftalte

8875

på dette punkt, og følgende fremgår af forligsteksten:
Partierne vil indføre en pligt for kommunerne
til at udarbejde handleplaner for unge under 18
år med misbrugsproblemer, ligesom der etableres en pulje i år 2004 på 10 mio. kr. til en øget behandlingsindsats. Inden satspuljeforhandlingerne for 2005 opgøres søgningen til puljen med
henblik på en vurdering af den fremtidige indsats.
Det skrev vi, for vi ingen idé havde om, hvor
mange der ville komme strømmende hertil. Vi
havde ingen idé om, hvorvidt det vat et helt forkert tal, vi havde skudt på, og hvordan og hvorledes. I Socialministeriet er vi for længst gået i
gang med opfølgningen åf den aftale. Den aftalte ændring af serviceloven om indføtélse af en
pligt for kommuner til àt udarbejde handleplaner for unge misbrugere under 18 år vil blive sat
på lovprogrammet for 2004-05.
Med hensyn til den afsatte pulje er den udmeldt, og Socialministeriet behandlet i øjeblikket ansøgningerne.
Jeg set derfor med den største undren på, at
forslagsstillerne nu kommer og siger: Det er mèget godt, àt vi indgik en aftale, men det mente vi
slet ikke. Vi vil noget andet. For så var det jo lidt
på et forkert grundlag, man sagde ja til det første. Vi var jo netop meget famlènde allé sammen, fordi vi simpelt hen ikke vidste, hvad der
var behov fot, og det er det, vi er ved at undersø""ge.
.
홢
Ganske vist fremgår det af bemøérkningérne,
at forslagsstillerne ser den indgåede aftale som
positiv, men i næste omgang siger de så, at de
ikke kunne komme igennem med deres krav.
Derfor fremsætter de så beslutningsforslaget,
der i øvrigt går i en helt anden retning, end den
indgåede satspuljeàftale går ud på.
For det fremgår jo, at forslagsstillerne vil håve
behandlingen af Unge misbrugere under 18 år
henlagt til voksensystemet, og dét skal ske ved
ændring åf deri. indsats, som amterne i dag har
ansvaret for efter servicelövens § 85. De vil have
ansvaret placeret hos amtskommunen, fordi det,
soffi de argumenterer, giver mulighed for at lidnytte den viden på området, man har, og vil
stytke den samlede indsats.
Bortset fra det besynderlige i, at vi som sagt
på nuværende tidspunkt overhovedet skal diskutere det her, så kan jeg sige, at jeg ér uenig i
forslaget. Indsatsen over fot unge under 18 år
med svære problemer, herunder misbrugsproblenier: hører hjemme i regelsættet for børn og

8876

Tirsdag den 20. april 2004 (B 136)

unge, synes jeg. Det er hverken behandlingsmæssigt eller pædagogisk hensigtsmæssigt at
tilbyde unge og ældre misbrugere den samme
behandling, fordi deres problemer er så forskelligartede.
Med hensyn til myndighedsansvaret vil jeg
sige, at uanset indsatsen hos kommune eller
amt, så forudsætter dette område, at kommune
og amtskommune samarbejder. Sådan er det
også på voksenområdet. Hensigtsmæssigheden
i det skal vi så diskutere i en anden sammenhæng, når vi skal diskutere struktur.";Henriette Kjær
512174;Time;"Men inddragelsen af den viden, der findes på
misbrugsområdet i amterne, kan efter min mening tilrettelægges på en langt bedre måde, så
kommunernes indsats i arbejdet med de unge
bliver styrket. Det er jo også det, vi aftalte omkring en øget behandlingsindsats i forbindelse
med satspuljeforliget, og det arbejder jeg videre
på i forbindelse med forberedelse af lovforslaget
om en handlepligt. Derfor kan vi altså ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.55
512660;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ikke det er muligt
at tage hul på en systematisk kortlægning af,
hvad der er af misbrugsproblemer blandt unge,
for det er jo rigtigt, at puljen på de 10 mio. kr.
skulle være med til at kortlægge, hvilke typer
behandling og indsatser der er de mest virksomme.
Men det, vi jo mangler, er, som ministeren
også siger, et overblik over, hvad det er, vi har
med at gøre. Er ministeren enig i, at der er behov
for det, og er det muligt allerede nu at gå i gang
med det?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
513207;title_name;":
Jeg betragter det, som om vi er i gang med det,
for det er jo rigtigt, som det også står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at der ikke er
mange under 18 år, der er stærkt afhængige heroinmisbrugere f.eks. De er weekendmisbrugere, de er på de nye stoffer osv., og det er jo så det,
vi håber at kunne afhjælpe, i og med vi vil kunne se på de indmeldinger, der kommer fra kommunerne, hvad det er, de ønsker hjælp og behandling til.
Det er jo en kortlægning i sig selv, men vi er
meget parate til at diskutere i satspuljekredsen,
om der er behov for yderligere indsats, for det,

at der bliver nogle tilbud til de her unge mennesker, og at vi får dem ud af misbruget, er jo noget, der optager os alle sammen.
Så hvis man kan sige, at det, vi har gang i allerede nu, ikke opfylder alle de spørgsmål, vi har,
og opfylder det, vi stiller som krav til en kortlægning, er jeg indstillet på, at vi så prøver at
udfylde hullerne.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
514175;name_party;":
Nu siger ministeren igen det her med, at vi skal
prøve at kortlægge, hvad der er brug for. Sådan
hører jeg det. Men jeg tror, at det misbrugsproblem, der er blandt de unge, jo er meget stort og
større, end vi forestiller os.
Jeg er helt med på, at det kan være svært at
kortlægge det. Men jeg tror, at det er fantastisk
vigtigt, at vi får en mere præcis idé om omfanget
af hele misbruget, også af hash. Jeg har heller
ikke noget bud på, hvordan vi får det kortlagt,
men det ville være utrolig godt, hvis vi kunne
være enige om, at i hvert fald en af de vigtige
opgaver at gå videre med er at få en viden om,
hvor stort det her problem egentlig er.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
514877;title_name;":
Det er jeg selvfølgelig meget enig i, men jeg tror
også, vi får nogle gode erfaringer i forbindelse
med det arbejde, vi har gang i nu.
Nu var jeg jo også så heldig, at jeg var med
den socialdemokratiske ordførers kollega, fru
Jette Bergenholz Bautrup, på besøg ude på Amager, hvor jeg også var inde i en ungerådgivning.
Der sagde de så også, at nogle af de problemer,
de unge kom med, jo var misbrugsproblemer,
men oftest hjalp det jo, f.eks. når de kom i arbejde, for årsagen til, de var kommet ud i det her
misbrug, var dårlige kammerater og lidt rodløshed.
Hvis de så virkelig kom i gang med noget, de
synes var hold da op, og det brændte de for, jamen så trappede de lige så stille deres misbrug
ned og kom ud af det. Det er derfor, jeg er arg
modstander af, at man bare siger, at det er i
amtskommunerne, man kommer ind på de her
institutioner, for det er en anden type problemer.
Men selvfølgelig er jeg interesseret i, at vi får det
kortlagt.";Henriette Kjær
515862;title_name;":
Tak til socialministeren. Fru Eva Kjer Hansen
som ordfører.

Tirsdag den 20. april 2004 (B 136)";Poul Nødgaard
515980;name_party;":
I Venstre er vi enige i, at også unge stofmisbrugere skal hjælpes ud af deres misbrug, og at det
skal ske hurtigt, når de er motiverede for behandling.
Mit indtryk er, at der faktisk er mange partier,
der gerne vil være med til det. Det var jo netop
baggrunden for, at vi under de seneste satspuljeforhandlinger faktisk fik taget nogle væsentlige
skridt på området.
Socialministeren har allerede refereret til de
aftalte tiltag, men især vil jeg gerne citere en sætning fra aftalen: Partierne vil indføre en pligt for
kommunerne til at udarbejde handleplaner for
unge under 18 år med misbrugsproblemer, ligesom der etableres en pulje i 2004 på 10 mio. kr.
til øget behandlingsindsats. Inden satspuljeforhandlingerne for 2005 opgøres søgningen til
puljen med henblik på en vurdering af den
fremtidige indsats.
Derfor må jeg sige, at også jeg er overrasket
over, at Socialdemokratiet fremsætter dette forslag. Men jeg er heller ikke enig med forslagsstillerne i, at indsatsen for de unge under 18 år bare
skal lægges ind under voksenområdet.";Eva Kjer Hansen
517031;Time;"Når det gælder de unge, er det vigtigt at have
for øje, at deres misbrug ofte er anderledes. Misbrugsadfærden følger typisk et andet mønster
end ved ældre misbrugere. Det skal der tages
højde for i behandlingsindsatsen over for de unge, ligesom man skal være opmærksom på eventuelle sociale problemer eller andre problemer,
for at den unge kan komme ud af sit misbrug.
Tilgangen er ikke den samme, om det er voksne
eller unge, der er tale om.
Når det er sagt, så er det vigtigt, at aldersgrænsen ikke bliver brugt for bastant, for selvfølgelig kan der være en 17-årig, der passer
bedst ind i et voksentilbud, og der er ingen tvivl
om, at en fleksibel aldersgrænse vil være hensigtsmæssig for at finde det rigtige behandlingstilbud.
Jeg ser i øvrigt gerne, at kompetencen samles
hos én myndighed, men det er en helt anden
diskussion, som jeg ikke synes hører hjemme i
denne debat, da strukturreformdiskussionen er i
fuld gang.
I Venstre ønsker vi som nævnt nogle kvalitative, hurtige og effektive tilbud til unge stofmisbrugere, men vi vil sikre os den rette indsats og
ser frem til at blive klogere på, hvad det er der
skal til, og hvordan søgningen har været til den

8877

afsatte pulje på 10 mio. kr., inden vi træffer yderligere beslutning om indsatsen, og derfor afviser
vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
518357;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at overraskelsen behøver at være så stor hverken hos ministeren eller
hos Venstre, fordi vi jo ret klart til forhandlingerne om satspuljen sagde, at vi ønskede en egentlig garanti - men lad det nu være.
Jeg forstår så slet ikke, at Venstre er så bekymret for, at de unge nu skulle komme ind under
voksnes behandlingsmetoder. Altså det eneste,
det her forslag egentlig lægger op til, er, at unge
får samme rettigheder som voksne, nemlig at de
har ret til at få en behandling.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at set
med socialdemokratiske øjne er det her tænkt
som et pres på systemet, for systemet har simpelt hen ikke været godt nok til at få skabt nogle
behandlingstilbud til børn og unge, som har
misbrugsproblemer, og vi ved, at problemet er i
vækst.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
519183;name_party;":
Det er lige netop det, jeg synes vi skal sørge for,
nemlig at få skabt de rigtige behandlingstilbud
til de unge stofmisbrugere, så vi sikrer, at vi rent
faktisk hjælper dem. Det er jo derfor, vi afsatte
denne her pulje på 10 mio. kr. og aftalte, at vi inden de kommende satspuljeforhandlinger skal
mødes for at gøre status og for at se på, hvordan
og hvorledes indsatsen skal tilrettelægges fremover.
Jeg synes, det er positivt, at alle partier bag
satspuljeforliget vil være med til det, og derfor
synes jeg, at det her forslag er sådan lidt ud i
den blå luft, i og med vi har aftalt at mødes, før
satspuljeforhandlingerne går i gang.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
519856;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, hvad det er i det her forslag, som hindrer, at man kan give børn og unge
det rigtige behandlingstilbud. Det eneste, forslaget går på, er, at de skal have et tilbud om behandling. Normalt sidder vi ikke her og diagnosticerer, hvilken behandlingsform det er man vil
give. Det har vi heller ikke gjort for de voksne
misbrugere. Der har vi alene sagt, at de har ret til
at få et behandlingstilbud.

8878

Tirsdag den 20. april 2004 (B 136)

Jeg synes, at Venstre bliver nødt til at pege på,
hvor i beslutningsforslaget vi stiller os hindrende i vejen for, at man giver det rigtige tilbud.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
520505;name_party;":
Jeg synes måske i virkeligheden, at forslaget er
lidt overfladisk, i og med at det ikke tager stilling til de særskilte problemer, der kan være for
netop at sikre den rigtige behandlingsindsats
over for de unge stofmisbrugere.
I bemærkningerne til lovforslaget siger forslagsstillerne jo også, at der er et andet mønster,
og at der er nogle andre hensyn at tage. Det er jo
derfor, at vi i kredsen om satspuljeforliget blev
enige om, at vi nu skulle gøre status forud for
næste års forhandlinger, sådan at vi også havde
en klar idé om, hvad det egentlig er, vi kræver
på området, og hvad det er, der skal sættes ind
med.
Der forstod jeg jo også tidligere på bemærkningerne fra fru Karen Jespersen, at det netop er
det, som fru Karen Jespersen også ønsker, nemlig at man får mere at vide om, hvad det er der
skal til, sådan at vi sikrer, at vi kan hjælpe den
gruppe unge, hvor jeg desværre synes, der er
rigtig mange unge, der har nogle misbrugsproblemer, og hvor der er et massivt behov for en
indsats.
Derfor er det også vigtigt, at vi sørger for, at
det så er den rigtige indsats, vi stiller an med.";Eva Kjer Hansen
521641;title_name;":
Der er ikke flere, der har meldt korte bemærkninger. Fru Pia Kristensen som ordfører.";Poul Nødgaard
521748;name_party;":
Dansk Folkepartis bemærkninger til Socialdemokraternes forslag er, at vi er enige, vi er uenige, og så er vi egentlig også lidt undrende. Enigheden består i, at vi selvfølgelig er enige i, at vi
skal tilbyde unge stofmisbrugere under 18 år en
hurtig og effektiv hjælp, et rigtigt tilbud. Vi skal
sikre en hjælp, der forhindrer unge i at havne i et
permanent misbrug, og det betyder jo også,en
tidlig indsats. Den indsats skal styrkes, for den
har hidtil været for ringe, og unge stofmisbrugere skal simpelt hen behandles, når de er motiveret.";Pia Kristensen
522302;Time;"Forslagsstillerne mener, at unge under 18 år
skal have den samme behandling som ældre
misbrugere. Det er vi så i Dansk Folkeparti ikke
enige i, for, som forslagsstillerne selv skriver i

bemærkningerne, er der ikke mange unge under
18 år, der er eksempelvis heroinmisbrugere, sådan som mange ældre narkomaner er det, ja,
unge misbrugere udviser ikke samme misbrugsadfærd som ældre misbrugere. Vi synes derfor,
at det netop er vigtigt, at vi har to former for behandlingstilbud, og derfor mener vi ikke, at det
er hensigtsmæssigt, at unge og ældre skal tilbydes samme behandling.
Så må jeg sige, at jeg undrer mig lidt, fordi vi
netop i forbindelse med fordeling af pengene i
satspuljen for 2004 også sammen med Soeialde""mokràterne og de øvrige forligspartier aftalte en
forbedring af indsatsen for stofmisbrugere unoder 18 år. Vi var enige om, at der skulle afsættes
en pulje til at yde tilskud til initiativer, der kan
udvikle og målrette tilbud til unge under 18 år
med alvorlige misbrugsproblemer. Det drejer sig
bl.a. om nye arbejdsmetoder, styrkelse af den
faglige viden, relevante døgntilbud og forbedrede handleplaner. I forligsteksten står der meget
klart: Partierne vil indføre en pligt for kommunerne til at udarbejde handleplaner for unge under 18 år med misbrugsproblemer, ligesom der
skal etableres en pulje i 2004 på 10 mio. kr. til en
øget behandlingsindsats. Inden satspuljeforhandlingerne for 2005 opgøres søgningen til
puljen med henblik på en vurdering af den
fremtidige indsats.
Jeg gentager: med henblik på en vurdering af
den fremtidige indsats. Det står der klart og tydeligt, og i det lægger vi selvfølgelig, at vi, når vi
når det tidspunkt, skal se på, hvor langt vi er nået, hvor vi står, og hvordan vi kommer videre på
det her område.
Det er altså nogle seriøse drøftelser, vi skal
have i forbindelse med de kommende satspulje-^
forhandlinger, men vi synes ikke, vi skal have
dem på nuværende tidspunkt, og på den baggrund afviser Dansk Folkeparti forslaget, for vi
mener, at det er lidt malplaceret at fremsætte det
på netop dette tidspunkt. Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi er meget sympatiske
over for forslaget.";Kl. 22.05
524493;title_name;":
Tak til fru Pia Kristensen. Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
524583;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget enige
med forslagsstillerne i, at det er vigtigt at gøre
en aktiv og effektiv indsats for at hjælpe unge
stofmisbrugere: Men ligesom ministeren og flere

Tirsdag den 20. april 2004 (B 136)
andre ordførere undrer vi os også lidt over, at
Socialdemokraterne, som vi jo har indgået aftale
med på området, nu kommer løbende og vil
gøre en anden indsats end den, vi har lagt op til i
aftalen.
Med aftalen øger. vi jo behandlingsindsatsen
netop for gruppen af unge stofmisbrugere, og
desuden pålægger vi kommunerne at udarbejde
handleplaner for de unge. Med handleplanerne
bliver kommunerne tvunget til at tage stilling til
en helhedsorienteret indsats for den enkelte unge.
Situationen er jo den, at de færreste unge stofmisbrugere primært kan betegnes som tunge
stofmisbrugere, Det er ofte, at unge ikke har været afhængige så længe som voksne misbrugere,
og ofte er det nok mere betegnende at kalde de
unge for unge med problemer, herunder misbrugsproblemer. Der er altså ofte tale om unge
mennesker med forskellige problemer, der af .
den ene eller den anden grund har ført dem ud i
et misbrug. Det kan enten være problemer på
hjemmefronten, eller det kan være, at de er blevet lokket til det af kammeraterne, og så er det
eskaleret.
Derfor er det så vigtigt, at man ikke bare tilbyder dem en behandlingsplads, hvis de ønsker
at komme ud af deres misbrug, men at man i
kommunen sikrer dem en sammenhængende
hjælp netop efter den opskrift, der blev lagt op
til i satspuljeaftalen. Derudover ér vi jo også meget opmærksom på, at vi netop får undersøgt,
hvad det er for et behov, der er, hvordan vi bedst
hjælper disse unge mennesker.
Indtil vi er nået dertil, og inden forhandlingerne om satspuljen for 2005, som også den tidligere ordfører, fru Pia Kristensen, var inde på,
mener vi Konservative, at det altså foreløbig er
mest konstruktivt at følge sporet fra netop
satspuljeaftalen med en øget behandlingsindsats
pg med konkrete handleplaner for de unge.
Vi kan derfor ikke på nuværende tidspunkt
støtte dette forslag.";Charlotte Dyremose
526679;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
526723;Time;;Kl. 22.10
526743;name_party;":
Det er jo svært at diskutere et forslag som det
her løsrevet fra, hvad der generelt sker blandt
den gruppe unge, forslaget retter sig imod, :
Jeg mener, at det er afgørende at se det i forhold til, hvad der sker som følge af regeringens

8879

generelle politik, som efter SF's opfattelse giver
øgede problemer blandt unge, specielt de mest
marginaliserede unge vi har. Det er i form af den
stigende ledighed, som rammer de unge hårdt,
fordi de ikke kommer ind på arbejdsmarkedet,
det er i forhold til de satser, de herefter placeres
på, halve dagpenge, ekstrem lav bistancishjælp,
som de ikke kan leve for.
Jeg har egentlig meget lyst til at berette en historie for Folketinget fra det virkelige liv. Jeg synes, at alle Folketingets socialudvalgsmedlemmer skulle have lov at møde en af de grupper
unge, der efter de nye satser for kontanthjælp er
sat på en sats, de ikke kan leve for, og opleve
den desperation, den fangethed, det er, at når
man siger uddannelse til dem, så ved de godt, at
det har de prøvet, og det lykkedes ikke, de kan
ikke, og møde den desperation, der flyder af, at
de hele tiden får at vide, at det har man gjort,
fordi de skal have arbejde, når de bor steder,
hvor de kan se arbejdsløsheden stige hver dag.
Det sker samtidig med, at der generelt sker beskæringer af tilbud til unge, hvilket er en konsekvens af regeringens generelle stramme livtag i
forhold til kommuner og amter. Det er den hårde virkelighed, vi er oppe imod.
Jeg synes, det er fint, at Socialdemokraterne
rejser spørgsmålet igen. I SF er vi selvfølgelig
meget opmærksomme på den satsaftale, vi lavede, som dels bygger på, at vi skal lave handle- .
planer for unge under 18 år med misbrqgsproblemer, dels at der er afsat en pulje på 10 mio. kr.
i 2004, som skal bruges til at støtte initiativer, der
kan udvikle og målrette tilbud til unge under 18
år med meget alvorlige misbrugsproblemer,
Også bestræbelsen på nye arbejdsmetoder, på
styrkelsen af den faglige viden, på relevante tilbud og på forbedret handleplaner er vi enige i.
Vi er også enige i at arbejde hen imod en behandlingsgaranti, Det var derfor, vi indgik aftalen, Vi ved jo fra den behandlingsgaranti, der
gælder for unge over 18 år, at det betyder, at rigtig mange i øjeblikket kommer i behandlingstilbud. Vi har formentlig aldrig nogen sinde haft så
mange afvænnede stofmisbrugere, som vi har i
dag. Derfor er det også forkert, når nogle går
rundt og siger, at intet af det, der laves, lykkes.
Det kunne lykkes bedre, men det lykkes faktisk.
Derfor er det selvfølgelig også vigtigt, og det var
derfor, vi lavede aftalen, at få fat på de unge meget tidligt.
I SF er vi usikre på, i hvilket regi det skal ligge, Det vil vi godt diskutere mere, når vi kommer til udvalgsbehandlingen-

8880

Tirsdag den 20. april 2004 (B 136)

Problemet er meget alvorligt, derfor er vi
også enige i, at det, der er behov for, er samlede
svar, hvor man ikke kun fokuserer på misbrugsproblemet, som er et hjørne af et samlet socialt
problem, der vedrører arbejdsløshed, vedrører,
at unge lever på ekstremt lave satser, som også
er dokumenteret i Rådet for Socialt Udsattes
rapport lige før jul.
Endelig vil jeg sige til slut, at efter SF's opfattelse er det også vigtigt, at vi fokuserer på at flytte midler. Vi bruger jo ekstremt mange midler på
det her område på kontrol, på straf, på politiindsats. Med regeringens seneste indsats skal vi nu
også bruge rigtig meget tid på unge, der løber
rundt med 1 g hash. Det gør formentlig ca. hver
tredje unge. Det kan man bruge rigtig meget tid
på, uden at det formentlig flytter noget som
helst.
Det afgørende synes vi er at få flyttet pengene
fra den nyttesløse tro på, at man kan holde hash
væk fra unge, til at sikre reelle behandlingstilbud til dem, der falder i, og så i øvrigt give dem
den reelle oplysning, at der er kæmpestor forskel på et stof som hash og de virkelig alvorlige
stoffer. Hvis vi ikke giver dem den reelle oplysning, er risikoen, at de unge ikke tror på os, for
de ved også godt ud fra egen erfaring, at der er
en kæmpestor forskel.
Med de bemærkninger er vi positivt indstillet
over for intentionerne i forslaget.";Villy Søvndal
530901;title_name;":
Fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Til trods for at Enhedslisten godt kan se de positive intentioner i forslaget, er vi meget skeptiske
over for det. Vi deler faktisk nogle af de betænkeligheder, som socialministeren også gav udtryk for, ved at rykke det over i voksenregi.";Poul Nødgaard
531207;Time;"For os at se er det rigtig vigtigt, at man bevarer den meget brede tilgang til de unge ved etablering af en lang række forskellige typer tilbud,
for det handler for de unge om ikke at komme
ind i et miljø, hvor de bliver stigmatiseret, og
hvor de alene bliver betragtet som misbrugere i
en meget tidlig alder. Det er vigtigt, at der er meget forskelligartede tilbud, der både omfatter
uddannelse, arbejde, bolig, støtte, rådgivning,
hjælp fra voksne både i nærområdet og fra professionelle.
Der synes jeg, det er beklageligt, at vi kan se,
at man rundtomkring i kommunerne i øjeblikket

er ved at afvikle nogle af de ellers udmærkede
tilbud, man har haft etableret for unge mennesker. Man er ved at droppe den aldersgruppe,
som er over den skolepligtige alder, der så i højere grad kan få lov at sejle deres egen sø. Det er
så måske ikke regeringens intention, men det er
i hvert fald en af følgevirkningerne af den noget
strammere økonomi, som man oplever i kommunerne, og af det skattestop, der er, at kommunerne er begyndt at gå nogle skridt tilbage. Det
synes jeg kun er beklageligt.
Men altså til trods for de positive intentioner,
der er i forslaget, kan vi i hvert fald ikke støtte
det i dets nuværende udformning.
Det er klart, at der også skal etableres det
nødvendige antal egentlige behandlingspladser,
og det er beklageligt, at det ikke er lykkedes for
amterne at have det tilstrækkelige antal pladser,
som sikrer, at når man står med en ung, der er
motiveret for at komme af sted, så er der også en
institutionsplads.
Vi tror ikke, at vi løser det med det her forslag, men vi vil da godt gå ind i drøftelser under
udvalgsarbejdet af, hvordan man ellers kunne
tage fat på hele problemstillingen, for det er ikke, fordi vi ikke synes, at der skal gøres noget
ved det, det skal der bestemt, men det skal bare
have en bredere tilgang, så det kommer til at
omfatte de unges helhedssituation.
Nogle af de ting, som hr. Villy Søvndal var
inde på, er jo ikke spor uvæsentlige i den sammenhæng, for hvis de unge ikke har et tilstrækkeligt perspektiv for deres fremtid og kan se
nogle muligheder, kan se sig selv i fremtiden, ja,
så mister de modet, og så slipper de tøjlerne i
langt højere grad.
Så det er altså en anden både mere nuanceret
og bredere indsats, vi skal have, men også en
indsats, hvor vi skal huske, at de er børn: de skal
ikke over i voksenregi, de skal ikke over i det regi, hvor man bruger de samme metoder som
over for de voksne. Man skal huske den noget
bredere tilgang.";Kl. 22.15
533737;title_name;":
Tak til fru Falcon. Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
533807;name_party;":
Under satspuljeforhandlingerne sidste gang
vedtog satspuljepartierne, at de vil indføre en
pligt for kommunerne til at udarbejde handleplaner for unge under 18 år med misbrugsproblemer, ligesom der blev etableret en pulje i 2004

(1111)
Tirsdag den 20. april 2004 (B 136)
på 10 mio. kr. til en øget behandlingsindsats.
Pengene skal bruges til at yde tilskud til initiativer, der kan udvikle og målrette tilbud til unge
under 18 år med meget alvorlige misbrugsproblemer. Det drejer sig bl.a. om nye arbejdsmetoder, styrkelse af den faglige viden, relevante
døgntilbud og forbedrede handleplaner. Inden
satspuljeforhandlingerne for 2005 opgøres søgningen til puljen med henblik på en vurdering af
den fremtidige indsats. Disse forbedringer af
indsatsen over for stofmisbrugere er positive,
men naturligvis ikke tilstrækkelige.
Umiddelbart er vi hos Kristendemokraterne
meget positive over for dette forslag og ville gerne uden videre sige, at vi straks støtter det, for
der er naturligvis behov for en behandlingsgaranti for unge under 18 år lige så vel som for alle
over 18 år, måske et endnu større behov for unge
under 18 år.
Vi ved jo, at et stofmisbrug ofte er symptom
på, at der ligger andre problemer til grund i den
unges liv. Det kan være incest, mobning, skoleproblemer, familieproblemer osv. osv. Det er vigtigt, at den unge så hurtigt som muligt får løst
disse problemer, så vedkommende kan komme i
gang med uddannelse eller job og fungere igen
ligesom andre unge. Vi ved også, at jo længere
tid der går i et misbrug, jo sværere er det at komme ud af det. Så alle grunde taler for, at man tager så tidligt fat som muligt og gerne før de 18
år.
Jeg har selv været vidne til, at en leder af et
værested for stofmisbrugere og andre socialt udsatte har fortalt, at hun flere gange har været
med unge under 18 år hos myndighederne for at
bede om behandling, men har fået det svar, at
den unge misbruger, der ønskede behandling,
kunne komme igen, når vedkommende var fyldt
18 år. Altså måtte den unge, måske 16-17-årige,
ud på gaden igen og fortsætte sit misbrug indtil
det fyldte 18 år, og det er simpelt hen uanstændigt. Man begrundede det med, at behandlingsgarantien jo først gælder fra 18 år. Det er uhensigtsmæssigt, og det er uacceptabelt. Derfor er
det også, at vi i satspuljekredsen har aftalt at gå
videre med sagen i forhandlingerne til efteråret.";Tove Videbæk
536182;Time;"Hvor man står i øjeblikket, og hvor langt man
er med at vurdere søgningen til puljen, ville jeg
egentlig gerne have et overblik over, og det vil
jeg bede ministeren om at give os i udvalget.
Jeg ville egentlig gerne sige ja øjeblikkelig til
det her forslag og sige, lad os gennemføre det nu
og her, men jeg tror, at vi er nødt til at vente, til

8881

vi kommer til satspuljeforhandlingerne med at
beslutte endeligt, hvad præcis der yderligere
skal gøres, for da vil vi have et bedre overblik
over hele indsatsen.";Kl. 22.20
536730;title_name;":
Tak for det. Ordfører for forslagsstillerne, fru
Karen Jespersen.";Poul Nødgaard
536817;name_party;":
Tak til fru Tove Videbæk for en meget fin og indsigtsfuldt formuleret ordførertale, som jeg syntes tog meget godt fat i problemerne.
Jeg synes faktisk, at debatten har vist en opmærksomhed og en vilje fra alle ordførerne til at
se det her problem og også en erkendelse af, at
vi er nødt til at gøre noget mere ved det.
Så er der måske nogle, der vil sige, jamen det
lå der i forvejen, og så vil jeg svare: Nej. Men det
er i hvert fald rart, at vi her har fået en fælles opmærksomhed på, at der er brug for at gå videre.
Det bliver jo lidt diskussionen om hønen og ægget, hvor vi siger, at vi godt alle sammen kan se,
at der mangler pladser, men vi kan ikke lave
pladserne, før vi ved noget mere om, hvad indholdet skal være i de pladser, og det er jeg selvfølgelig helt med på. Men omvendt er det også
vigtigt at få fokus på, at der også kan være behov for en behandlingsgaranti og en forankring
for dem under 18 år.
Så er det jo fuldstændig rigtigt, som mange
ordførere har sagt, at det ikke skal være i det
samme system som de voksne, men fordi det er
forankret det samme sted, er det jo ikke ensbetydende med, at det er samme tilbud. Det er jo
fuldstændig rigtigt, men vi står over for et problem, og jeg må erkende, at der synes jeg heller
ikke selv, at jeg har bidraget tilstrækkeligt til at
sørge for at få givet nogle tilbud til de unge
mennesker, hvor det sådan indimellem i hvert
fald stikket hovedet frem, at vi har at gøre med
et ret stort problem.
Her til aften var der i tv-aviserne indslag om,
at den anmeldte vold er steget med 30 pet. siden
1988, og man angav, at det i vidt omfang var unge, der begik den vold under påvirkning af alkohol og stoffer. Det siger jo lidt om, hvor omfattende et problem det er, og hvilke konsekvenser
det har.
Det, som flere ordførere også har peget på,
nemlig at det ikke kan ses isoleret, er jo også
hundrede procent rigtigt, og denne her beskrivelse af, at hvis unge kommer i gang med et arbejde eller en uddannelse, så får de et andet per-

8882

Tirsdag den 20. april 2004 (B 136)

spektiv på deres liv, er jeg helt enig i, men det
samme kan man jo sige om de lidt ældre stofmisbrugere. Der ved vi jo også, at afvænning
isoleret tit kan være en blindgyde, at det skal
kobles sammen med, at man får en anden retning for sin tilværelse.
Så jeg synes, at det vil være godt og konstruktivt, hvis vi kan sige, at det, der er kommet ud af
debatten her, er en fælles erkendelse af, at vi har
brug for at få kortlagt noget mere, ikke bare
hvad det er for indhold, der skal være i de tilbud, de unge skal have, men også omfanget af,
hvor stort det der misbrug egentlig er, finde ud
af, hvordan man kan registrere det, finde nogle
kommuner, prøve at undersøge, hvilken viden
kommunerne har, og hvordan man kan kortlægge det, og så også få en fælles erkendelse af, at
det her er noget, vi skal videre med i forbindelse
med de kommende satspuljeforhandlinger, og
helst så hurtigt som muligt, for ellers tror jeg, at
vi hele tiden laver en fødekæde til nye tunge
stofmisbrugere, når de bliver over 18 år.";Karen Jespersen
539872;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 22.25
540010;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
540239;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. april 2004, kL 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kL 22.26";Poul Nødgaard
