split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 20. januar 2004 (D)

4381

(Fremsat 20/11 2003).
42. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jesper Langballe (DF),
Elisabeth Arnold (RV) og
Søren Søndergaard (EL).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af pvc-afgiftsloven,
registreringsafgiftsloven og andre afgiftslove.
(Forenkling af miljø- og punktafgifter og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne køretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst, bruttobeskattede personer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/12 2003).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
lejeres rettigheder.
홢.., >
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 25/11 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbedret
social og helhedsorienteret indsats over for prostitution.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om sorggrupper
og beredskabsplaner for børn i krise.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om kvaliteten af
behandlingen på sikre institutioner for kriminelle børn og unge.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 28/11 ,2003).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om opkvalificering af familieplejen.
Af Sandy Brinck (S) og Margrethe Vestager (RV)
m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny procedure i afgørelser om tvangsfjernelse af børn.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2233;title_name;"Medlem af, Folketinget Margrete Auken (SF) har
meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som
stedfortræder af den danske delegation til Europarådets Rådgivende Forsamling. Som ny stedfortræder har den pågældende valggruppe udpeget medlem af Folketinget Lene Garsdal (SF).
Den pågældende er herefter valgt.
Medlem af Folketinget Jesper Langballe har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra c, fra og med den 20. januar 2004 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.

4382

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold og
Søren Søndergaard har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den
26. januar 2004 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en udviklingskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 109).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3563;title_name;"Statsministeren har meddelt mig, at han ønsker
at indlede spørgetimen med at give en orientering.";Formanden
3700;title_name;":
Regeringen har på ministermødet i dag truffet
beslutning om at fremsætte et lovforslag, der giver ældre bedre mulighed for selv at vælge,
hvornår de ønsker at modtage folkepension. Det
hedder lovforslag om opsat pension og giver
mulighed for, at ældre kan vælge at modtage
folkepensionen senere end ved det 65. år. Og
virkningen er så, at jo senere man vælger at gå
på folkepension, desto større bliver folkepensionen.
Som eksempel kan jeg nævne, at hvis en pensionist beslutter at udsætte pensionsalderen fra
det 65. år til det 70. år, altså at vente 5 år med at
modtage folkepensionen, så forhøjes det månedlige pensionsbeløb med 3.500 kr.
Virkningen af det forslag er altså, at man ikke
mister penge ved at vente med at gå på pension.
Man mister ikke penge ved at blive på arbejdsmarkedet og gøre en indsats der, hvis det er det,

man har lyst til. Vi vil ikke tvinge nogen til at
blive længere tid på arbejdsmarkedet, men vi vil
gerne give et tilbud, som betyder, at de, der kan
og vil, kan blive længere tid på arbejdsmarkedet. Og så ved de, at der ligger en belønning i
den anden ende ved, at jo senere man så vælger
at gå på folkepension, desto større bliver det
månedlige beløb.";Anders Fogh Rasmussen
4898;Time;"Det er godt for den enkelte, som på den måde
får større frihed til at tilrettelægge sit arbejdsliv:
det er godt for samfundet, fordi der derved bliver flere hænder på arbejdsmarkedet, og det er
der brug for i de kommende år, hvis vi skal skaffe penge til fremtidens velfærd. Så både for den
enkelte og for samfundet er det alle tiders forslag, og vi håber, at det vil blive modtaget positivt i Folketinget.
Så kan jeg også oplyse, at regeringen vil komme med et forslag om etablering af en nordsøfond for Højteknologisk Udvikling. Det er et udspil, som sigter på at indlede en ambitiøs satsning på at gøre Danmark til et førende højteknologisk samfund. Der er behov for at investere i
arbejdspladser med fremtid i: der er behov for at
sikre, at Danmark kan blive et af de førende lande i verden, når det gælder forskning og udvikling.
For at skaffe pengene til det finder regeringen
det rimeligt, at vi tager en del af de indtægter, de
ekstraindtægter, der kommer fra den såkaldte
Nordsøaftale, og lægger dem ind i en fond, der
så kan bruges til en sådan ambitiøs satsning på
at gøre Danmark til et førende højteknologisk
samfund.
Man kan sige, at vi tager et aktiv fra Nordsøen, der er opbygget i fortiden, og bruger pengene til at investere i et aktiv, der skal give os
vækst i fremtiden.
Der skal være tale om en målrettet satsning
inden for teknologiske områder, der giver gode
muligheder for beskæftigelse, for vækst og dynamik i det danske samfund, f.eks. inden for informations- og kommunikationsteknologi, bioteknologi og det nye, spændende og revolutionerende område, der hedder nanoteknologi.
Regeringen vil nu drøfte med erhvervslivet,
med forskerverdenen og andre, hvor de rigtige
satsningsområder er, men det er vigtigt, at det er
en målrettet satsning på det, der kan give varige
arbejdspladser, beskæftigelse med fremtid i.
Det er så regeringens opfattelse, at denne nationale indsats skal følges op på europæisk plan.
Regeringen arbejder med tanker om at følge det-

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)
te op med, en ambitiøs europæisk satsning på
forskning, udvikling, uddannelse, investering i
højteknologi, som kan iværksættes fra det tidspunkt, hvor EU's nye budget træder i kraft, altså
fra 2007, gennem omprioriteringer på budgettet,
Det er vigtigt, at Europa anstrenger sig for at.
komme i front, når det gælder investeringer i r
højteknologi, når det gælder uddannelse, når
det gælder forskning. Ellers risikerer vi, at arbejdspladser flytter til USA og på sigt til Asien.
Vi risikerer, at vi ikke kan holde på vore egne
forskere, men at de også drager til andre ver- :
densdele. Derfor skal vi være bedre i Europa på
det her område. Man kan sige, at ligesom vi med
stor succes har bygget et indre marked op, der
giver fri bevægelighed for mennesker, varer, kapital og virksomheder, så skal vi nu bygge et indre marked op for forskning, udvikling og uddannelse, som kan bringe Europa i front.
Det kunne f.eks. være, at vi skulle fordoble
den årlige satsning på forskning og udvikling
fra de nuværende 30 mia. kr. om året til 60 mia.
kr. om året på EU-plan og skaffe pengene ved
omprioriteringer på budgettet, hvor der skal
gennemføres landbrugsreformer i de kommende år og reformer af EU's strukturfonde. Så en
sådan satsning behøver ikke at betyde en forøgelse af budgettet, men det må være en omprioritering af budgettet med stærkere satsning på
det med fremtid i.";Kl. 13.05
8300;title_name;"Tak til statsministeren.
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren i øvrigt udpeget ministeren
for videnskab, teknologi og udvikling.
Til statsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Arne Toft
2. Aage Frandsen
3. Jens Rohde
Til videnskabsministeren er anmeldt følgende
hovedspørgere:
4. Lene Jensen
5. Anne Grete Holmsgaard
6. Margrethe Vestager
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere - selvfølgelig forudsat, at tiden tillader det?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, tager vi fat i
den rækkefølge, jeg her har nævnt.

4383

Spm. nr. US 46";Formanden
8894;name_party;":
På mødet i Vingsted fredag den 9. januar, hvor
formanden for Strukturkommissionen, Johannes
Due, præsenterede Strukturkommissionens betænkning, var der om formiddagen, hvor Kommunaludvalget fik en orientering, flere, der
spurgte: Hvad bliver udgifterne ved en ny kommunalstruktur? Hyem skal, betale? Og det gælder både sammenlægningen af kommuner og
amter.";Arne Toft
9262;Time;"Vil statsministeren ikke prøve at gøre rede
for, hvordan disse udgifter skal finansieres? Jeg
ved godt, at vi ikke kender udgifterne endnu,
men når vi finder ud af den bestemte model, vil
statsministeren så foranledige, at vi får beregnet
udgifterne? Jeg tænker især på udgifter til it og
udgifter til de bygninger, som skal rumme de
nye forvaltninger.
Jeg har selv læst og hørt nævnt tocifrede milliardbeløb.";Kl. 13.10
9712;title_name;":
Ja, der har bestemt været mange fantasifulde tal
i omløb. Jeg kan ikke bedømme værdien af de
tal. Jeg kan kun sige til hr. Arne Toft, at naturligvis skal der gennemføres beregninger af, hvad en
kommunalreform vil koste, og jeg synes også, at
det er vigtigt at gennemføre en sådan reform på
en sådan måde, at man holder udgifterne på det
lavest tænkelige niveau. Men jeg er ikke i stand
til at sige i dag, hvad udgifterne måtte blive, det
afhænger jo. i høj grad af, hvad slutresultatet af
de politiske forhandlinger bliver.";Anders Fogh Rasmussen
10251;name_party;":
Når man lægger to virksomheder sammen, bliver der udgifter, engangsudgifter, og så må man
håbe på, at det hen ad vejen bliver til besparelser.
Jeg vil godt endnu en gang spørge statsministeren: Hvem skal betale den engangsudgift, der
bliver i starten? Kunne man tænke sig, at den
bliver betalt f.eks. af en fond, man laver, og at
kommunerne afdrager over en periode, eller skal
kommuner og de nye regioner selv finansiere
det?";Arne Toft
10719;title_name;":
Det vil jeg slet ikke tage stilling til på nuværende
tidspunkt, hvor vi end ikke kender resultatet af
de politiske forhandlinger, der skal være her til

4384

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)

foråret. Lad os tage stilling til det, når vi ser,
hvad slutresultatet af forhandlingerne bliver.
Men jeg tror da i øvrigt, at hr. Arne Toft har
ret i, at det ofte vil være sådan, når man laver
strukturreformer, at der er nogle engangsudgifter til forskellige omlægninger, inen forhåbentlig
kommer der også nogle besparelser ud af det på
driften på sigt, og alt det må man jo selvfølgelig
gøre op den dag, hvor man ved, hvad en kommunalreform går ud på, men på det her tidlige
tidspunkt er der jo ingen, der ved det.

Nu er Strukturkommissionen kommet med
en betænkning, den debatteres i øjeblikket, og
jeg synes, at vi skal lade den offentlige debat køre. Det er vigtigt med en bred folkelig debat, før
vi begynder at lægge os fast her i Folketinget. Så
til april kommer regeringen med et udspil, så
bliver der forhandlinger mellem partierne, og da
vil svaret på, hvilke kommunestørrelser der er
behov for, jo meget afhænge af, hvor store opgaver kommunerne skal løse i fremtiden.";Anders Fogh Rasmussen
11912;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren kan tænke sig, at Folketinget vedtager
en ny kommunalreform, uden at vi også samtidig vedtager en ny finansierings- eller udligningsreform.";Arne Toft
12120;Time;;Kl. 13.15
12161;title_name;":
Jeg tror da, at kommunalreformen og indholdet
af udligningen mellem kommunerne hænger
sammen, så det er meget svært at holde de to
ting adskilt.";Anders Fogh Rasmussen
12319;title_name;Hr. Arne Toft for et sidste spørgsmål.;Formanden
12371;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren, hvordan
han forholder sig til de udmeldinger, som borgmestre i visse relativt velstillede kommuner med
under 20.000 indbyggere har fremført, hvor de
giver udtryk for kraftig modstand imod sammenlægning af netop deres kommune.
Desuden vil jeg godt sige, at finansministeren
jo har udtalt, at der findes eksempler på kommuner på mellem 10.000 og 15.000 indbyggere,
hvor alle er glade, og hvor »der derfor ingen
grund er til at røre ved dem.«
Er statsministeren enig med finansministeren
i det?";Arne Toft
12944;title_name;":
Jamen jeg er da ikke et øjeblik i tvivl om, at der
er mange kommuner, hvor man er glad: det håber jeg da gælder i de fleste kommuner, og det
tror jeg faktisk.
Det, det drejer sig om, er jo at skabe en kommunalstruktur, der gør det muligt at løse fremtidens velfærdsopgaver. Hvor store kommuner
der bliver behov for for at kunne det, afhænger
jo fuldstændig af, hvor mange opgaver man
overlader til primærkommunerne.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 47";Anders Fogh Rasmussen
13426;name_party;":
Jeg kan se, at statsministeren har benyttet sig af
sit, som det hedder i det sprog, prærogativ, nemlig at flytte et område fra et ministerium til et andet. Det er selvfølgelig statsministerens suveræne ret, det skal der aldrig stilles spørgsmål om,
for sådan er den forfatningsmæssige tradition.
Men når man flytter Beredskabsstyrelsen fra
Indenrigsministeriet til Forsvarsministeriet, har
det jo også nogle konsekvenser for indholdet.
Hvilke overvejelser har statsministeren gjort sig
i den forbindelse, da regeringen jo har forlig om
Beredskabsstyrelsen?
Det har jo et bestemt indhold, som efterhånden må blive ændret ret meget, for nu er det
ikke længere under Indenrigsministeriet, men
skal ses i sammenhæng med forsvaret og er under Forsvarsministeriet. Hvilke overvejelser har
statsministeren gjort sig i den forbindelse?";Aage Frandsen
14295;title_name;":
Først vil jeg gerne understrege, at jeg har skrevet
under på flytningen, men det er altså sket i god
forståelse mellem de to involverede ministre,
som oven i købet har aftalt, at der skulle ske en
sådan flytning helt i overensstemmelse med det,
regeringen har annonceret i sit regeringsprogram. Vi mener, at der kan være nogle fordele
ved sådan at samle administrationen.
Når hr. Aage Frandsen antyder, at der så lægges op til dramatiske ændringer af indholdet i
det civile beredskab, kan jeg ikke give hr. Aage
Frandsen ret. Jeg synes oven i købet, at man kan
sige, at det civile beredskab fungerer rigtig godt
og rigtig effektivt, men at der kan være visse fordele ved rent administrativt at samle forsvaret
og Beredskabsstyrelsen. Her vil regeringen så

(549)
Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)
lægge op til en sådan samling i det udspil, der
kommer til et nyt forsvarsforlig.";Anders Fogh Rasmussen
15195;name_party;":
Nu er der jo et forlig om beredskabet, et forlig,
der omfatter alle partier. Jeg har forstået i dag, at
ordførere fra de forskellige partier på henholdsvis forsvarsområdet og Beredskabsstyrelsens
område har været indkaldt til et møde for at blive orienteret om det.
Det er i den forbindelse, at jeg synes, det kan
efterlade et problem i forhold til det parlamentariske arbejde, hvor man, når man indgår forlig,
og statsministeren så benytter sig af sin ret, i virkeligheden kan blive overhalet indenom, forstået på den måde at det altså har konsekvenser for
indholdet i Beredskabsstyrelsen.
Det har de konsekvenser, i hvert fald sådan
som de pågældende ministre har udtalt sig, at :
det under alle omstændigheder vil betyde nogle
ændringer, hvor det er svært at skelne mellem,
hvad der er den beredskabsmæssige civile beskýttelse, og hvad der er den forsvarsmæssige
del af den.
Det er altså ud fra en betragtning om, at når
man har nogle forlig, er man meget omsorgsfuld
og hæger om disse forlig, fordi de er en væsentlig del af det parlamentariske arbejde.
Så til sidst: Jeg vil slet ikke antaste statsministerens ret til at gøre det. Det er i den her forbindelse et spørgsmål om, hvordan man inddrager
forligspartierne og rækkefølgen i det.";Aage Frandsen
16479;title_name;":
Det forhold, at Beredskabsstyrelsen flytter fra én
minister til en anden minister, forhindrer jo ikke,
at man stadig væk kan tale med de partier, man
har forlig med om det civile beredskabs område.
Det giver oven i købet hr. Aage Frandsen en aldeles glimrende mulighed for at møde en minister, han aldrig sådan har dyrket omgang med,
så det kan udvide hr. Aage Frandsens horisont.
Det, jeg vil sige med det, er, at det, at der flyttes
ressort, ændrer jo ikke på, at man kan snakke
med de partier, man hele tiden har snakket med.";Anders Fogh Rasmussen
17028;name_party;":
Jeg kan betro statsministeren, at vores ordfører
på forsvarsområdet, hr. Villy Søvndal, med glæde har deltaget i møder med forsvarsministeren,
når der har været mulighed for det, da de forhandlede forsvarsforlig, og hvor den nuværende forsvarsminister var repræsentant for Venstre
i disse forhandlinger.

_

4385

Men skal jeg forstå det sådan, at man indholdsmæssigt ikke laver noget om, at det ikke er
regeringens hensigt at lave noget indholdsmæssigt om med hensyn til, hvordan Beredskabsstyrelsen skal fungere i forhold til den funktion og
det arbejde, den hat i øjeblikket, hvor der trods
alt er en adskillelse mellem det, der ligger i det
civile beredskab, og det, der ligger i forsvaret.
Skal jeg forstå det på den måde?";Aage Frandsen
17767;Time;;Kl. 13.20
17807;title_name;":
Jeg kan ikke føje så meget til, hvad jeg allerede
har sagt. Det, at beredskabsstyrelsen flytter minister, ændrer jo ikke på, at de forlig, vi har,
vedstår vi selvfølgelig. Hvad der så skal ske
fremover afgøres jo, som jeg sagde før, i de forhandlinger, dér skal være om et nyt forsvarsforlig.
Det er vist, hvad jeg kan sige om dét. Der er
ikke meget at føje til i forhold til, hvad jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
18225;title_name;Hr. Aage Frandsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
18286;name_party;":
Det sidste skal alene være i forhold til, hvordan
statsministeren tolker sådan nogle forlig. Nu er
der jo også ét andet forlig, som jeg ikke skal
blande mig i, fordi jeg ikke har lod i det, nemlig
et forlig om anvendelsen af nordsøoliepengene.
Det kan være en vanskelighed, når man deltager i et forlig at få at vide, at nu ér der gjort sådan og sådan, og så er det i øvrigt ikke til diskussion. Jeg vil stadig væk understrege, at når
det drejer sig om at flytte beredskabet, er det
statsministerens ret. Men jeg mener også, at det
er statsministerens pligt at inddrage de partier,
som er med i forliget, så tidligt, at de ikke føler,
at de bare får at vide, at nu sker der en hel masse
ændringer.
Men jeg kan altså forstå på statsministeren, at
der sådan set ikke sker nogen ændringer, med
undtagelse af, at 'det flyttes fra en ressort til en
anden.";Aage Frandsen
19178;title_name;":
Som jeg nu har sagt flere gange, står det forlig,
der er, selvfølgelig ved magt. Hvad der skal ske
fremover, afhænger jo af de kommende måne- '
ders forhandlinger.
Hermed sluttede spørgsmålet. I

4386

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)

Spm. nr. US 48";Anders Fogh Rasmussen
19447;name_party;":
Jeg har egentlig to spørgsmål, som kommer på
hvert sit område i statsministerens redegørelse.
Jeg vil i første omgang koncentrere mig om
forslaget om opsat pension, som jeg ser lidt som
en forlængelse af statsministerens nytårstale om
fleksibilitet på arbejdsmarkedet.
Vi ved jo godt, at der inden for den offentlige
sektor er en lang række regler, som rent faktisk
begrænser mulighederne for folk, som gerne vil
være lang tid på arbejdsmarkedet. Der er f.eks.
nogle aldersbestemte regler i forhold til, hvornår
man skal gå af. Her er det, jeg godt vil høre: Når
man nu indfører den her opsatte pension, har regeringen så nogle overvejelser om og initiativer
på vej, der skal gøre op med den form for aldersdiskrimination, som jo foregår inden for visse
dele af den offentlige sektor?
,";Jens Rohde
20275;title_name;":
Jeg synes som udgangspunkt, at tiden er løbet
fra at have disse ultimativt faste aldersgrænser
for, hvornår mennesker skal stoppe i et arbejde
eller fratræde en stilling. Man kan selvfølgelig
sige, at det kan være meget praktisk på visse
områder at have sådan en grænse, for så slipper
man for en diskussion om, hvorvidt den pågældende nu også skulle trække sig tilbage. Men jeg
synes alligevel, at man skal se kritisk på hele det
område, og målet må være at. fjerne den type begrænsninger, der godt kan virke diskriminerende, som hr. Jens Rohde er inde på.
Så med det mål at sikre mere fleksibilitet på
arbejdsmarkedet og større frihed til, at den enkelte selv kan tilrettelægge, hvor længe vedkommende vil være på arbejdsmarkedet, synes
jeg, at man skal stræbe efter at få fjernet den
slags diskriminerende bestemmelser.";Anders Fogh Rasmussen
21114;name_party;":
Vi ser så frem til initiativer fra regeringen, der
kan være med til det, og i hvert fald som minimum en kortlægning af, hvor problemerne
egentlig må være.
Det næste spørgsmål retter sig mod forskningen og de 16 mia. kr., som regeringen har foreslået skal sættes af. Det vil jeg da godt sådan på
Venstres folketingsgruppe vegne kvittere for, for
der er jo virkelig tale om en revolution i Danmark på forskningsområdet.
Men vi ved jo også godt, at når sådan nogle
forskningsmidler, i det hele taget offentlige mid- ,

ler, bliver sat af, kan det godt sådan ad åre brede
sig. Jeg har hørt statsministeren forsikre, at midlerne skal gå til nanoteknologi, bioteknologi og
kommunikationsteknologi. Men der kan jo godt
sådan ad åre, hvis der måske også måtte komme
nogle afløbsproblemer, det ved man jo aldrig,
ske det, at det sådan breder sig til alle mulige
andre områder.
Her er det, at jeg godt vil høre: Hvad gør regeringen sig af tanker om, hvordan den vil sikre,
at de forskningsmidler også i fremtiden, om 5 år
og om 10 år, går målrettet til højteknologiforskning og til noget, som kan give en stor værditilvækst for samfundet?";Jens Rohde
22254;Time;;Kl. 13.25
22294;title_name;":
Der er selvfølgelig visse begrænsninger på, hvor
meget en regering og et Folketing kan binde
fremtidige generationer. Men jeg deler hr. Jens
Rohdes ønske om, at der skabes sådan rimelig
præcise rammer for, hvad disse penge kan bruges til, således at vi er sikre på, at de målrettet
går til investeringer i højteknologi og til forskning og udvikling på områder, som kan give beskæftigelse, kan give arbejdspladser og kan give
vækst i det danske samfund.
Fonden tænkes bygget op på den måde, at
den skal ledes af en selvstændig bestyrelse. Det
vil så være den, der til syvende og sidst træffer
beslutning om anvendelse af fondens midler.
Men rammen for fondens arbejde vil jo bl.a. blive angivet i de bestemmelser, de regler, der gælder for fondens virksomhed, og det må mest
nærliggende være der, man sikrer, at pengene
går til formålet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 49";Anders Fogh Rasmussen
23192;name_party;":
Vi har jo de seneste dage hørt meget om vidensamfundet og fremtiden. Jeg vil gerne have lov
til at rette spottet en lille smule mod nutiden og
videnudviklingen og vidensamfundet.
Det er jo sådan i dag, at hver tredje af de kandidater, som bliver uddannet på landets universiteter og handelshøjskoler, går direkte ud til arbejdsløshed: det er hver tredje kandidat. Det har,
hvis man skal tro Jyllands-Posten i dag, ført til,
at mange trækker studietiden, for hvis man har

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)
et relevant studenterarbejde, er det sjovere end
at slutte op i arbejdsløshedskøen.
Jeg synes, det er nogle rystende tal, og jeg vil
meget gerne høre, hvad regeringen har af initiativer på bedding i forhold til at gøré noget ved
de arbejdsløse dimittender.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror, Eit vi alle er enige om, at der er for mange ledige, også når vi kigger på det akademiske
område, og dagens historie er jo en illustration
af, at vi har en del dimittender, som allerede er
, ledige.
Fra regeringens side har vi jo, og det er sket i
et samarbejde mellem Beskæftigelsesministeriet
og Videnskabsministeriet: lavet nogle aktiviteter
sammen med organisationerne for at prøve at
samle op på dem, der i dag står uden arbejde.
Det er sket i form af, at vi fra Videnskabsministeriets side har lavet to ordninger, hvor vi bygger videre på nogle af de ordninger, som kendes
inden for innovationsområdet, hvor vi forsøger
at få nogle af disse kandidater, der er ledige i
dag, kanaliseret over til virksomhederne, som jo
har behov for endnu mere viden.
I øvrigt vil jeg sige, at den aktuelle situation
er beklagelig ud fra det grundsynspunkt, at en
ledig er en for mange. Til gengæld er jeg overbevist om, at de tiltag, som vi har foretaget i regeringen inden for de seneste dage, vil være med
til at ændre fokus, således at der bliver endnu
større behov for de akademikere, som vi ùddanner både i dag og i de kommende år.
De problemer, vi har her og nù, tror jeg bliver
af kortere varighed, uanset hvad der i øvrigt
sker i samfundet, fordi vi i den grad retter fokus
netop på videnområdet, hvor det ikke alene
handler om produktudvikling og selve produkterne, men i allerhøjeste grad også handler om
de personer, som skal sikre, at vi får en produktion med højt videnindhold.
Så jeg er ret fortrøstningsfuld, men erkender,
at vi i øjeblikket har et problem, som vi selvfølgelig gerne ser bliver af kortest muligt varighed.";Lene Jensen
25647;name_party;":
Jeg kan godt forstå trangen til at rette fokus mod
fremtiden, når nutiden er enormt besværlig. Jeg
tror helt ærligt ikke, at hver tredje akademiker,
der kommer ud fra universitetet, plus alle dem,
der er ledige lige nu, kan bruge det til ret meget,
at der investeres lidt mere og måske meget mere, hvad ved jeg, i forskning i de kommende år.

l 4387

Jeg tror, de har brug for hjælp her og nu, og
det tror jeg, fordi vi ellers kommer til at stå med
tabte generationer, som ikke har erfaringer som
færdige kandidater, som ender som taxachauffører og andet, der er god brug for, men det er jo
ikke derfor, at vi sender folk igennem dyre uddannelser på landets universiteter.
Jeg går ud fra, at ministeren bl.a. hentyder til
det såkaldte stifinderprojekt, som er i gang, og
jeg vil gerne høre, hvad der egentlig er af resultater på det felt. Det kan godt være, der er sat tiltag i gang, men der har jo aldrig været så mange
ledige akademikere, i hvert fald ikke inden for
de senere år, som der er nu. Virker det? Og hvis
det ikke gør, er ministeren så klar med nye initiativer?";Lene Jensen
26733;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvordan og hvorledes det går med de præcise
initiativer, som jo har sit udspring i Beskæftigelsesministeriet, har jeg ikke mulighed for her at 홢
give en status over. Men jeg vil sige, at nye tiltag
fra Videnskabsministeriets side i relation til de
innovatørordninger, vi kender, stifinderprojekter osv., har vi ikke på bedding, men vi håber jo
på, at de store projekter, som finder sted i Beskæftigelsesministeriet regi, bl.a. med en endnu
bedre udnyttelse af de arbejdsformidlingsordninger, der er, vil hjælpe dem, der er ledige her i
dag.
Men som sagt tror jeg ikke, at hverken området eller de ledige er fuldstændig ligeglade med,
hvad regeringen sætter fokus på. Derfor tror jeg
nu nok, det sådan lidt er et billigt slag i luften,
når fru Lene Jensen siger, at det er man ikke så
optaget af. Jeg har faktisk indtryk af, at man er
ganske meget optaget af det, som jeg har fulgt
debatten også på det felt i de seneste dage.";Kl. 13.30
27712;name_party;":
Jeg skal sådan set bare have bekræftet, at det,
der er videnskabsministerens svar til hver tredje
kandidat, der bliver færdig i øjeblikket, plus til
alle dem, som ikke har fået arbejde inden for de
seneste 2 år - jeg tror, der er 12.500 ledige akademikere lige nu - generelt er at smide flere penge
i forskningsbøsseri ad åre.
Hvis det er det, der er svaret, så kan det godt
være, at det er et billigt slag i luften, men jeg
skulle hilse og sige, at det kan man altså bare
ikke betale husleje med. Så festlig er dimittendsatsen jo heller ikke.

4388

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)

Så det, jeg egentlig spørger om, er i virkeligheden, at hvis det nu viser sig, at det her stifinderinitiativ og andet, som jo i hvert fald ikke har
haft nogen synlig effekt på ledighedsstatistikkerne, idet jeg dog ikke antyder, at det ligefrem
er derfor, de er gået op, ikke er nok, så er der jo
altså ikke nogen målrettet indsats for at forhindre, at vi kommer til at stå med tabte generationer af akademikere, som aldrig fik en chance for
at bruge deres uddannelse.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil kun gentage, at der jo er blevet gjort disse
tiltag på Beskæftigelsesministeriets område,
som jeg er overbevist om, spørgeren også kender. Nu skal man jo passe på, at man ikke bedømmer disse tiltag på meget kort sigt, for de
skal jo lige have lov til at fungere, og de skal også, kan man sige, ligesom blive accepteret af de
miljøer, som skal være modtagere.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg tror, det er mest
interessant for dem, der har fået en akademisk
uddannelse, hvis de kan få beskæftigelse inden
for et område, som knytter sig til den uddannelse, de har. Derfor synes jeg, at de tiltag, der er
gjort, hvor man forsøger at bruge uddannelsen i
en anden sammenhæng, f.eks. i erhvervslivet,
hvor man måske havde forestillet sig, at det
skulle være inden for humanioraområdet, også
er ganske interessante.
Men det ændrer ikke ved, at vi selvfølgelig er
uhyre bekymrede for og bekymrede over, at der
er for mange ledige. Til gengæld er vi ikke i tvivl
om, at tingene bærer i den rigtige retning, ikke
mindst fordi vi nu har sat så meget fokus på det
område, hvor de allerhelst vil være ansat.";Lene Jensen
29920;title_name;"Så er det fru Lene Jensen for-at stille det sidste
spørgsmål.";Formanden
29997;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren er uhyre bekymret. Det er jo godt nok, eller er det?
Jeg tror da, det er rigtigt, at folk jo selvfølgelig
gerne vil ud og arbejde med det, som de har arbejdet med på studiet, men først og fremmest
tror jeg, folk er vilde for at få lov til at vise, at de
kan en hel masse. Og vi ved jo, at virksomhederne har brug for dem derude.
Det, der måske undrer mig lidt, er, at der i de
aktuelle og fremtidige satsninger ikke er en større fokus på den del af strategien, som handler
om videnoverførsel fra universiteterne til virk-

somhederne, hvor kandidaterne jo spiller en
vældig stor rolle. Det, der så bare er min bekymring, er, om det her lidt løsagtige stifinder, eller
hvad det nu må hedde i disse dage, rykker eller
ej. Socialdemokratiet har tidligere, bl.a. sammen
med Det Radikale Venstre, foreslået en genindførsel af den såkaldte isbryderordning, som har
den store styrke, at den virker. Men jeg kan forstå
på ministeren, at det ikke er noget, vi skal gøre ,
os forhåbninger om at få lydhørhed for, selv om
det faktisk var en måde at få nogle af de her
mennesker i job på.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen stifinderordninger og isbryderordninger,
er jo muligheder, men jeg synes, det er langt
mere interessant, når fru Lene Jensen f.eks. nævner videnoverførse1. Så er vi jo inde på nogle af
de konkrete tiltag, som vi i hvert fald fra regeringens side har fokuseret meget på, netop for at få
brugt flest mulige af dem, der har en høj uddannelse og kan tilføre viden til den del af erhvervslivet, som i dag i alt for ringe grad fokuserer på
viden.";Lene Jensen
31603;Time;"Hvis vi skal gøre et af de tiltag, som jo nok
ikke faldt inden for rammen, som fru Lene Jensen gerne ser det, men som også lidt har det lange lys på, så vil regeringen her i løbet af en måneds tid komme med et forslag, hvor vi ser på
de muligheder, der er for at overføre viden fra
universiteterne til erhvervslivet.
Så der er kommet et konkret tiltag, som selvfølgelig opfylder den målsætning, men vi erkender stadig væk, at vi har et problem her og nu.
Der håber vi, at de tiltag, der er gjort, hvor vi jo
har set beskæftigelsesmulighederne lidt bredt
og mere geografisk dækkende, end det hidtil har
været tilfældet med Beskæftigelsesministeriets
tiltag, vil kunne hjælpe.
Så på lang sigt er jeg fortrøstningsfuld. På
kort sigt håber jeg, at disse seneste tiltag vil kunne komme til at fungere endnu bedre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 50";Kl. 13.35
32483;name_party;":
Jeg vil godt først rose regeringen for for første
gang siden sin tiltræden rent faktisk at vise vilje
til at afsætte flere midler til forskning..

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)
Nu lyder sådan 16 mia. kr. over 8 år jo af meget, men hvis man nu tager det for 2004, så svarer plus 2 mia. kr. i en fond til, at der vil være 100
mio. kr. ekstra i 2004. Det er cirka en tredjedel af
det, regeringen mangler for at følge sine egne
målsætninger fra Barcelona. Så det er altså en
tredjedel af vejen til at indfri det, man selv har
sagt, man står fast på.
Men det, der interesserer mig i denne her
sammenhæng, er: Hvorfor opfinder man en ny
fond? Hvad er det, der ligger bag det, når man
har én fond, nemlig Grundforskningsfonden,
som er velfungerende, er rost for at være superkvalificeret, og hvor vi alle sammen ved, at den
vil uddele den sidste bevillingsrunde i 2006,
hvis den ikke får tilført mere grundkapital?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for de.
anerkendende ord fra fru Anne Grete Holmsgaard. Når det er sagt, så vil jeg selvfølgelig
straks medgive, at alle økonomiske problemer
ikke hermed er løst. Men jeg vil også gerne understrege, at vi jo stadig væk har finansloven.
Deri er der jo altså nu foreløbig over de næste
4 år en stabil ramme på 9,5 mia. kr., og der skal
vi selvfølgelig bygge ovenpå.
Det her er interessant et stykke ad vejen, og
hvis vi nu ser med det lange lys på, så er det jo,
synes jeg, vældig rart, at vi kan se, at der vil
komme et stigende antal millioner, som vi får til
rådighed for forskning og højteknologi. Jeg synes ikke, det er uvæsentligt at pointere, at netop
stigningen er væsentlig set i lyset af, at hvis det
var således, at vi fik en ordentlig sum penge her
og nu, så mener jeg ikke, vi ville være i stand til
at bruge dem tilstrækkelig godt. Det ved jeg
også der er udbredt forståelse og accept af i miljøet.
Derfor er det, det handler om nu, at vi sætter
fokus på en række højteknologiske områder, der
kan være med til at sikre en produktion, der er
konkurrencedygtig. Samtidig skal vi hermed
opbygge de tilstrækkeligt kvalificerede forskere
og innovative kræfter, som kan sørge for, at vi
får det tilstrækkelige udbytte af de penge, som
vi investerer fra det offentlige.
Med hensyn til at det ikke er Grundforskningsfonden eller VækstFonden eller andre af
de fonde vi har, så er det, fordi vi netop med det
her har ønsket at signalere, at her er det noget
andet, end det Grundforskningsfonden står for,
som vi gerne vil prioritere. Så derfor er det me-

4389

get velvalgt og efter megen overvejelse, at vi
netop har valgt en højteknologisk fond.";Anne Grete Holmsgaard
35153;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for, at ministeren anerkender beregningen, altså at vi snakker om plus 100
mio. kr. om året i 2002, fordi det er fondsudlodninger.
Men så vil jeg godt sige til det med finansloven: Ministeren er vel enig i, at hvis Grundforskningsfonden skal kunne udlodde de 200-250
mio. kr. om året, den har kunnet udlodde hidtil,
så skal den have en grundkapital på 5 mia. kr.
Der mangler 3,5 mia. kr. i forhold til, hvad den
har ,i dag.
Har ministeren nogen forestilling om, at de
vil komme på finansloven? Og hvis han ikke har
det: Hvorfor? Hvad er det, der er galt ved
grundforskningen og den meget roste indsats,
der gør, at regeringen ikke prioriterer at sige: Jamen vi skal allerførst have fyldt op, så Grundforskningsfonden har sin grundformue, så den
kan fortsætte. Hvad er det, der er galt med
Grundforskningsfonden?";Anne Grete Holmsgaard
35998;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil straks sige, at der ikke er noget i vejen
med Grundforskningsfonden. Det er bare ikke
det, regeringen har sat fokus på. Derfor vil jeg
ikke anerkende noget med beløb og med afkast.
Jeg tror, det var en fortalelse fra fru Anne Grete
Holmsgaards side med hensyn til årstallet. Det
er jo således, at i det oplæg, som vi har vedtaget
på Havreholm om regeringens udspil på det her
område, ja, der er der tale om, at denne højteknologiske fond fra 2005 starter med 2 mia. kr. akkumulerende frem til 16 mia. kr. i 2012. Det er så
afkastet af disse penge, som jeg også tror, statsministeren nævnte i sin besvarelse, med mulighed for, at man kan tage af selve fondens grund- .
kapital, akkurat som vi har besluttet det med
Grundforskningsfonden.
Det her er simpelt hen, fordi vi sætter fokus
på noget andet. Det har ikke spor med Grundforskningsfonden at gøre, og det har ikke noget
at gøre med de andre råd og fonde, vi har på
området. Derfor kan spørgsmålene ikke knyttes
sammen, som fru Anne Grete Holmsgaard har
forsøgt at gøre det.";Kl. 13.40
37098;name_party;":
Betyder det, at sikring af Grundforskningsfonden er nedprioriteret? Det er det ene spørgsmål.

4390

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)

Det andet spørgsmål er: Vi har for under et
år siden vedtaget, at vi skal have et strategisk
forskningsråd. Så vidt jeg kan se, er det fuldstændig det samme som det, regeringen nu så
bare vedtager trekvart år efter og kalder noget
andet. Hvorfor skal de her midler ikke ind i Det
Strategiske Forskningsråd? Hvad er det, der er
galt med de konstruktioner, som regeringen selv
har lagt stemmer til? Hvorfor skal der opfindes
en tredje dyb tallerken, når dem, vi rent faktisk
har, stadig væk ikke har fået noget signal om, at
der kommer penge igen?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der er overhovedet ikke tale om nogen nedprioritering. Jeg kan ikke forstå det. Nu ligner en sådan småsurhed jo ikke fru Anne Grete Holmsgaard. Der er overhovedet ingen grund til en sådan, for det her er ekstra.
Hvorfor hele tiden fokusere på det halvtomme glas i stedet for det halvfulde? Der er ikke
sket nogen nedprioritering. Regeringen har ikke
taget stilling til alle de øvrige spørgsmål, som
fru Anne Grete Holmsgaard nu kaster op i luften for at skabe forvirring og ikke i stedet for
prøver at sætte fokus på det, som jo, i hvert fald
så vidt jeg har hørt, alle andre glæder sig over.
Det med Grundforskningsfonden har vi overhovedet ikke haft på dagsordenen. Derfor kan
fru Anne Grete Holmsgaard på ingen måde tale
om, at der sker en nedptioritering.
Med hensyn til det andet spørgsmål med Det
Strategiske Forskningsråd så har vi der valgt
den her model, fordi vi gerne vil gøre det endnu
bredere, måske meget mere hen i retning af det,
vi i daglig politisk tale kalder innovation. Også
uddannelsesdelen har vi talt meget om, fordi vi
mener, det er forudsætningen for, at vi virkelig
kan få glæde af de mange penge, der kommer.
Derfor har vi ikke valgt modellen, hvor vi kan
sige, at vi har lagt pengene ind i Det Strategiske
Forskningsråd.";Anne Grete Holmsgaard
39081;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
39168;name_party;":
Jeg er da meget enig med ministeren i, at uddannelsesdelen i forskeruddannelsen er meget vigtig, men er der noget, der strider mod den måde,
vi har lavet Det Strategiske Forskningsråd på,
der gør, at vi kunne lægge midlerne der, og så
bruge den konstruktion, der trods alt er blevet

brugt rigtig, rigtig meget tid på at skabe med
meget bredt flertal? Er der i virkeligheden noget
i den, der overhovedet forhindrer, at man kunne
lægge de her penge ind, sådan at Det Strategiske
Forskningsråd også får en fondsformue?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vores vurdering under regeringens drøftelse af
spørgsmålet har været, at vi, ved at vi laver en
sådan højteknologisk fond, får maksimal fokus
på noget, som vi meget gerne vil opprioritere,
og som jeg også har indtryk af der er bred interesse for at opprioritere.
Ud over at vi gerne vil gøre den bredere, end
jeg i hvert fald fornemmer, at man i forskningsverdenen opfatter f.eks. Det Strategiske Forskningsråd, ser vi med hensyn til finansiering også
gerne, at vi, når bestyrelsen bliver nedsat, forsøger at skabe nogle finansieringsmodeller, som er
lidt atypiske, dels i samspil med det private erhvervsliv, dels måske også i endnu højere grad i
forhold til EU og nogle af de øgede projektmidler, som bl.a. statsministeren var inde på i sin besvarelse i forbindelse med det nyeste danske
EU-udspil.
Derfor vil jeg sige generelt, at vi satser på det
bredere, men det skal - og det er også blevet meget kraftigt fastslået på mødet på Havreholm selvfølgelig ske i et meget, meget nøje samspil
med Det Strategiske Forskningsråd, for jeg mener, det er her, vi kommer tættest på de områder,
vi nu har talt om i den her spørgsmål/svar-seance.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anne Grete Holmsgaard
40901;Time;Spm. nr. US 51;Kl. 13.45
40941;name_party;":
Nu har ministeren og fru Anne Grete Holmsgaard jo haft tid til at diskutere brugen af penge,
som et flertal i Folketinget faktisk har aftalt skal
bruges til noget andet, nemlig til gældsafdragelse. Da der ikke er truffet anden aftale, går jeg sådan set ud fra, at det er aftalen indtil videre,
medmindre vi skal betragte regeringens udmelding som en opsigelse af den aftale. Derfor interesserer jeg mig mere for nogle af de grundlæggende udfordringer for dansk forskning, som
også OECD i deres review af danske universiteter har adresseret.

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)
Jeg synes, at fru Anne Grete Holmsgaards
spørgsmål bør følges op af et svar fra ministeren: Hvad er forestillingen om grundforskning i
Danmark? Hvad er forestillingen om Grundforskningsfonden og grundforskningen inden
for alle hovedområder? For det er der, vi ser
nogle af de grundlæggende problemer i forhold
til Barcelonamålsætningerne.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne sige med hensyn til udgangspunktet for hele debatten om denne fremtidsforskningsfond, uanset hvad navnet end måtte være:
Den hviler på et udspil om nordsøpengene, hvilket statsministeren gennemgik i sin besvarelse.
Men jeg vil gerne sige så kraftigt som overhovedet muligt, at der ikke er lagt op til at løbe fra en
aftale, altså et forligsbrud. Derfor er det også
blevet sagt fra både Havreholm og af statsministeren, vicestatsministeren og mig selv efterfølgende i kommentarerne, at der nu er en periode,
hvor vi må tale med forligspartierne om, hvorledes vi skal få tingene konstrueret og få mest muligt ud af dem.
Jeg har selvfølgelig set de kommentarer, som
bl.a. er kommet fra Det Radikale Venstre, og
synspunkterne omkring grundforskningen, og
der vil jeg bare gerne sige, som jeg også forsøgte
at sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at det her
altså fra regeringens side er lagt op som en ekstra satsning i relation til, at vi gerne skulle styrke
dansk erhvervsliv i mulighederne for at stå sig
godt i konkurrencen på det internationale marked.
Derfor har vi været kraftigt fokuseret på lige
akkurat den del af forskningsindsatsen, og det
har været afgørende for, at det har fået den udformning, som tilfældet er her.
For så vidt angår Grundforskningsfonden,
har vi jo i Folketinget vistnok i,indeværende
samling diskuteret, hvordan vi skal håndtere det
nu, hvor midlerne jo ganske rigtigt bliver færre.
Hvis det er således, at vi der skal tage et nyt initiativ, ville det måske passende være noget af
det, der bliver en af de nye ting, vi gør.
Jeg bliver bare nødt til at sige i dag, at det,
som regeringen fokuserer på, altså er en fond,
som har en anden målsætning end Grundforsk- ,
ningsfonden. Men derfor er det jo ikke en nedprioritering af det, vi har besluttet i Folketinget,
eller af de midler, der er til rådighed.

4391";Margrethe Vestager
43773;name_party;":
Jamen jeg er slet, slet ikke interesseret i Foghs
fond eller nogen af regeringens prioriteringer i
forhold til højteknologi. Jeg er interesseret i det
grundlæggende. Hvad tænker regeringen om
grundforskning? Når jeg så kan forstå, at regeringen ikke tænker noget om grundforskning,
vil jeg spørge: Hvad tænker regeringen så i forhold til forskeruddannelse? For som OECD også
siger, står vi over for et meget stort generationsskifte, og samtidig må man jo antage, at hvis vi
skal op på 3 pct. af BNP, som Barcelonaaftalen
går på, skal vi bruge mange forskere. Så ud over
et generationsskifte skal vi også have flere forskere, og det kan ikke kun gælde nano og it og
biotek. Det må være hovedområderne generelt,
og der er det lidt svært at se, hvor regeringens
prioriteter ligger.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg bliver nødt til at pointere meget, meget kraftigt: Der er ikke tale om nogen som helst form
for nedprioritering af grundforskningen, overhovedet ikke. Der er i stedet for tale om opprioritering af nogle områder, som vi i regeringen
tror er helt afgørende for, at vi bevarer den danske velfærd.
For hvis vi ikke sikrer en udvikling af de danske produkter, som vi skal sælge på de internationale markeder,, har vi ikke skyggen af chance
for at stå distancen. Det tror jeg vi alle sammen
oplever i disse dage, hvor der sker fyringer inden for visse brancher, fordi mobiltelefoner var
noget højteknologisk for 10 år siden, men i dag
kan man akkurat lige så godt lave disse, ting i
helt andre dele af verden. Derfor er vores fokus
lige akkurat på den del.
Men jeg må gentage over for fru Margrethe
Vestager, at der ikke er tale om nedprioritering
af grundforskningen.";Margrethe Vestager
45481;name_party;":
Hvis ministeren kan høre det spørgsmål, jeg nu
vil stille, hvilket jeg har mine tvivl om, så vil jeg
sige, at jeg ikke er voldsomt interesseret i regeringens prioriteringer. Dem må den have for sig
selv, og det må vi tale om, da jeg kan forstå, at
regeringen ikke har opsagt aftalen om nordsøpengene.
Det vil sige, at der ingen fond er. Statsministe- ,
ren har ingen fond at,bruge til det formål. Hvis
vi nu lægger alt det der til side, som er en glad
fremtid, som regeringen gerne vil have, så vil jeg
gerne gentage mit spørgsmål.

4392

Tirsdag den 20. januar 2004 (Spm)";Margrethe Vestager
46067;Time;"'
Ministeren fremhæver, at der ikke er nogen
nedprioritering, men hvad er så forestillingen
om en positiv udvikling for grundforskningen
og forskeruddannelserne, så vi kan leve op til
Barcelonamålsætningerne?";Kl. 13.50
46288;title_name;"Jeg vil lige bede om, at vi respekterer, at der er et
par spørgsmål tilbage endnu, og de skal også
kunne høres.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som udgangspunkt vil jeg sige til fru Margrethe
Vestager, at når der nu afsættes midler til et område, må der jo qua det, at der ikke er fjernet
midler fra andre forskningsområder, være mere
plads til de ting, som fru Margrethe Vestager
sætter fokus på nu i denne spørgetime.
Jeg vil gerne i forlængelse også af det foregående spørgsmål sige, at når vi taler om forskeruddannelsen, er der også i den beslutning, som
regeringen har taget, og som nu lægges ud til de
drøftelser, vi skal have i de kommende uger, en
klar opprioritering af forskeruddannelsen.
Men jeg er fuldstændig enig med fru Margrethe Vestager og mange andre både inden for og
uden for forskermiljøet i, at det er nødvendigt,
at vi får nogle flere mennesker, som kan noget
mere, herunder forskere. Det vil sige, at ph.d.delen skal opprioriteres, og det har jeg også hørt
i Folketinget at næsten alle ordførerne taler om:
Når vi skal diskutere finanslov med de midler,
der jo er afsat i det kommende års finanslovforslag, eller nu hedder det selvfølgelig overslagsår, ja, så vil forskeruddannelsen blive prioriteret
højt.
Men jeg må allerede sige nu, at der i de midler, som vi søger afsat til den højteknologiske
fond, også er taget højde for, at det er nødvendigt, at der bliver lagt et uddannelseselement
ind.";Formanden
47739;name_party;":
Nu sagde formanden ret præcist, at der stadig
væk var spørgsmål tilbage at høre, for jeg hører
ikke ministeren give noget særlig godt svar. Der
bliver ikke givet et svar på, hvad regeringens
overvejelser om grundforskningen og forskeruddannelsen er. Vi får bare at vide, at sådan som
det er i overslagsårene, sådan er det godt. Men
regeringen har forpligtet sig på Barcelonamålsætningerne, og de bliver ikke opfyldt i over-

slagsårene. De bliver ikke opfyldt ved at sige:
Det vi har er godt, og nu må vi tale om det.
Hvad er regeringens overvejelser om grundforskningen og forskeruddannelsen set bredt i
forhold til hovedområderne og ikke i forhold til
statsministerens fiktive fond, som ikke er etableret endnu, og som er regeringens egen idé?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Og det er en idé, som regeringen vil gøre alt for
at gennemføre, for vi er overbevist om, at både
Folketinget og miljøerne uden for Folketinget er
meget indstillet på, at vi skal øge indsatsen, når
vi taler om forskning og højteknologi. Så lad os
derfor tage en diskussion efterfølgende. Jeg er
overbevist om, at den vil alle have.
Men når vi taler om ambitioner, så kan jeg
ikke forstå, hvordan fru Margrethe Vestager kan
spørge, hvor regeringens prioritering er. Jeg har
lige stået og sagt, at vi prioriterer forskeruddannelsen højt, fordi vi mener, at det er nødvendigt,
så vi kan få resultater ud af de midler, vi investerer både via finansloven, via Grundforskningsfonden og via den nye højteknologiske fond. Så
det er urimeligt, at fru Margrethe Vestager siger
det.
Derudover vil jeg sige, at de ting, som OECD
har prioriteret, har vi jo givet tilsagn om at vi vil
forfølge, for vi mener, at den eneste chance, det
danske samfund har, er, at vi opprioriterer forskningen, herunder også dem, der skal beskæftige
sig med den, nemlig ph.d.'erne.";Margrethe Vestager
49584;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål til fru Margrethe
Vestager.";Formanden
49665;name_party;":
Jeg tror, ministeren har ret i, at forskningsprioriteten er et fælles mål for partierne i Folketinget,
og derfor havde jeg også haft den forventning,
at regeringen havde gjort sig nogle mere præcise
forestillinger om det her. For med den meget
klare fremhævelse af, at det er nano, biotek og it,
kunne der være folk på andre hovedområder,
som fik den fornemmelse, at evnen til at forstå
sig selv som samfund, evnen til at kombinere
forskellige videnområder, evnen til at skabe en
værditilvækst fra skabelse af viden til den endelige afsætning, ikke var inden for regeringens
horisont, og at man derfor ville følge sit forslag
til forhandling op med faktisk at give en melding på tværs af hovedområderne om, hvordan
man så på opbygningen af Barcelonafonden.

(550)
Tirsdag den 20. januar 2004 (Orlov)

4393

Derfor synes jeg, det er ærgerligt, at ministeren insisterer på at tale om noget, der ikke er aftalt, i stedet for med kontante og præcise tal at
bekræfte: Hvad er det for en målsætning, vi gerne vil indfri, og hvad er det for en prioritering,
regeringen har i forhold til grundforskning og i
forhold til forskeruddannelse bredt set?

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jesper Langballe (DF)
Elisabeth Arnold (RV) og
Søren Søndergaard (EL).

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Regeringen har det klare mål, at vi skal leve op
til Barcelonaerklæringen) og det synes jeg så
sandelig også at vi har gjort os store anstrengelser for at gøre.";Margrethe Vestager
51230;Time;"I de to sidste finanslove har vi tilført dansk
forskning og universiteterne 7,4 mia. kr. Nu
kommer vi med en fond, hvor alene afkastet i
betydelig grad vil være med til at skubbe os i
den rigtige retning. Derfor er det uforståeligt for
mig, at fru Margrethe Vestager med den indsigt,
hun har på området, ligesom kan fremstille det,
som om regeringen ikke vil noget, og at regeringen ikke vil forfølge sine mål. Vi vil i allerhøjeste
grad forfølge vores mål, og vi har nogle klare
mål.
Der er i hvert fald et ord, som jeg kan tilslutte
mig, nemlig værditilvækst. Netop fordi vi har
fokus på værditilvækst, har vi peget på de tre
områder, vil jeg sige til fru Margrethe Vestager.
Men hvordan og hvorledes det nærmeré skal defineres, det håber jeg bl.a., at vi sammen med andre fra kredsen kan få mulighed for at specificere endnu mere, når nu vi skal have de forhandlinger, som følger efter det udspil fra regeringen.
Men at vi får den højteknologiske fond, det er
jeg overbevist om vi gør, fordi der simpelt hen er
et ønske, en vilje og et utrolig stærkt behov for
den i det danske samfund.";Kl. 13.55
52333;title_name;"Medlem af Folketinget Jesper Langballe har søgt
om orlov fra den 20. januar 2004, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c, mens medlemmer af
Folketinget Elisabeth Arnold og Søren Søndergaard har søgt om orlov fra den 26. januar 2004
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (bphold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
52934;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Viborg Amtskreds, pensionist Bjarne
Holm, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 20. januar 2004 i anledning af hr. Jesper Langballes orlov, at 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i Århus
Amtskreds, stud.scient.pol. Morten Østergaard,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 26. januar 2004 i anledning af fru Elisabeth Arnolds orlov, og at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, socialrådgiver Pernille Falcon, godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 26. januar 2004 i anledning af hr. Søren
Søndergaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4394

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 110)

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af pvc-afgiftsloven,
registreringsafgiftsloven og andre afgiftslove.
(Forenkling af miljø- og punktafgifter og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne
køretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
54258;name_party;":
I slutningen af 1999 indførte Folketinget en afgift på pvc og ftalater. Afgiftens formål var at reducere mængden af pvc, som forbrændes eller
deponeres.
Der blev i forbindelse med indførelsen af afgiften indsat en revisionsklausul af den tidligere
regering om, at afgiften skulle revideres efter
2 år. Revisionen skulle vurdere, om der var etableret en tilfredsstillende indsamlingsordning for
den hårde pvc. Det er sket. Hovedparten af den
samlede danske branche af producenter og importører af hårde pvc-byggeprodukter står bag
en landsdækkende indsamling under det specielle navn WUPPI. Indsamlingsordningen har
til formål at sikre, at den hårde pvc ikke ender i
forbrændingsanlæggene, men bliver genanvendt.
Miljøministeren har for få måneder siden indgået en aftale med WUPPI om, at indsamlingsordningen fortsætter og udvides til at omfatte
alle hårde pvc-produkter som f.eks. tagrender,
rør, tagplader m.m. Desuden er det aftalt, at der
udarbejdes en handlingsplan for indsamling og
genanvendelse af udtjente produkter af pvc.
Ordningen er frivillig. Kommunerne kan bestemme, om de vil benytte denne mulighed.";Lars Christian Lilleholt
55385;Time;"Forudsætningen for handlingsplanen er
imidlertid, at afgiften på den hårde pvc ophæ-

ves, for ellers er der ikke den tilstrækkelige økonomi i ordningen. Med ordningen sikrer vi, at
den hårde pvc ikke ender i affaldsforbrændingsanlæggene, og dermed undgår vi de uheldige
påvirkninger af miljøet, der er forbundet med
afbrænding af pvc.
Venstre kan støtte ændringerne i lovforslaget,
også forenklingerne af punkt- og miljøafgifter
og forlængelsen af afgiftsfritagelserne for eldrevne køretøjer.";Kl. 14.00
55891;title_name;"Der er ingen, der har markeret for korte be- .
mærkninger, og så er det den næste ordfører, hr.
Torben Hansen.";Formanden
56019;name_party;":
Socialdemokratiet er enig med de mange interessenter, herunder Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Forbrugerrådet,
Ingeniørforeningen og Danmarks Naturfredningsforening m.fl., der alle advarer mod at fjerne afgiften på hård pvc. Afgifters formål er jo at
regulere adfærden, og formålet med pvc-afgiften har været at få producenterne til at udvikle
mere miljørigtige alternativer og til at få forbrugerne til at købe dem.
Desværre viser tal fra Ingeniørforeningen, at
forbruget af pvc herhjemme igen er stigende
med ca. 1 pct. om året, og det beviser, at tiden
ikke er inde til lempelse af afgiften på hård pvc.
På trods af den eksisterende indsamlingsordning ender minimum 50-60 pct. af pvc-affaldet
stadig i danske affaldsforbrændingsanlæg ifølge
Skatteministeriets egne tal. Det er for meget - alt
for meget - og en afgiftslempelse vil næppe forbedre dette tal.:
På baggrund af den lave indsamlingsprocent
og manglende finansiel inddragelse af producenterne er Socialdemokratiet imod ophævelse
af afgiften på hård pvc. Det vil være et miljømæssigt og adfærdsmæssigt skridt i den forkerte retning.
Jeg vil spørge, om det ikke gør indtryk på ministeren, når NKT som ledningsproducent af vel
at mærke pvc-frie ledninger siger, at regeringens
forslag vil medføre, at miljøuvenlige kabler får
fordele frem for de miljørigtige kabler. Gør det
ikke indtryk på ministeren, eller er ministeren ligeglad med såvel denne konkrete miljøforringelse som alle de andre, der er påpeget, så længe
man bare bruger ordet forenkling om enhver
ændring i de pågældende love? Er dette lovkompleks forenkling på bekostning af miljøet?

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 110)
Sluttelig vil Socialdemokratiet påpege det
urimelige i, at ændringer i så mange forskellige
afgiftslove med provenuer fra 20.000 kr. op til
næsten 15 mio. kr. er blandet sammen i, sådan en
pærevælling. Ud fra en betragtning om overskuelighed, gennemsigtighed og sikring af lovkvaliteten er dette ikke tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
58050;name_party;":
Da vi for ca. 1 år siden behandlede et lignende
forslag om pvc, stillede Socialdemokratiet et ændringsforslag, som rent faktisk ville gennemføre
denne ordning, som ophæver afgiften på pvc.
Hvad er der sket siden, og hvad er årsagen til, at
man har ændret mening på blot 1 år?

4395

med problemet til daglig, advarer meget stærkt
imod at fjerne pvc-afgiften for nærværende, for
det vil ikke komme til at virke, og det vil være et
tilbageskridt for miljøet. Det er meget muligt, at
vi har haft en anden holdning til spørgsmålet for
et år eller to siden, men det er ikke nogen skam
at blive klogere, og det gælder også for hr. Lars
Christian Lilleholt.";Lars Christian Lilleholt
58714;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen, og næste ordfører er
hr. Mikkel Dencker.";Formanden
58802;name_party;":
Som nogle af de foregående ordførere allerede
har været inde på, går lovforslaget ud på at indføre en række ændringer i de eksisterende af(Kort bemærkning).
1
giftslove. Det er en god blanding af både æbler,";Mikkel Dencker
59029;name_party;":
bananer og pærer, eksempelvis elpærer, hvor
Jeg er sikker på, at hr: Lars Christian Lilleholt på man foreslår at indføre en bagatelgrænse for aflinje med undertegnede har læst de høringssvar,
giften på glødelamper på 3.000 kr.:
der foreligger fra dem, der rent faktisk beskæftiI chokoladeafgiftsloven indføres en ny muligger sig med området til daglig. Det er Kommuhed for, at producenter af konsumis kan blive renernes Landsforening som repræsentant for de
gistreret som oplagshavere.
danske kommuner, der står for indsamlingen:
Det foreslås desuden, at eldrevne køretøjer
det er Københavns Kommune: det er Ingeniørfår forlænget deres fritagelse for registreringsafforeningen: det er Forbrugerrådet, og det er Na- gift, vægtafgift og brændstofafgift med yderligeturfredningsforeningen, der alle sammen siger,
re 3 år til 2006 fot at give yderligere incitament
at hvis forslaget bliver gennemført under de nu- til at udvikle elbiler. Det er et incitament, som
værende forudsætninger med den manglende
Dansk Folkeparti kan gå ind for, idet vi finder, at
indsamling, vil det virke stik modsat hensigten.
eldrevne køretøjer er et ganske udmærket alterSå vil der ske en miljøforringelse, og så har vi
nativ til de benzindrevne, og den udvikling vil
alle sammen herinde en forpligtelse til at lytte.
vi i høj grad forsøge at hjælpe på vej.
Det synes vi i hvert fald vi har, og det har vi også
Lovforslaget medfører også, at den hårde pvc
gjort.
skal fritages for pvc-afgift, fordi der nu foreligKl. 14.05 ger en aftale mellem Miljøstyrelsen og plastbranchen om indsamling og genanvendelse af
(Kort bemærkning).
den hårde pvc. Forslaget om fjernelse af afgiften";Torben Hansen
60715;name_party;":
på den hårde pvc bliver i de modtagne høringsDet vil sige, at med den viden, man havde sidste svar udsat for en del kritik, og den kritik vil vi i
år, var man parat til at stille dette forslag. Jeg må løbet af udvalgsarbejdet gerne dykke ned i og få
sige, at jeg opfatter det som en form for populis- undersøgt tingene grundigere, før Dansk Folkeme, at man skriver indlæg i pressen osv. om
parti tager endelig stilling til den foreslåede afspørgsmålet, og jeg fatter simpelt hen ikke, hvad
giftsfritagelse.
der kan være sket på blot 1 år, og hvad årsagen
Alt i alt mener Dansk Folkeparti, at der med
kan være til, at man så markant ændrer holdforslaget er tale om en lang række gode og rationing. Hvad kan årsagen være til det?
nelle initiativer, som for en stor dels vedkommende har til formål at gøre livet lidt lettere for
(Kort bemærkning). : '
mange virksomheder. Dansk Folkeparti kan sige";Lars Christian Lilleholt
61629;name_party;":
, ja til lovforslagets indhold, blot med undtagelse
Der er nogle, der siger, at gentagelse er al læraf forslaget om pvc-afgiften, som jeg tidligere i
doms moder. Det har jeg nu aldrig troet på, men dette indlæg har redegjort for at vi vil have unjeg vil da sige igen, at det er da klart, at det gør
dersøgt nærmere.
indtryk på os, når vi ser, at de, der har at gøre

4396

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 110)";Torben Hansen
62053;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger, så tak til hr.
Mikkel Dencker. Næste ordfører er fru Charlotte
Dyremose.";Formanden
62182;name_party;":
Som andre også har været inde på, er der her
tale om forskellige ændringer med det hovedformål at lave nogle forenklinger og tage forskellige andre hensyn, bl.a. angående den hårde
pvc. Her mener vi, det er hensigtsmæssigt, at
man får lavet en aftale med branchen, så vi sikrer genanvendelse og indsamling af disse produkter, frem for at de smides i naturen. Ligeledes er vi glade for den fortsatte afgiftsfritagelse
for elbilerne, da vi mener, det er yderst hensigtsmæssigt på den måde at fremme brugen af miljøvenlige køretøjer.
I Det Konservative Folkeparti har vi i en lang
årrække talt om regelforenklinger og ønsket den
slags forenklinger, bl.a. for at gøre livet lettere
for dansk erhvervsliv, når det kan gøres.
Forslaget om chokoladeafgift på konsumis
går ud på, at man nu får mulighed for ikke at
skulle betale afgiften, før man rent faktisk sælger varen. Det er et udmærket udtryk for en af
de små ting, det er ualmindelig hensigtsmæssigt
at gennemføre af hensyn til en branche, uden at
det berører andre, altså et udmærket, et godt eksempel på, at det er muligt at forenkle, og at
denne regering også har til hensigt at gøre det,
hver gang den kan komme til det.
I Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis utrolig glade for, at skatteministeren har
gjort det med dette lovforslag, og vi støtter forslaget.";Charlotte Dyremose
63516;Time;;Kl. 14.10
63528;title_name;"Der er ikke bedt om korte bemærkninger, så tak
til fru Charlotte Dyremose. Næste ordfører er hr.
Aage Frandsen.";Formanden
63658;name_party;":
Regeringen sælger jo gerne sine lovforslag under overskriften, at den vil forenkle, og det sker
også i dette tilfælde. Det sker især tit fra skatteministerens side, og i enkelte tilfælde kan man
da også sige, at det er rigtigt. Men somme tider
sker det også under dække af, at man i virkeligheden vil gøre det så enkelt for erhvervslivet, at
overskriften måske skulle være skattelettelse.
Dette lovforslag indeholder mange elementer,
og jeg forstår, at regeringen kæder dem sammen

på en sådan måde, at regnestykket skal gå op
ved at lave en lettelse, som finansieres. Men i
virkeligheden har de enkelte dele ikke nødvendigvis noget med hinanden at gøre.
En ting i lovforslaget, som vi er positive over
for og går ind for, er forenklingen af afgiften på
glødelamper. Der er nogle ændringer af affaldsafgiften, der er noget om industrielle drivhusgasser, der sker en ændring af chokoladeafgiften, og endelig forenkles afgiftsfritagelsen for eldrevne køretøjer. Det er alt sammen udmærket.
Men den politisk vigtige sag i denne forbindelse er selvfølgelig afgiftsfritagelsen for den
hårde pvc. Det er jo en kendt sag, at da vi i Folketinget i sin tid indførte denne afgift, skete det
imod de to nuværende regeringspartier og deres
støttepartis stemmer, men for os var det en meget vigtig afgiftslov med det klare formål, at den
skulle have et så lille provenu som overhovedet
muligt. Det er en ægte grøn afgift, hvor det ikke
drejer sig om at få penge i kassen, men om at
ændre adfærd, og det er også lykkedes. På nogle
områder har man faktisk haft held med sig, og
så er det jo vigtigt, at man fortsat tænker i de
samme baner.
Men nu har regeringen valgt en anden model,
fordi industrien har sagt: Hvis vi skal være med
til genanvendelse, skal vi også fritages for afgiften. Men det,er sådan set ikke nogen garanti for,
at vi får det rigtige resultat ud af det i den sidste
ende, nemlig at miljøet bliver forbedret. Industrien har sagt, at sådan og sådan vil de have
det, og så siger regeringen, at så gør vi også sådan. Det er virkelig et udtryk for, at man letter
situationen for industrien på dette område.
Det er slet ikke overraskende for os, at der er
kommet henvendelser. Der har allerede været
refereret til, at Kommunernes Landsforening har
taget afstand fra dele af lovforslaget, og også de
grønne organisationer har klart advaret imod
det. De udtrykker sig bl.a. således:
»Undertegnede organisationer finder det
stærkt betænkeligt, at der er planer om at sætte
en stopper for afgiften på hård pvc. Danmark
har fortsat behov for en aktiv pvc-strategi, som
omfatter en bred vifte af virkemidler. Det kan
f.eks. handle om offentlig regulering i form af
påbud og forbud, information, grønne indkøb
samt støtte til forskning i og udvikling af adfærdsalternativer til pvc.«
I den forbindelse nævner man ikke mindst afgifter. Det skyldes, at det er en adfærdsregulerende afgift, som i dette tilfælde endda har haft
succes, og derfor må vi også tage klar afstand fra

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 110)
den del af lovforslaget, som vi. virkelig mener er
tænkt ind i en økonomisk sammenhæng, fordi
man vil lette vilkårene for erhvervslivet. Godt
nok har de lovet noget til gengæld, men der er
ikke garanti for noget som helst i den forbindelse, og man har set helt bort fra, hvilke miljømæssige konsekvenser lovforslaget vil få.
Det er desværre en bekræftelse af, hvordan
regeringen tænker i øjeblikket. Den har problemer med skattestoppet, den har problemer med.
at få finansieret forskellige ting og sager, og derfor laver den en samlet buket, som indeholder !
mange enkeltelementer, som ikke har noget med
hinanden at gøre. Men den er samtidig meget
opmærksom på, at erhvervslivet, i dette tilfælde
pvc-industrien, skal have det så godt som muligt, og derfor kommer miljøet i anden række.";Aage Frandsen
67463;Time;"Da der er tale om ét samlet lovforslag, tager
vi afstand fra lovforslaget. Vi kan ikke støtte det.
Hvis det havde været delt op, vår der dele af
det, som vi naturligvis kunne have støttet, hvilket vi også har givet udtryk for.";Kl. 14.15
67712;name_party;":
Det Radikale Venstre har stort set samme betænkeligheder som SF i forhold til det her forslag. Vi
er selvfølgelig også som udgangspunkt ligesom
alle andre tilhængere af forenklinger, hvor det er
muligt. Det er jo et synspunkt, det er umuligt at
være imod. Så det er jo såmænd et meget udmærket udgangspunkt. Men det er ret problematisk, at man blander så mange ting sammen i
et forslag. Det er ikke rimeligt i forhold til at sikre en ordentlig lovbehandling og en ordentlig
gennemskuelighed i det arbejde, som foregår
her i Folketinget.
Det forslag, som vi behandler her, strækker
sig fra pvc-afgiftslove over glødelamper, affaldsafgift, chokoladeafgift til afgiftsfritagelse for eldrevne køretøjer. Det er ikke en fair måde at
håndtere så komplekse områder på, som vi har
med at gøre her, bare at slå det hele sammen i en
stor pærevælling.
Generelt ser vi fra Det Radikale Venstres side
egentlig ikke noget stort behov for at lette afgifter. Det, vi gerne vil lette, er skatten på arbejde.
At lette afgifter mener vi faktisk generelt set er
den forkerte vej at gå. Afgiftslettelser skal jo finansieres, og her forsøger regeringen så samlet
at finde en måde at gøre det på. Men generelt
må man sige, at hver gang man letter en afgift,
lægger man et yderligere pres i forhold til besparelser i den offentlige sektor, alternativt at hæve

4397

skatten på arbejde. Og det er vi ikke særlig begejstrede for.
Vi er ikke trygge ved specielt den del som
hedder at fjerne afgiften på hård pvc. KL, Forbrugerrådet, Greenpeace og en lang række andre organisationer er imod den ophævelse. De
betænkeligheder, som de giver udtryk for, synes
vi i Det Radikale Venstre at man skal tage meget
alvorligt. ,
Som udgangspunkt er vi altså positive over
for målsætningen om at regelforenkle, men vi er
ikke særlig trygge ved måden, man håndterer
den her sag på, specielt har vi betænkeligheder
omkring pvc-afgiftsloven. De øvrige vil vi følge
under lovbehandlingen.";Anders Samuelsen
69692;name_party;":
Jeg skal også indlede med at udtrykke min beklagelse over, at man laver et bunkebryllup af et
lovforslag, som omhandler meget forskelligartet
lovgivning.,
Vi støtter faktisk den dél af lovgivningen,
som indeholder afgift på plastisolcoatede metalplader. Vi mener sådan set, at der burde være et
forbud med at anvende dem. Som det fremgår
af bemærkningerne, indeholder plastisol 20-30
pct. blødgører, der frigives til luften og vandet,
og som giver store problemer, når metalpladen
skal genanvendes, fordi der i den forbindelse vil
blive dannet og udledt dioxiner.
Målet må være at få dét her produkt fuldstændig ud af markedet, og så er den foreslåede
afgift på 25-35 øre pr. kg selvfølgelig alt for lidt,
når man har det udgangspunkt. Men hvis regeringen ikke vil være med til at forbyde produktet, må afgiften selvfølgelig sættes væsentligt op.
Derimod er vi imod ophævelsen af afgiften
på hård pvc, som andre partier herfra også har
sagt.. Pvc er et farligt materiale, fordi det genererer meget store mængder restprodukter, og fordi
der anvendes miljøskadelige tilsætninger til såvel hård som blød pvc. Derfor er det vores holdning, at alt, hvad der kan medvirke til at nedsætte forbruget af pvc, skal tages i anvendelse.
Miljøstyrelsen og Skatteministeriet læner sig
op ad en aftale, der er indgået med branchen om
fortsat indsamling. Men den er altså ikke god
nok. Det er virksomhederne selv, der indsamler,
og hverken organisationen eller økonomien i
selskaberne er særlig gennemskuelig. At ophæve afgiften ville være ensbetydende med, at vi
var tilfredse med ordningen, og det er vi ikke.
Det ville også være ensbetydende med, at vi
ikke længere mente, at pvc er et problem. Det er

4398

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 110)

sådan set heller ikke tilfældet, for vi mener fortsat, at pvc skal fjernes fra kredsløbet. Vi mener/
at der skal opfordres til, at der i stedet laves erstatningsprodukter, der ikke er farlige. Derfor er
vi stik modstandere at ophæve afgiften.
Hvad angår cfc-afgiften, skal jeg sige, at Enhedslisten ikke er tilhænger af stor affaldstrafik
over grænserne, og derfor afviser vi forslaget
om at afgiftsfritage køleskabe, der importeres
for at blive destrueret.
Om afgifterne på cfc generelt er vi enige med
NOAH, når de i høringssvaret skriver, at der
ikke bør være noget loft over afgiftens størrelse.
Afgiften skal afspejle den pågældende cfc-gas'
skadelighed for miljøet, uanset hvad producenterne har af indvendinger.";Pernille Rosenkrantz-Theil
72156;Time;"Jeg skal altså sige samlet, at Enhedslisten ikke
bryder sig om, at man laver bunkebryllupper af
lovforslag som det her. Det er useriøst. Store
dele af lovforslaget kan vi ikke støtte, og dele af
det synes vi er fornuftigt. Men vi venter altså
med at give vores endelige stemmeafgivelse, til
vi har fundet ud af, om vi kan formå at få delt
lovforslaget op i mindre bidder.";Kl. 14.20
72546;name_party;":
Kristendemokraterne kan overordnet tilslutte
sig de bemærkninger, der har været om det såkaldte bunkebryllup, som vi her bliver præsenteret for i L 110. Vi synes også, at det vil være på
sin plads at få opdelt lovforslaget på en mere
hensigtsmæssig måde, så vi får skæg for sig og
snot for sig, om jeg så må sige.
Der er elementer i lovforslaget, som vi godt
kan støtte. Det er nogle af de forenklinger, der
foreslås, bl.a. i forhold til afgiften på glødelamper, hvorimod der er andre dele af lovforslaget,
som vi af miljømæssige grunde bestemt ikke
kan tilslutte os.
Jeg kan sige, at vi heller ikke er indstillet på at
fjerne afgiften på hård pvc. Vi mener ikke, at det
vil føre til de fornødne resultater på det område,
hvor vi også gerne ser, at man skal finde nogle
erstatningsprodukter i stedet for de indsamlingsordninger, som der også bliver gjort tiltag
til.
Derfor vil jeg sige, at vores samlede stillingtagen til lovforslaget selvfølgelig vil afhænge af,
hvorvidt der opnås en egentlig opdeling af det.
Ellers må jeg sige, ikke mindst i forhold til de
miljømæssige argumenter, at vi også kan understøtte vore begrundelser med nogle af de høringssvar, som er givet, og at vi vil være negati-

ve i forhold til en endelig stillingtagen til lovforslaget.
Vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet søge
at få det opdelt, og så vil vi selvfølgelig meddele, hvilke punkter i lovforslaget vi kan støtte, når
vi når dertil, og hvilke vi ikke kan støtte. Der er
selvfølgelig også ting, vi gerne vil have undersøgt undervejs.";Jann Sjursen
74110;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til repræsentanter for et
flertal af Folketingets medlemmer for en overvejende tilslutning til dette lovforslag. Når jeg siger overvejende, er det, fordi der jo på et enkelt
område har været taget nogle forbehold, og det
er i spørgsmålet om afgift på hård pvc: en aftale,
som jo er indgået med min kollega miljøministeren.
Jeg er sikker på, at hvis han skal møde op i
udvalget og forklare det, vil han givetvis også,
som jeg nu gør det, henvise til den interesse,
som ikke mindst Socialdemokraterne viste for,
at der blev indgået en sådan aftale. Det var faktisk Socialdemokraterne, der selv foreslog det,
og nu bliver det så gennemført. Men jeg skal
ikke gå i dybden med den problemstilling. Det
er jo som bekendt en sag, som miljøministeren
og Miljøstyrelsen har forhandlet.
Jeg skal give tilsagn om at vende tilbage til et
forhåbentligt konstruktivt udvalgsarbejde.";Svend Erik Hovmand
75015;title_name;"Ministeren må gerne blive her. Der er korte bemærkninger fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
hr. Jens Peter Vernersen og hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
75206;name_party;":
Forslaget her indebærer indførelsen af en ny afgift, nemlig på plastisolcoatede metalplader, og
det er vi sådan set meget tilfredse med, men jeg
skal spørge skatteministeren, om det egentlig
ikke er et brud på skattestoppet. Eller hvad er
det, der gør, at denne afgift gerne må indføres,
mens vi ikke må indføre andre afgifter?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
75592;title_name;":
Jeg kan sige, at det ikke er et brud på skattestoppet. Det, der her er tale om, er jo et miljømæssigt
begrundet initiativ, og de er, hvis man læser
skattestoppapiret, klart undtaget fra skattestoppet.

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 110)
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
75876;name_party;":
Nu oplyste skatteministeren, at Socialdemokraterne havde haft tanker om et sådant lovforslag
eller ændringsforslag. Jeg går da ud fra, at skatteministeren er fuldstændig bekendt med, at det
var oplyst over for Folketingets Skatteudvalg, at
branchen selv ville sikre indsamlingen. Det, Socialdemokraterne havde sagt, var, at når branchen sikrer den indsamling, var det en ny situationen.";Jens Peter Vernersen
76274;Time;"Jeg går da ud fra, at der er en væsentlig forskel på en sådan oplysning og så det, der ligger
oplyst nu, nemlig at branchen ikke har sikret
den indsamling. Derfor synes jeg måske, at det
er at skyde lidt over målet, at man nu skal henvise til Socialdemokratiet, når der er helt andre
forudsætninger i denne s a g .
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
76646;title_name;":
Nu skal jeg ikke gå i dybden med den problenistilling, men kun sige, at der har været mange
synspunkter og påstande fremme i hele debatten her. Det har f.eks. fejlagtigt været fremme, at
ordningen var produceritfinansieret. Det er ikke
korrekt.
Hvilke forudsætninger Socialdemokratiet har
haft i sin tid for at stille ændringsforslaget, er det
vel i virkeligheden kun Socialdemokratiet selv,
der kan svare på.

4399

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
77121;title_name;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad der ligger i begrebet, at
branchen selv sikrer indsamlingen. Hvad forstår
hr. Vernersen egentlig ved det? Forstår han, at
branchen skal garantere og sikre, at der sker en
hundrede procent indsamling af hård pvc? I givet fald tror jeg, at det ville være ganske vanskeligt, men jeg hører gerne, hvad man egentlig forstår ved det begreb.";Svend Erik Hovmand
77495;title_name;"Nu er reglen jo sådan, at der stilles to spørgsmål
i forlængelse af hinanden med svar indimellem.
Jeg må åbenbart have overset fru Pernille Rosenkrantz-Theils markering, og det skal ikke komme fru Pernille Rosenkrantz-Theil til skade, så
værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
77791;name_party;":
Jeg skal blot spørge skatteministeren, om det er
sådan, at hvis man mener, at skattestoppet ikke
gælder i tilfælde, hvor der kan være miljømæssige hensyn at tage, om skatteministeren f.eks. vil
være med til, at man hæver de grønne afgifter,
men vel at mærke indfører et socialt bundfradrag, så de, der tjener mindst i Danmark, ikke
vil blive ramt af det. Eller om det f.eks. gælder,
at denne regering vil være med til at sætte benzin- og dieselafgiften op, sådan at der ikke blev
svinet i samme omfang, som der gør i dag, med
privatbilismen.
, .

(Kort bemærkning).
홢";Pernille Rosenkrantz-Theil
78385;name_party;":
(Kort bemærkning):
,
Skatteministeren må da vide, at det er oplyst, at";Jens Peter Vernersen
78495;title_name;":
branchen selv ville sikre indsamlingen, og skatJeg kan kun sige helt stilfærdigt til fru Rosenteministeren må da vide, at vi så har tilkendegikrantz-Theil, hvilket hun jo også selv er klart vivet, også i Skatteudvalget, n å r branchen kundende om: Regeringen har ingen planer om at
ne sikre den indsamling, var det en ny situation.
indføre den type af ændringer, som fru RosenDet var det løfte, vi gav.
krantz-Theil her lægger op til.
Det kunne vi ikke præcist vide, da vi for 1 år
siden så på sagen, men nu ligger det klarlagt i
(Kort bemærkning).
kraft af de høringssvar, at branchen ikke sikrer : Jørn Jespersen (SF):
indsamlingen. Det ligger klarlagt i kommunerEn meget stor del af det pvc-affald, som ikke blines svar. Derfor er der ikke nogen som helst
ver indsamlet, ender jo i forbrændingsanlæg, og
sammenhæng imellem det, der var gældende på
derfor vil jeg gerne spørge: Hvordan er, skatte- :
det tidspunkt, og nu, for, branchen har ikke opministerens og regeringens vurdering af miljøfyldt det løfte, de gav os på daværende tidseffekten, når man afbrænder hård pvc i forbrænpunkt..
dingsanlæg? Altså: Hvordan er miljøeffekten?
Det andet spørgsmål går på, hvor stor en del
af affaldet der i dag bliver indsamlet. Hvad er
forudsætningerne for ministeren for at fremsætte det her forslag, som jo går på at afskaffe afgif-

4400

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 110)

ten, fordi der er en indsamlingsordning? Hvor
stor en del af det hårde pvc-affald bliver rent
faktisk indsamlet i dag?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
80046;title_name;":
Jeg antydede lidt af problematikken før i svaret
til hr. Vernersen, og jeg beklager, men jeg var
ikke klar over, at hr. Vernersen ikke havde flere
muligheder for at spørge.
Sagen er jo den, at man ikke kan forestille sig
et indsamlingssystem, som er hundrede procent.
Hvis et stykke legetøj bliver smidt i en skraldespand, hvad så? Skal man så garantere hundrede procent, at selv det mindste bliver fjernet på
affaldsforbrændingsanlægget? Det tror jeg bliver meget svært.";Svend Erik Hovmand
80529;Time;"Men jeg har forstået det sådan, at den ordning, der her lægges op til - jeg skal som sagt
ikke gå i dybden med den, man må under udvalgsarbejdet spørge miljøministeren, som har
ført disse forhandlinger, også vurderet de forudsætninger - er et væsentligt skridt i den rigtige
retning, og at det er noget af det bedste, man har
kunnet opnå indtil dato. Men det er ikke nogen
tvungen ordning. Kommunerne har jo mulighed
for at gøre, som de vil.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
81013;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til det her med skattestoppet og så den her nye afgift, som dukker op
i det her forslag. Er det ikke bare endnu et eksempel på, at regeringen er ude af stand til at
holde sit eget skattestop?
Vi véd, at det ikke holder med grundskylden,
daginstitutionstaksterne stiger, vi har lige netop
i går oplevet takststigninger på den kollektive
trafik, og nu kommer der altså her en ny afgift
væltende ind. Synes ministeren selv, det går
godt med at holde det her højt berømmede skattestop? Der er huller i det over det hele. Har ministeren overhovedet ikke drøftet med statsministeren, hvorvidt det er holdbart at opfinde sådan en ny afgift? Og betyder det, at vi som befolkning kan forvente, at snart kommer der en
afgiftsstigning også på benzin? For det kan vel
også godt begrundes ud fra et miljømæssigt
hensyn, er det ikke rigtigt?

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
81907;name_party;":
Jeg har forstået denne ordning, som vi er i gang
med at praktisere nu, på den måde, at ordførere
kan stille spørgsmål, og at ministeren skal svare.
Det er ikke omvendt, det er ikke ministeren, der
skal stille spørgsmål, det er ministeren, der skal
svare.
Derfor spørger jeg om lige præcis de samme
ting, som jeg ikke fik svar på før: Hvordan er
regeringens vurdering af miljøeffekten ved afbrænding af affald med hård pvc, og hvor stor
en del bliver rent faktisk indsamlet i dag?

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
82446;title_name;":
Jeg er dybt forundret over, at Det Radikale Venstres skattepolitiske ordfører fremhæver en række områder her, som jo ikke har noget med skattestoppet at gøre. Daginstitutionstakster, hvad
er det for noget? Daginstitutionstakster er jo baseret på kommunernes egen disposition. Hvis
de finder det hensigtsmæssigt, har de altså i
nogle tilfælde valgt at forhøje daginstitutionstaksterne. Det er jo ikke sådan, at kommunerne
ikke er blevet kompenseret fra staten i forbindelse med de kommunale forhandlinger. Og det
samme gælder jo den kollektive trafik.
Det er jo ikke sådan, at den enkelte kommune
ikke er blevet kompenseret via de årlige forhandlinger, som findes mellem staten og kommunerne. Hele væksten i samfundet er faktisk
tilfaldet kommunerne og amterne i de sidste par
år.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
83285;title_name;":
Jeg vil svare nøjagtig, som jeg gjorde før, ved at
henvise til de vurderinger og beregninger, som
er lavet af Miljøstyrelsen, og som ligger som
grundlag for selve den aftale, der er indgået.
Jeg synes, at man bør spørge ind til den ordning og den aftale og de forhandlinger under
udvalgsarbejdet. Vi stiller os naturligvis gerne
til rådighed for at oplyse om enhver detalje i den
aftale.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
83716;name_party;":
Jamen er det ikke lidt en gang udenomssnak?
Set i forhold til den enlige mor med to børn i
daginstitutioner, som bor i et lille rækkehus, og
som ikke har nogen bil og benytter sig af offentlige transportmidler, hvad har hun oplevet?
Hun har oplevet stigende priser på den kollektive transport, institutionspriserne er røget i vejret, afgifterne bliver tilsyneladende ved med at
vælte ind ad døren, for her kommer der da en

(551)
Tirsdag den 20. januar 2004 (L 110)
ny. Så på en eller anden måde ryger den jo ned
i hovedet på hende i sidste ende. Sådan plejer
man i hvert fald at argumentere fra borgerlig side, at når man pålægger erhvervslivet afgifter,
så ender de i den sidste ende ude hos forbrugeren.
Det kan godt være, at det, skatteministeren
kalder en skat, er der ikke blevet rørt ved, men
mon ikke, at hun oplever - og det vil jeg gerne
have at ministeren svarer på - at det samlede
skattetryk er steget markant i regeringens periode? Og det her er bare endnu et tiltag.
Fjerde næstformand (Margréte Auken):
Formanden vurderer, at vi nu er langt uden for
emnet. Skatteministeren er meget velkommen til
at svare, men jeg tror, vi skal holde os inden for
det, som lovforslaget drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
84976;title_name;":
Jeg ville faktisk gerne svare, men jeg forstår et
vink med en vognstang, og jeg skal afholde mig
fra at gå i dybden omkring alle de andre temaer,
som bliver rejst her. Jeg vil bare koncentrere mig
om det ene tema, som berøres her til sidst, nemlig spørgsmålet om tolkningen af skattestoppet.";Svend Erik Hovmand
85279;Time;"Der er det, min forundring er stor over, at Det
Radikale Venstres skattepolitiske ordfører endnu ikke har læst tolkningen af skattestoppet.
Han er ligesom alle andre meget velkommen til
at slå op på Skatteministeriets hjemmeside og
finde ud af, hvad reglerne egentlig er, når det
drejer sig om miljø, hvad reglerne egentlig er,
når det drejer sig om en lang række andre ting.
Jeg synes altså, man burde sætte sig ind i tingene, inden man stiller alt for mange spørgsmål.";Kl. 14.35
85786;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til hr. Anders Samuelsen.
Det var ikke noget forbud, vil jeg sige til ministeren, mod at svare på spørgsmålene, det var
ikke sådan ment, blot henstiller jeg, at vi så vidt
muligt holder os inden for emnet.
(Kort bemærkning).
Torbén Hansen (S):
Nu sluttede skatteministeren sit svar til hr. Jens
Peter Vernersen med at stille et spørgsmål til hr.
Jens Peter Vernersen, som hr. Jens Peter Vernersen ikke havde mulighed for at svare på. Ministeren har korrekset sig selv. Jeg vil lade være

4401

med at kommentere det, men stille det spørgsmål til ministeren: Kan ministeren ikke bekræfte, at det, der var en del af forudsætningen, dengang WUPPI-ordningen trådte i kraft, jo netop
var, at man skulle undgå at få pvc'en ind i affaldsforbrændingen? Det var det, der var forudsætningen, også dengang man tidligere talte om
at lempe afgiften.
Det, vi nu kan konstatere, det, der står i ministerens eget lovforslag på side 8, er, at mellem 50
og 60 pet. af pvc'en i dag ender i affaldsforbrændingsanlæggene. Dermed er forudsætningen for
at lempe afgiften væk. Kan ministeren ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
86959;title_name;":
Jeg har faktisk kredset om det emne i to-tre besvarelser nu. Jeg tror, at det vil være meget svært
at finde en ordning, som fjerner hundrede procent af den pvc, som er på forbrændingsanlæggene. Derfor tror jeg, det er urealistisk. Men som
sagt er de faglige detaljer omkring denne her aftale jo vurderet i Miljøstyrelsen og af miljøministeren. Jeg synes, at man skulle rette de spørgsmål til ham.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
87394;name_party;":
Det er meget muligt, at skatteministeren mener,
man skal rette spørgsmålene til miljøministeren,
men nu er det altså skatteministeren, der har det
her lovforslag til behandling med de bemærkninger, der ligger i det, så må man vel også kunne forvente, at skatteministeren kan give et svar
på det.
I min ordførertale stillede jeg skatteministeren et spørgsmål om NKT, som i deres høringssvar har sagt, at hvis det lovforslag, som det er
fremlagt for Folketinget her, bliver gennemført,
vil det medføre, at deres miljøvenlige kabler bliver udkonkurreret af miljøuvenlige kabler. Agter ministeren på baggrund af den direkte henvendelse fra en stor dansk virksomhed, der rent
faktisk gør det miljørigtige, at tage den henvendelse op og lave den nødvendige lovændring,
sådan at vi ikke får udfaset de miljøvenlige kabler?
Det er fuldstændig absurd, hvis det er de iniljøvenlige elkabler, der bliver udfaset til fordel
for de miljøuvenlige. Agter ministeren at følge
det op under behandlingen af det her lovforslag?

4402

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
88506;title_name;":
Jeg agter at give både hr. Torben Hansen og det
øvrige udvalg en grundig forklaring og redegørelse for NKT-problematikken. Jeg priser meget,
at NKT, et godt dansk firma, har været i stand til
at kunne fjerne pvc fra deres kabler, og de har
formentlig også deres gode grunde til nu at ville
arbejde for, at de får så stor en markedsandel
med deres miljøvenlige kabler som muligt.
Men jeg skal ikke gå dybere ind i den problemstilling, kun sige, at der her er taget et godt
initiativ i den rigtige retning, og at det her lovforslag efter min opfattelse bør sikre, at vi fortsætter i den rigtige retning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
89242;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst,
bruttobeskattede personer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
89789;Time;Forhandling;Kl. 14.40
89824;name_party;":
De danske skatteregler skal til enhver tid tilpasses det samfund, vi er en del af, og den verden,
der omgiver os. Vi skal have regler, der tilskynder til tættere og tættere sameksistens EU-landene imellem, og ikke regler, der sætter forhindrin-

ger op, forskelsbehandler eller besværliggør at
drive forretning i mere end et land.
De ændringer, lovforslaget lægger op til, er
derfor fornuftige ikke kun ud fra et juridisk
synspunkt, men bestemt også ud fra et politisk
synspunkt.
Juridisk, fordi de nuværende regler efter
Skatteministeriets vurdering på flere strækninger strider mod EU-retten, og at vi derfor med
stor sikkerhed vil tabe retssager anlagt mod den
danske stat ved EF-Domstolen. Alene dette forhold fortjener nogle grundige overvejelser, men
de ændringer, lovforslaget lægger op til, er også
ud fra en politisk vurdering rimelige.
Ændringerne af reglerne om tynd kapitalisering skyldes, at tilsvarende regler i Tyskland er
blevet kendt i strid med EU-retten. I den forbindelse vil jeg gerne rose skatteministeren for, at
der er blevet lyttet til de mange indsigelser og
gode forslag, der er kommet frem under den
tekniske høring. Der er virkelig blevet hørt på
de mennesker, som til daglig skal leve med de
regler, Folketinget vedtager, mennesker, der ved,
hvad der er praktisk muligt og fornuftigt, og resultatet er heller ikke udeblevet.
Vi står nu med et forslag, som ikke længere
diskriminerer, men til gengæld heller ikke bliver
en utålelig belastning for alle de danske virksomheder, som i dag ikke er omfattet af reglerne
om tynd kapitalisering. Der er med andre ord
fundet en god balance, og ganske mange danske
koncernforbundne selskaber vil ikke blive omfattet af reglerne og vil derfor ikke opleve nogen
forskel sammenlignet med i dag.
En anden og vigtig del af lovforslaget er de
elementer, som skal sikre, at skattegrundlaget
for selskabsskat og kulbrinteskat ikke udhules.
Det sker ved, at der indføres en begrænset skattepligt på rentebetalinger til selskaber i lavskattelande, og ved, at der ikke fremover kan gives
fradrag for betalinger til selskaber i lande, der
ikke selv beskatter betalingerne. Der skal altså
kun være fradrag, hvis der også er skattepligt i
den anden ende.
Til sidst vil jeg også fremhæve en af de lidt
mindre justeringer, lovforslaget lægger op til.
Det gælder de mennesker, som kun er fuldt skattepligtige i Danmark i en del af indkomståret,
f.eks, hvis man arbejder i Danmark frem til juli
og derefter rejser til London for at arbejde resten
af året. De mennesker vil fremover kun skulle
betale skat af deres faktiske indkomst og ikke af
en teknisk beregnet helårsindkomst. Den nuvæ-

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)
rende ordning vurderes også at være i strid med
EU-retten.
Vi støtter derfor også denne ændring og de
andre forhold, der skyldes hensynet til de fælles
europæiske regler. Der er allerede kommet henvendelser om og spørgsmål til dette meget omfattende lovforslag, og vi vil være meget opmærksomme på, at vi får belyst de konsekvenser, der må være med lovens vedtagelse, under
udvalgsarbejdet. Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
92979;name_party;":
Det er jo sådan, at der ligger nogle stramninger i
forhold til danske selskaber, der er omfattet af
kulbrintebeskatning, og som har stor gæld til et
andet koncernforbundet selskab i Danmark. Det
lugter jo langt væk af et skattehul, som bliver
lukket her, for det må jo betyde, at selskaber i
Nordsøen har kunnet flytte penge fra Nordsøen,
hvor beskatningen har været 70 pct., over til
danske selskaber på fastlandet, som har en beskatning på 30 pet. Jeg vil gerne spørge hr. Peter
Christensen, om det er korrekt, og i givet fald,
hvorfor man har ventet 2 år, siden man blev
valgt ind, med at lukke det skattehul?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
93634;name_party;":
Det er korrekt, at hvis det selskab, der er aktør i
Nordsøen, udelukkende finansieres ved at låne
så mange penge ud som overhovedet muligt, vil
man jo kunne flytte kapital på den måde, som
fru Pernille Rosenkrantz-Theil synliggør, og derfor vil der være en forskel på, at man ikke vil betale skatten i Danmark. Den vil så blive beskattet
f.eks. i USA, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
er inde på, men det vil blive med en amerikansk
selskabsskat, som er på omkring 35 pet. Der er
det jo fuldstændig korrekt, at selv om det bliver
beskattet i USA, så er det jo ikke noget, den danske statskasse får synderlig glæde af, og derfor
er det sådan set også baggrunden for, at vi foretager denne her ændring.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
94389;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå, hvorfor hr. Peter Christensen taler om USA. Jeg taler om et dansk firma i Nordsøen og et dansk firma i Danmark. Jeg
har overhovedet ikke blandet udlandet ind i det
her. Jeg taler om det udgangspunkt, at hvis vi
har haft - indtil denne her lovgivning på et eller
andet tidspunkt bliver vedtaget - et dansk firma

4403

placeret i Nordsøen og et dansk firma placeret
på det danske fastland, så er det med de regler,
der gælder nu i dette øjeblik, sådan, at man kan
flytte penge fra 70 pct.s beskatning ude i Nordsøen til 30 pct.s beskatning inde på fastlandet.
Det er det hul, man forsøger at lukke med denne
her lovgivning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
95049;Time;Derfor vil jeg gerne igen spørge hr. Peter;Kl. 14.45
95106;title_name;"Er det ikke korrekt, at man har
kunnet flytte pengene på denne måde, altså inden for landets grænser, og på den måde undgå
den store betaling for Nordsøen? I givet fald:
Hvor mange penge er den danske statskasse
gået glip af, og hvorfor har regeringen ikke lukket det hul noget før?
(Kort bemærkning).";Christensen
95429;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at følge fru Pernille Rosenkrantz-Theil i det eksempel. Når jeg knyttede
mit svar til kulbrinteskatten, som nævnes i lovforslaget, så er det, fordi det gælder et forhold,
hvor f.eks. et amerikansk olieselskab vil flytte
overskuddet til USA. Og det er i det tilfælde, at
loven nu lukker for muligheden for, at man ikke
betaler skat i Danmark, men via de lån, man giver, kan flytte overskuddet til USA.
Det er derfor, jeg henholder mig til at svare i
forbindelse med USA, for jeg har meget svært
ved at følge fru Pernille Rosenkrantz-Theil med
hensyn til, at man skal kunne flytte overskuddet
som dansk selskab, der er aktør i Nordsøen, til
Danmark, som eksemplet går ud på. Det har jeg
ikke nogen kommentar til, og jeg mener ikke, at
det er det, der er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
96260;name_party;":
Nu gjorde hr. Peter Christensen jo meget ud af at
tale om, hvordan virksomhederne havde reageret på det her forslag, og hvilke forandringer og
ændringer der var lavet.
Nu ved jeg ikke, om hr. Peter Christensen har
haft lejlighed til at læse de høringssvar, vi fik
bragt over lige her før kl. 12.00 fra de forskellige
selskaber. Der er et høringssvar, der fylder ca. 60
sider. Det er fra de statsautoriserede revisorer,
og de skriver her: Det foreliggende forslag er
meget vanskeligt at overskue. Det komplicerer
de skattemæssige regler for alle koncerner, men
navnlig for de grænseoverskridende. Det skriver Foreningen af Statsautoriserede Revisorer til
Skatteudvalget i bilag 3.

4404

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)

Synes hr. Peter Christensen, det er tegn på, at
man har fået en lovgivning, som er overskuelig,
og finder hr. Peter Christensen i øvrigt, at det er
hensigtsmæssigt i et lovforslag at lægge 11 forskellige ændringer frem, som der er tale om?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
97267;name_party;":
Som jeg var inde på i min ordførertale og sluttede af med, så er det meget vigtigt, at vi netop
under udvalgsarbejdet får brugt tid på netop at
gennemgå de henvendelser, der er.
Nu har jeg ikke selv nået at se det papir, hr.
Jens Peter Vernersen omtaler skulle være blevet
udleveret for en times tid siden, men det er sådan set også ligegyldigt, for mit svar er generelt
i forhold til, at netop når vi har et så komplekst
lovforslag, som der her lægges op til, så kræver
det selvfølgelig af Folketinget, at vi bruger den
tid, der skal til, for at være sikre på, at der er
kvalitet i den lovgivning, vi gennemfører.
Det, der har været helt afgørende i forbindelse med reglerne om tynd kapitalisering, har
selvfølgelig været at bringe dem i overensstemmelse med EU-retten, uden at vi dermed lægger
en masse barrierer i vejen for de mange danske
selskaber, som i dag ikke berøres af reglerne om
tynd kapitalisering. Vi er meget åbne over for
hele tiden at finde den afgrænsning, hvor vi opretholder reglerne uden at genere danske virksomheder. Hvis hr. Jens Peter Vernersen har
yderligere forslag til forbedringer i den henseende, så synes jeg da, vi skal indgå i en god dialog
om det.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
98495;name_party;":
Nu var det jo ikke mig, men hr. Peter Christensen, der i den grad skamroste lovforslaget, som
er en sammenblanding af forfærdelig mange
ting, hvorom Foreningen af Statsautoriserede
Revisorer siger: Det her forslag er meget vanskeligt at overskue, det komplicerer de skattemæssige regler. Det vil sige, at det ikke er nogen regelforenkling. Det hele bliver vanskeligere for
alle koncerner, navnlig de grænseoverskridende.
Synes hr. Peter Christensen virkelig, at det er
værd at rose et lovforslag, som i øvrigt får den
behandling af et selskab, som normalt står Skatteministeriet og vel også Venstre nær? Vi ved jo,
at de har bidraget til at lave andre skatteforslag,
og nu siger man så sådan om det her forslag.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
99250;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg ikke skamroste lovforslaget,
men jeg roste skatteministeren kraftigt, og det
vil jeg gerne benytte lejligheden til at gøre en
gang til.";Peter Christensen
99418;Time;"Jeg synes, det har været godt at se en regering, der i den grad vil bruge den tekniske høring til også at lytte til de mennesker, der har
fingrene i dejen, hvis man må være så fri. Der er
kommet indsigelser om, at det første udkast var
meget svært at håndtere i forhold til den virkelige verden. Ikke ud fra en skatteteoretisk indgangsvinkel, men i den virkelige verden var det
svært at kontrollere, om renteindtægterne blev
beskattet i de andre lande. Det ville i den virkelige verden være svært helt at få overblik over.
Derfor har man så fundet en anden løsning,
hvor man uden at diskriminere lader reglerne
om tynd kapitalisering gælde alle virksomheder,
også dem i Danmark.
Nu kan jeg ikke spørge hr. Jens Peter Vernersen, men det forekommer mig bemærkelsesværdigt, at man fra Socialdemokratiets side er imod,
at vi sådan set gør os store anstrengelser for at
bevare reglerne for tynd kapitalisering. Det undrer mig i den grad, hvis jeg skal tolke det i retning af, at Socialdemokratiet faktisk ikke ønsker,
at vi skal gøre noget, men bare fjerne reglerne,
for det ville blive resultatet, hvis der blev anlagt
en sag ved EF-Domstolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
100596;name_party;":Vi
Vi har brugt en del tid i forløbet op til juleferien,
tror jeg det er hr. Peter Christensen bekendt, på
situationen om skattehuller og specielt huller i
loven om international sambeskatning.
Set i det lys undrer det mig lidt, at hr. Peter
Christensen er så begejstret for et lovforslag som
det foreliggende, som jo åbner op for nye spekulationsmuligheder, fordi man udvider muligheden for at sambeskatte selskaber, sådan at det
f.eks. også skal være muligt at sambeskatte to
danske datterselskaber af det samme udenlandske moderselskab.
Så vil hr. Peter Christensen ikke medgive, at
det er muligt, at der bliver skabt nye spekulationshuller af det foreliggende lovforslag, og at
der sådan set ikke er nogen ydre grund til at
lave netop det skattehul? Det er sådan set udelukkende noget, regeringen og Venstre gør, fordi

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)
man ønsker at lave nye huller i den danske selskabsskattelovgivning.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
101567;name_party;":
Der er blevet talt meget om skattehuller. Jeg tror,
hr. Morten Homann vil blive ved med at bruge
ordet skattehul, hver eneste gang vi fremover får
en skattedebat. Det vil jeg ikke blive overrasket
over, men jeg kan sige, at det her lovforslag netop er med til at lukke mulige skattehuller på et
par strækninger. Venstres politik er sådan set
fuldstændig klar. Det blev også slået fast før nytår, at hvis der er huller i skattelovgivningen, så
skal de lukkes. Selvfølgelig skal de det.
Det, vi så selvfølgelig vil få nogle diskussioner om, er, hvad et skattehul så er. Det synes jeg
er en spændende debat. Vi mener dybest set ikke, at alle fradrag og den slags er skattehuller.
Men jeg kan sige, at det i forhold til det lovforslag, vi diskuterer nu, jo står lysende klart, at det
ikke er et lovforslag, der åbner huller, men lukker huller, og det er godt i tråd med Venstres
skattepolitik. Det er også godt i tråd med Venstres skattestop - hvis hr. Morten Homann gerne
vil have en debat om skattestoppet. Det er godt i
tråd med Venstres skattepolitik på alle strækninger at lukke de huller, der måtte være i skattelovgivningen. (En mobiltelefon ringer.)
Fj erde næstf ormand (Margrete Auken):
Jeg tror, jeg vil sige til ordføreren, at han en anden gang skal slukke sin mobiltelefon, inden
han går herop.";Peter Christensen
102894;name_party;":
Jeg har ikke en mobiltelefon.";Peter Christensen
102961;title_name;":
Nej, for den ligger dernede og ringer!";Margrete Auken
103023;name_party;":
Undskyld.";Peter Christensen
103070;title_name;":
Det kunne godt være, der var nogen, der ville
komme ham til undsætning, det skal jeg ikke
blande mig i, men det var altså ikke muligt.
Så er det hr. Morten Homann for anden gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
103288;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Peter Christensen taler
udenom og finder forskellige tekniske løsninger

4405

på det her problem, for.,det er lidt en kattepine,
man har sat sig i, når man har skruet sig så højt
op i tonelejet, at man bestemt ikke vil være vidne til flere skattehuller fra den her regerings side. Ganske få uger senere fremsætter man så et
forslag, som giver nye muligheder for, at koncerner kan spekulere i den danske skattelovgivning.
Så jeg vil gerne have, at hr. Peter Christensen
svarer på, hvad der nødvendiggør, at man udvider muligheden for at sambeskatte, sådan som
man gør med det her forslag. Kan hr. Peter Christensen ikke medgive, at det giver muligheder
for, at man kan spekulere yderligere i at undgå
at betale skat i Danmark? Og kunne hr. Peter
Christensen så ikke være medvirkende til, at
skattestoppet for en gangs skyld betød, at man
skattestoppede huller i stedet for at lave nye
huller?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
104248;name_party;":
Som jeg var inde på i mit forrige svar, er det vigtigt for mig at slå fast, at hvis der er huller i skattelovgivningen, så skal de lukkes. Sådan er det.
Og det lovforslag, vi har med at gøre her, lukker
rent faktisk mulige huller.
Hvis sambeskatning er lig spekulation, så tror
jeg, at vi er ovre i en generel debat om sambeskatning. Der må jeg bare svare, at i forhold til
SF har vi i Venstre altså ikke noget problem med
de muligheder, der ligger for virksomheder i at
lade sig sambeskatte.";Peter Christensen
104752;Time;"Derfor kan jeg slet ikke anerkende den præmis, at det, at der er sambeskatning, eller at man
udvider muligheden for sambeskatning, er lig,
med spekulation og skattehuller. Det er simpelt
hen ikke korrekt. De skattehuller, der måtte
være i dansk lovgivning, lukker vi. Med hensyn
til det lovforslag, vi netop behandler, kan jeg
kun endnu en gang gentage, at vi altså på nogle
strækninger sikrer, at der i hvert fald ikke opstår
et skattehul.";Kl. 14.55
105229;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.";Margrete Auken
105304;name_party;":
Det her lovforslag minder mig om tiden for ca.
2 år siden, ,,davi behandlede lovforslag nr. L 99
om regeringens erhvervslettelser. Der var også
en række forskellige lovforslag. Nogle af forsla-

4406

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)

gene kunne vi stemme for, og nogle var vi imod.
Sådan er det også med det her lovforslag.
Det, det endte med på daværende tidspunkt,
var, at vi stemte imod, fordi vi ikke kunne acceptere, at man ikke ville lukke det skattehul, som
gav en koncern et fradrag på mange, mange milliarder. Vi kunne heller ikke acceptere, at man
fjernede overgrænsen for indbetaling af restskat,
der giver virksomhederne 250 mio. kr. bare lige
på forskudsindbetalinger. Det var det, som jeg
sad og tænkte på.
Det minder mig også om, at Venstre, når de
skal profilere sig, fortæller om, at der var hundrede skatter, der gik op i vores tid. De glemmer
altid at sige, at der også var hundrede, der gik
ned. Man kan selvfølgelig sige, at det bliver
knap så mange med det her forslag, for når man
nu putter 11 forslag i 1, så ser det jo anderledes
ud.
I Socialdemokratiet er vi indstillet på at stemme for spørgsmålet om EU-rentebeskatningen,
så borgerne beskattes ens. Det har været et
spørgsmål, der har været arbejdet med i meget
lang tid i Skatteudvalget. Utallige er de samråd,
som finansministre, tidligere økonomiministre
og nu også finansminister og skatteminister har
deltaget i, hvor man har redegjort for forløbet,
og man er nu kommet frem til en sambeskatningsmodel, der dog ikke er fuldt tilfredsstillende, idet Luxembourg, Østrig og Belgien jo ikke
er fuldt med. Der mangler så også nogle forhold,
som skal være i orden her inden sommeren.
Men når det drejer sig om en række af de andre spørgsmål, der er med, synes vi nok, vi er
mere tvivlende. Vi synes, det er vigtigt yderligere at få belyst det spørgsmål, der er, når det drejer sig om virksomheder, der er finansieret ved
lånoptagelser, altså tynd kapitalisering. Vi har
en række spørgsmål om, hvilke følger der ligger
dér: dem vil vi have belyst. Det her forslag er jo
ikke bundet op på et direktiv, men derimod på
en formodning om, at det kunne blive nødvendigt.
Det, som også undrer, er, at reglerne fremover
kun gælder for långivere, som er juridiske personer, ikke for fysiske personer, som der står, og
der er en vis grænse. Det synes vi også er værd
at spørge nærmere ind til.
Det er også afgørende at få afklaret virkningen af dette forslag, også ud Over hvad der er
belyst i forslagets bemærkninger, fordi der jo allerede nu er kommet mange henvendelser fra
bl.a. revisorer, som jeg også har nævnt her tidligere.

Det er helt afgørende at få afklaret virkningen
af de ændrede regler om sambeskatning efter
selskabsskattelovens § 31. Det var den paragraf,
som man undlod at ændre med L 99, den, man
så elegant sprang over og lod skattehullet stod
åbent. Det er i hvert fald afgørende at få en fuldstændig afklaring af, hvad der kan ligge omkring den her bestemmelse. Det ser ud til, at der
i hvert fald kan ligge nye fradragsmuligheder.
Der er også spørgsmålet om fraflytningsbeskatning. Vi vil også have oplyst konsekvenserne af den bestemmelse.
Lad mig også sige, som jeg startede med: Det
er en uskik, og det er for os også uacceptabelt, at
man lægger så mange forslag frem, hvor vi i
hvert fald kan stemme for nogle af forslagene og
andre ikke kan stemme for. Dérfor skal vi opfordre skatteministeren til at dele det her forslag, så
det, der er EU-retligt, og som der ligger aftaler
om, i hvert fald står for sig, og de andre forslag
bliver lagt sammen. Der er jo ikke idehtitet.
Vi har diskuteret det og agter faktisk at forelægge det her problem for Udvalget for Forretningsordenen, fordi vi synes, at vi nu én gang
for alle må have en endelig afgørelse på, om en
minister kan lægge så mange forskellige forslag
frem. Konsekvensen er jo, som jeg har sagt tidligere, og som de statsautoriserede revisorer har
meldt os her i dag, at det er umuligt eller vanskeligt at overskue. Det komplicerer de skattemæssige regler i alle koncerner, navnlig de
grænseoverskridende.";Jens Peter Vernersen
109376;Time;"Lad mig også sige, selv om jeg godt nok har
forstået, at det må være en fejl: Det er en uskik,
at man 1 time før lovbehandlingen sender de her
høringssvar over.
Vi har ikke protesteret imod det, fordi vi også
synes, at vi må have gang i det her, men jeg vil
bare minde skatteministeren om for en anden
gangs skyld, at de høringssvar altså skal være
ovre senest fredag kl. 12, hvis man ønsker at få
behandlet sine lovforslag her i Folketinget.";Kl. 15.00
109855;title_name;":
Så har hr. Peter Christensen bedt om ordet. Tryk
på den knap, hvor der står »ønsker ordet«.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
109989;name_party;":
Så lykkedes det, og tak for ordet.
Når der nu kommer et harmdirrende indlæg
om, at vi behandler omfattende lovforslag, hvad
jeg ikke skal benægte at vi gør, så må jeg gå ud

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)
fra, at det er med henblik på, at det er svært at
behandle så meget stof, når det komprimeres på
den måde, det gør.
Men så undrer detmig, at vi før nytår havde
en tilsvarende lovgivning om pensionsforhold,
der blev udsat på forespørgsel af Socialdemokratiet, hvor der ikke er blevet stillet et eneste
spørgsmål, efter, at vi har udsat lovgivningen.
Vil hr. Jens Peter Vernersen forklare mig, hvorfor
det så i det hele, taget nytter noget at splitte lovgivningen op, hvis Socialdemokratiet alligevel
ikke bruger den tid, der er aftalt, til at behandle
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
110810;name_party;":
Det, som jeg gav udtryk for, og det synes jeg,
ikke der er nogen grund til at hr. Peter Christensen fortolker, var, at det er en uskik, at man blander så mange forskellige forslag sammen, for
hvis vi er indstillede på at stemme på to eller tre
eller fire af forslagene, så får vi ikke den mulighed,, og det var præcis det samme, der var problemet for 2 år siden med L 99, og det er sådan
set det, som jeg anker over. Vi vil nødig bringes i
den situation, at vi skulle stemme imod, men det
kan jo blive enden på det, hvis ikke vi får en afklaring på nogle af de spørgsmål, vi har rejst.
Nu er det jo et helt andet lovforslag. jeg ved
ikke, om formanden tillader, at man så giver det
en. bemærkning med på vejen. Jeg går ud fra, at
det vistnok var L 62. Jeg er ikke ordfører på det
lovforslag, men det har jo også været meget
kompliceret. Det, som har vist sig efter de seneste diskussioner, er, at det lovforslag efter vores
mening åbner en ladeport for utilsigtede fradrag, men jeg kan forsikre for, at ordføreren vil
vende tilbage til det, når lovforslaget kommer til
anden behandling.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
111939;name_party;":
I hr. Jens Peter Vernersens ordførertale bliver der
udtrykt bekymring for de ændringer, der er lagt
op til i forhold til reglerne omkring tynd kapitalisering. Der bliver udtrykt bekymring for den
grænse, der er lagt på gæld på omkring 10 mio.
kr.
Mit spørgsmål er: Hvad går den bekymring
på? For grænsen er jo sat ind:i lovforslaget, for at
det ikke skal belemre flere danske virksomheder
end nødvendigt, for de gamle regler har været
sådan, at de ikke gjaldt danske virksomheder.
Det er ikke i overensstemmelse med EU-retten.

4407

Det vil vi råde bod på, men uden at genere for
mange danske virksomheder. Det udtrykker hr.
Jens Peter Vernersen betænkeligheder ved, og så
er jeg nødt til at bede om at få præciseret, om det
skal tolkes i retning af, at Socialdemokratiet vil
have, at vi skal belemre alle danske virksomheder. Eller hvori består betænkeligheden?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Peter Christensen
112861;name_party;":
Det, som jeg gav udtryk for, var, at der er
spørgsmål, som kan rejses i forbindelse med det
her lovforslag. Jeg forstår, at hr. Peter Christensen ikke har nogen spørgsmål, for han kan sådan set acceptere det hele, men for os drejer det
sig simpelt hen om at få en afklaring af disse
mange forskellige punkter.
Jeg synes egentlig, at hr. Peter Christensen
kunne gøre sig selv en tjeneste og læse de høringssvar, der ,er kommet nu her i formiddag,
selv om de skulle have været fremme tidligere,
men også den henvendelse, der er kommet fra
Ernst & Young, hvor, man på en række punkter
påpeger problemer, som hr. Peter Christensen jo
ikke har forholdt sig til. Så jeg synes egentlig, at
der er nok at tage fat på.
Men hvis man går ind i det her og ikke ser noget som helst problem, opdager man i hvert fald
heller ikke nogen skattehuller, og det var sådan
set det, der var problemet, da vi havde L 99, men
også i en række andre spørgsmål. Man går ind i
de der sager med bind for øjnene, og så ser man
selvfølgelig,ingenting. Det eneste, man skal passe på med, når man går ind i sådan en sag med
bind for øjnene, er, at man ikke falder i hullerne.
Det har vi desværre set ér sket for både Venstres
ordfører og for skatteministeren i de sager, vi
har haft tidligere. ,";Jens Peter Vernersen
114135;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
114178;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen tvivl om, at det som sagt
er meget komplicerede sager, vi har med at gøre,
og det er jo også derfor, at vi har brugt utrolig
lang tid på netop at tale med de parter, som ved
mest om det her.
Men -en af de ting, som undrede mig lidt, var,
at hr. Jens Peter Vernersen tidligere gav udtryk
for den her meget store bekymring for erhvervslivet og revisorerne, der syntes, at det var problematisk med de nye regler for tynd kapitalisering.....
홢
,
.: I . 홢 .'l ' .

4408

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)

Situationen er den, at de før i tiden ikke har
haft gæld internt i danske koncerner, og det er jo
ikke underligt, at det så vil være mere kompliceret nu at få regler for tynd kapitalisering, og dét
er naturligvis det, der gør, at vi også har forsøgt
at gøre det så let tilgængeligt som overhovedet
muligt.
Jeg forstod næsten hr. Jens Peter Vernersens
indlæg fra før sådan, at man måske ønsker helt
at fjerne reglerne for tynd kapitalisering både internt i Danmark og i forhold til udlandet for at
gøre det enkelt. Er det virkelig dér, Socialdemokratiet gerne vil hen, eller ønsker man at samarbejde med os om at finde de bedst tænkelige
regler på det her område, men hvor vi dog fastholder regler for tynd kapitalisering?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
115473;name_party;":
Jeg synes, at jeg kan svare her, som jeg også gjorde til hr. Peter Christensen: Det, der er afgørende for os, er, at vi får stillet spørgsmålet, der afklarer konsekvensen af det her. Det vil jeg da
også tro at både Venstre og De Konservative har
brug for. Hvis ikke man løb i hælene på skatteministeren og sagde, at alt, hvad der kommer fra
ministeren, er godt nok, så gik man jo aktivt ind
og stillede et spørgsmål. Det synes jeg faktisk
man har en pligt til, også selv om man er regeringsparti, men det kan vi jo se forskelligt på.
Jeg må sige, at når man taler med alle dem,
man har forhandlet det her spørgsmål med, og
ser, hvad vi har fået af høringssvar i dag, så er
det jo ikke sådan, at der er en klappen på skulderen til Venstre og De Konservative i disse høringssvar. Men det er jo noget, som Venstre og
De Konservative selv må afklare med de høringspartnere, som man helt åbenbart har nære
forbindelser til.
(Kort b emærkning).";Jens Peter Vernersen
116437;name_party;":
Som sagt har det her ikke været nogen nem sag.
Det er også derfor, at vi har brugt meget tid på
den. Det undrer mig derfor også, at hr. Jens Peter Vernersen på dette tidlige tidspunkt i behandlingen har så travlt med allerede at klandre
visse partier og regeringen for at ville eller ikke
ville ting.
Derfor har jeg et spørgsmål til hr. Jens Peter
Vernersen. Det er klart, at der ikke er nogen
klappen på skulderen, når man indfører nye regler, som vil gøre det mere besværligt at være erhvervsliv i Danmark. Det er vel ikke underligt.

Men situationen er jo også den, at vi ifølge den
EU-dom, der er afsagt over Tyskland, enten skal
have de her regler, så de gælder for alle, eller så
de gælder for ingen. Jeg synes, vi skal afklare selvfølgelig meget gerne - om vi kan gøre det
her endnu bedre.
Vi ligger jo også nu med et forslag, som er anderledes end det første forslag, der kom ud, som
man mener er bedre. Men mener hr. Jens Peter
Vernersen, at det er en overvejelse værd helt at
droppe reglerne for tynd kapitalisering, eller
skal vi sørge for bare at få de bedst tænkelige
regler for tynd kapitalisering og så leve: med, at
det naturligvis gør det mere besværligt at være
dansk erhvervsliv?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
117681;name_party;":
Jeg har på en række punkter sagt - for det er jo
rent faktisk 11 forskellige lovgivningsområder,
det her drejer sig om - at det er værd at få stillet
de spørgsmål, der kan opklare dybden af det
her. Det synes jeg egentlig også regeringspartierne skulle bruge lidt tid på. Det er der jo ikke
sædvane for at man gør, altså bruger ret meget
tid på at stille spørgsmål.
Jeg synes egentlig, at det - hvis vi ser på den
sag, vi som sagt havde for 2 år siden, L 99, hvis
konsekvenser nu er kommet frem: den sag, som
gav et selskab mange milliarder i fradrag - så viser, at det er et meget godt eksempel på, at man
undlod at gå i dybden med at stille spørgsmål,
og så fosser pengene ud af kassen.
Der er jo ikke noget at sige til, at når man har
haft den oplevelse én gang med skatteministeren, så siger man vel, at brændt barn skyer ilden.
Derfor vil vi selvfølgelig være så omhyggelige,
som vi på nogen måde kan, med at få afklaret
alt. Ikke kun om tynd kapitalisering, som jeg
ikke brugte mest tid på, men også nogle af de
andre ting, som vi må afklare konsekvenserne
af. Det synes jeg er lidt vigtigt.";Jens Peter Vernersen
118792;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Næste ordfører
er hr. Mikkel Dencker.";Formanden
118883;name_party;":
Lovforslaget lægger op til at løse en række problemer i den gældende skattelovgivning samt at
gennemføre EU's rentebeskatningsdirektiv og
rente- og royalty direktiv. Det har de foregående
ordførere vist allerede været grundigt inde på.

(552)
Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)
Forslaget indeholder bl.a. også, at reglerne, for
koncerninterne lån ændres, sådan at danskudenlandske koncerner fremover ikke behandles anderledes end rent danske koncerner på
dette oinråde. Dermed imødegås den mulighed
for skatteplanlægning, som hidtil har eksisteret.
'";Mikkel Dencker
119447;Time;"Nævnes skal da også om dette lovforslag, der
jo, som det har været nævnt, er særdeles kompliceret, at det foreslås at lempe på kravet om sikkerhedsstillelse i forbindelse med beskatning af
fraflyttere, således at kravet fremover kun gælder for folk, som flytter til et land uden for EU.
Det er et tiltag, som vi i Dansk Folkeparti bakker
meget varmt op.
For personer, der kun er skattepligtige i Danmark en del af året, foreslås den lempelse, at de
fremover skal kunne vælge at anvende deres
faktiske helårsindkomst frem for som i dag,
hvor det er en beregnet indkomst, som lægges til
grund for beskatning. Det er også en udinærket
forenkling og et meget borgervenligt initiativ,
som vi støtter.
Alt i alt synes vi, at lovforslaget indeholder en
lang række ganske fornuftige og rationelle tiltag, som vi i Dansk Folkeparti tror vil være til
gavn for de virksomheder og borgere, de er tiltænkt. Vi kan i Dansk Folkeparti erklære os som
tilhængere af L 119, og det på trods af, at lovforslaget implementerer en række EF-direktiver,
som jo normalt ikke er Dansk Folkepartis kop te.
Men da der, som jeg allerede har nævnt, er tale
om rationelle forbedringer af systemet med de
her direktiver, kan vi altså gå ind for det.";Kl. 15.10
120677;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger, så derfor tak
til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører.";Formanden
120818;name_party;":
Som det vist efterhånden er blevet klart oven på
den her debat, er der her ikke tale om enkel,
simpel og ligefrem lovgivning, som er let at gennemskue. Derfor er det også sådan, at vi fra konservativ side sætter utrolig stor pris på, at man i
høringsfasen har været meget lydhør over for de
kommentarer og bemærkninger, der er kommet
fra forskellige sider. Det er faktisk sådan, at man
har lavet væsentlige og substantielle ændringer
netop på baggrund af disse kommentarer og bemærkninger fra forskellige fagfolk.
Situationen er jo den, som vi har været inde
på tidligere, at reglerne for bl.a. tynd kapitalise-

- 4409

ring skal ændres efterfølgende den dom, der har
været i Tyskland. Derfor mener vi nu at have
fundet en model, der, sådan som situationen er
nu, er den, der er bedst tænkelig.
Vi har i høringsfasen fra både konservativ
side og fra regeringens side været utrolig lydhøre over for de kommentarer til ændringer, der
har været fra eksperternes side, og vi er helt
klart også indstillet på i den fase, der kommer
nu med lovbehandlingen, at fortsætte denne
lydhørhed.
Derfor kan jeg ikke undlade at kommentere,
at hr. Jens Peter Vernersen er inde på at sige, at
det ville være konstruktivt, om man brugte tiden på at stille spørgsmål. Det er jo netop det,
som skatteministeren i det her eksempel har udvist utrolig stor vilje til at gøre.
Derfor mener jeg, det er helt uhyrligt, at man
her fra Socialdemokraternes side kommer med
en kritik, uden at man har noget sagligt svar til
gengæld. Det ville være langt mere konstruktivt,
om Socialdemokraterne ville gå ind i debatten
sammen med os andre og forsøge at finde de
bedst tænkelige muligheder på det her område.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis er bekymrede for, hvis dé regler, vi nu kommer til at indføre på baggrund af den EU-dom,
kommer til at betyde nogle komplikationer for
visse virksomheder.
Men til gengæld mener vi, at det er nødvendigt med regler for tynd kapitalisering, dog med
de begrænsninger, som også ligger i lòvforslaget, for at undgå den unødige bureaukratisering
af reglerne. For vi mener simpelt hen, at alternativet, altså at afskaffe regler for tynd kapitalisering, vil åbne for mange muligheder for at flytte
penge rundt mellem virksomheder og mellem
lande med forskelligt skatteniveau.
Samtidig er der så i forslaget en række andre
konkrete tiltag, som vil være med til at sikre
overensstemmelse med EU-reglerne og dermed
bidrage til den frie bevægelighed over grænserne i EU og gøre skatterne mere gennemskuelige
på tværs af grænser. Det mener vi er til fordel for
både det indre marked, for den enkelte skatteborger i EU og også i sidste ende for virksomhederne, som vil opleve mere ens kår, uanset hvor
i EU de måtte befinde sig. Derfor er vi meget
indstillet på at støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
123670;Time;"Vi er som sagt meget glade for den lydhørhed, der er udvist fra ministerens side, og vi er
også meget interesserede i, at vi under udvalgs-

4410

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)

arbejdet fortsat udviser denne lydhørhed. Hvis
der i de høringssvar, som vi for ganske kort tid
siden har fået over, og som jeg derfor ikke har
nået at gennemgå grundigt, skulle være yderligere kommentarer, der kan bruges, konstruktivt i
arbejdet, er vi naturligvis meget indstillet på at
inddrage dem i den videre behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
124233;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål til hr. Peter Christensen, som han vist misforstod. Så nu vil jeg prøve
at spørge fru Charlotte Dyremose om præcis det
samme, nemlig om det ikke er korrekt, at man
med den her lovgivning går ind og lukker et
skattehul, nemlig det skattehul, der går ud på, at
et dansk firma i Nordsøen har kunnet flytte penge til et dansk firma på fastlandet og på den
måde undgå den meget høje beskatning, som
kulbrinteselskaberne er underlagt. Den EUdom, der foreligger, hvor man går ind og ændrer
reglerne, så de kommer til at gælde for alle, betyder, at man nu lukker for det hul. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
124887;name_party;":
Situationen er jo den, at der er lavet en ny aftale
om Nordsøen, og situationen er jo også den, at
sådan som reglerne har været i den gamle aftale,
er der et meget stort fradrag, der betyder, at man
reelt ikke har betalt en kulbrinteskat. Derfor har
det ikke været muligt at udnytte et hul, fordi
man i forvejen har haft et fradrag, der har dækket hele den betaling, der kunne have været.
Derfor er det sådan, at vi nu tilpasser det her til
den nye beskatning.";Charlotte Dyremose
125361;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en
sidste kort bemærkning.... Nej? Så går vi videre,
og det er hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
125561;name_party;":
Nu omhandler forslaget jo meget andet end
tynd kapitalisering, som jeg forstår er vigtig at
tale om for ordføreren. Men jeg bed mærke i, at
fru Charlotte Dyremose sagde: Man mener, at
man har fundet en model for en hensigtsmæssig
tynd kapitalisering. Det var det, som blev læst
op fra talerstolen.

Det må jeg da kun kunne forstå på den måde,
at det er fru Charlotte Dyremose så heller ikke
helt sikker på. Det var jo derfor, jeg så sagde, at
jeg synes, det er vigtigt, at man får stillet det
spørgsmål, for i lovforslaget skelner man jo
imellem fysiske personer og juridiske personer.
Jeg synes i hvert fald, at det er afgørende at få afklaret, om det er problematisk eller ej. Men jeg
forstår selvfølgelig, at fru Dyremose har det
samme synspunkt, idet hun jo siger: Man mener,
at man har fundet.
Man er ikke sikker på det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
126431;name_party;":
Når jeg siger, at jeg mener, vi har fundet det, så
er det, fordi vi jo har været igennem en lang proces og set på utallige modeller for, hvordan vi
kan gøre det her, så vi er i overensstemmelse
med EU-lovgivningen, men så vi skader dansk
erhvervsliv mindst muligt og sikrer, at de regler,
der bliver lavet, bliver så lidt komplicerede som
overhovedet muligt, netop af hensyn til konkurrenceevnen for dansk erhvervsliv.
Derfor går min kommentar naturligvis på, at
jeg fortsat er åben for at se på, om vi kunne finde
en bedre model. Jeg har svært ved at forestille
mig det, fordi vi nu har været igennem den her
lange proces, hvor vi netop har konsulteret de
mange eksperter og forsøgt at nå frem til den
her model. Derfor er det min umiddelbare vurdering, at den model, der ligger her, vil være
den bedst tænkelige. Det er derfor, jeg som udgangspunkt siger, at vi støtter lovforslaget.
Men det er ikke nogen hemmelighed, at vi da
gerne vil være med til at være lydhøre, hvis der
skulle komme bedre modeller på banen. Jeg
kunne ønske mig det, men jeg tror desværre
ikke helt på det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
127558;name_party;":
Det er selvfølgelig vigtigt at få afklaret i forhold
til den retstilstand, man får fremover, at også
skatteministeren mener, at det er det eneste rigtige. Ud over at jeg nu har stillet spørgsmålet, vil
det samme spørgsmål blive stillet i udvalget, så
vi får skatteministerens ord for, at det her er
uproblematisk. Det er egentlig bare det, som vi
er gået efter, og jeg går ud fra, at fru Dyremose
også er enig i, at det er hensigtsmæssigt.

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
128080;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg vil stå her og love, at
det her bliver fuldstændig uproblematisk. Men
jeg må sige, at det, jeg mener ville være mere
uproblematisk, var, hvis vi valgte helt at afskaffe
reglerne for tynd kapitalisering, hvilket var det,
jeg ikke helt føler jeg før kunne få et svar fra hr.
Jens Peter Vernersen på. Altså om det var den
mulighed, man overvejede fra Socialdemokraternes side.
Der har det været vores vurdering, at vi er
nødt til at have nogle regler, men at vi så med de
begrænsninger, der ligger i lovforslaget, sørger
for, at i hvert fald nogle små virksomheder, hvor
der er tale om bagatelsituationer, bliver fritaget
for de her regler.";Charlotte Dyremose
128759;Time;"Derfor mener vi, at den løsning, vi har fundet
her, er den bedst tænkelige med det udgangspunkt, at vi altså er nødt til at have nogle regler
for tynd kapitalisering, og det går jeg også ud
fra at Socialdemokraterne er enige i.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
129025;name_party;":
Jeg vil godt høre fru Charlotte Dyremose, om
ikke hun kan prøve at begrunde og løfte sløret
lidt for, hvorfor der med det her forslag åbnes .
op for, at man kan få yderligere adgang til sambeskatning, også i nogle ret obskure konstellationer af selskaber. Er det ikke rigtigt, at det gi-'
ver mulighed for, at man kan lave nye former
for spekulation, og at man i sidste ende kan
unddrage sig beskatning netop i de spekulationsmuligheder, der kommer ved at flytte den
specielle ordning, som sambeskatning er?
Kan fru Charlotte Dyremose ikke begrunde
det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
129623;name_party;":
For det første er situationen jo den, at man også
ved forskellige finurligheder har kunnet opnå
former for sambeskatning før i tiden. Derudover
er situationen den, at vi ganske enkelt for at
komme i overensstemmelse med EU-reglerne er
nødt til at finde nogle enslydende regler på det
her område.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
129958;name_party;":
Nu taler vi jo ikke om, hvorvidt man skulle have
sambeskatningsmulighed i det hele taget eller ej.

4411

Det, vi taler om, er, at der med det her bunkebryllup af et forslag som en del af forslaget ligger en udvidelse af mulighederne for at lave
sambeskatning. Det, jeg spørger om, er: Det konkrete forslag til udvidelse, der ligger i forslaget,
giver det ikke mulighed for spekulation? Hvad
er den præcise begrundelse for, at man skal lave
den udvidelse?
Fru Charlotte Dyremose må meget gerne opklare for mig, om det skulle være et specifikt
EU-krav, at man skal lave lige netop den her udvidelse af sambeskatningsinstituttet. Det synes
jeg er meget svært at læse ud af sammenhængen. Så hvad er grunden til, at man skal banke et
nyt hul i skattesystemet på den her måde? Der
må da være en bedre forklaring end den, fru
Charlotte Dyremose kom med.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
130850;name_party;":
Det er ikke min vurdering, at den her model
skulle være særlig problematisk i forhold til gæl- ,
dende lovgivning, netop fordi der også i tidligere lovgivning har været rig mulighed for forskellige former for sambeskatning. Men jeg vil
da naturligvis gerne sammen med hr. Morten
Homann under udvalgsbehandlingen gå nærmere ned i detaljerne for, hvorfor man lige netop
skal gøre det på denne måde og ikke på andre
måder. '";Charlotte Dyremose
131309;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Margrete Auken
131371;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose skatteministeren
for at have fremsat et lovforslag, hvor der til en
afveksling ikke står forenkling i lovforslagets titel. Det ville også kunne indbringe ministeren en
sag for falsk markedsføring. For man må konstatere, at det jo ikke ligefrem forenkler skattesystemet, når EU blander sig i den nationale skattelovgivning, specielt ikke med den model, som
ligger her, hvor man ikke alene har blandet en
lang række forskellige lovforslag sammen under
den samme hat - jeg tror, at man kan tælle sig
frem til hele 11 - med at det også sker i forventning om, at EF-Domstolen nok i bestemte situationer vil dømme på en bestemt måde. Man må
sige, at det samlet set komplicerer det danske
skattesystem ganske voldsomt.
Jeg vil godt sige, at det selvfølgelig er glæde-ligt, at man nu indfører oplysningspligt om rentebetalinger over grænserne. Man kan selvfølge-

4412

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)

lig godt stille sig lidt tvivlende over for, hvor
meget det nytter, når man har lavet en frivillig
ordning for Østrig, Luxembourg og Schweiz,
hvor det blot skal oplyses anonymt. Men ellers
er det selvfølgelig i sig selv et skridt i den rigtige
retning.
I SF er vi også meget tilfredse med, at der bliver lavet opstramninger omkring begrænset
skattepligt af renter til selskaber i, hvad man
kunne kalde skattelylande. Og at man ændrer
reglerne om tynd kapitalisering, ligger der tilsvarende nogle positive elementer i, selv om der
også ligger nogle begrænsninger, hvor man ikke
kan afvise, at der bliver mulighed for at lave
spekulation.
Men som jeg også var inde på i nogle af de
korte bemærkninger, er der også elementer i det
her bunkebryllup af et forslag, som trækker i
den anden retning.
Vi vil for det første godt stille os tvivlende
over for, om det er nødvendigt af hensyn til EUreglerne at lave den, løsning, som skatteministeren lægger op til, hvor man udvider sambeskatningsinstituttet ganske voldsomt. Det: at man
også kan inddrage udenlandske filialer og udenlandske datterselskaber i en sambeskatning, det,
at man har. mulighed for at lade to danske søsterselskaber af et udenlandsk moderselskab
indgå i sambeskatning, giver efter SF's overbevisning i hvert fald en mulighed for, at der kan
ske yderligere spekulation. Det ligger - desværre, kan man sige - meget godt i tråd med ministerens øvrige forslag, som banker hul i det danske skattesystem i stedet for at lave et skattestop
for nye huller.";Morten Homann
133828;Time;"Tilsvarende sker der for det andet en udhulning af fraflytterbeskatningen, og for det tredje
kan man godt stille sig undrende over for et forslag, som, hvis man skal tro bemærkningerne, er
provenuneutralt, men hvor der skal bruges et
ganske voldsomt beløb på tilretning af nye systemer.
Hvis man kender sin historie på det her område fra de sidste 2 år, siden skatteministeren
trådte til, vil der skulle bruges penge på de her
ændringer af systemerne, som vil skulle findes
andre steder i Skatteministeriet eller Told og
Skat, hvorefter der vil ske yderligere forringelser
af kontrollen med folk, som forsøger at uddrage
sig skat.
Derfor vil jeg godt spørge skatteministeren,
om det her betyder, at der tilføres Told og Skat
yderligere midler enten fra EU-budgettet eller

fra finansministeren. Det kan i hvert fald ikke
accepteres, at der sker yderligere nedskæringer
af den i forvejen svækkede kontrolindsats.
Endelig er der nogle problemer med opgørelsen af provenuvirkningen af forslaget. Der bliver anført, at der sker et rentetab, hvor der så senere sker beskatning ved fraflytning, så der kun
sker et likviditetstab. Men det er jo ikke den måde, som statsregnskabet fungerer på. Her indtægtsfører man skatten, når den modtages, og :
derved bliver det vel et betydelig større beløb,
som staten reelt taber. Men det er alt sammen
noget, som vi skal grave i under udvalgsarbejdet.
Samlet set kan man sige, at der i det her meget brede forslag med mange forskellige delelementer selvfølgelig er nogle klare skridt i den
rigtige retning. Men samtidig er der også meget
problematiske elementer, som vi skal have gravet videre i under udvalgsarbejdet, før SF kan
afgøre, om vi kan støtte det samlede forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
135578;name_party;":
Nu kommer det ikke som nogen overraskelse, at
SF har holdninger, der går i retning af, at lav
skat altid er et udslag af spekulation. Men i forhold til det her konkrete lovforslag kunne jeg da
godt tænke mig at få uddybet lidt, hvori der gives mulighed for yderligere spekulation i forhold til de opstramninger, vi laver på området
omkring tynd kapitalisering.
Jeg forstod hr. Morten Homanns indlæg i retning af, at der skulle komme yderligere spekulation, hvor min opfattelse er, at lovforslaget faktisk er en opstramning, men en opstramning,
som er et resultat af, at det ikke er i strid med
EU-lovgivningen, og at vi derfor er nødsaget til
at stramme op over for danske virksomheder.
Hvordan kan det resultere i yderligere spekulation?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
136356;name_party;":
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, er det klart,,
at der er absolut positive elementer i det her forslag. Blandt dem er også, at man udvider reglerne omkring tynd kapitalisering til også at omfatte indenlandsk ejede selskaber. Det er klart positivt.
Men for at man skal kende Venstres og skatteministerens fingeraftryk på det her forslag, har
man også sørget for at lægge en minimumsgrænse på, så beløb under 10 mio. kr. ikke ind-

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)
går i reglerne. Jeg må sige, at der er der i hvert
fald klart en mulighed for, at man, hvor man i
dag er omfattet af reglerne om tynd kapitalisering, med forslaget vil blive undtaget fra dem.
Så det er klart, at der er der mulighed for mindre
beskatning.
Så der, er mange ting i det her blandede forslag, som trækker i hver sin retning. For selv om
der er positive elementer, er der også nye huller.
Det ville jo også ligne skatteministeren dårligt
andet.
,,
(Kort bemærkning).";Morten Homann
137327;name_party;":
Det er jo et klart svar, men jeg er alligevel nødt
til at spørge ind til, om SF's holdning er, at der
ikke skal være nogen undtagelser fra de generelle regler om tynd kapitalisering, vi har kendt
indtil nu, i forhold til danske virksomheder.
For grænsen på 10 mio. kr. er jo netop en ,
grænse, der er sat ind for, at vi ikke skal belemre
danske virksomheder, som ikke har været belemret indtil nu. Er SF's holdning simpelt hen
den, at man synes, at i stedet for at det kun har
været gældende for udenlandske selskaber, kan
vi lige så gödt tage hele baduljen med i den her
omgang og så genere alle danske virksomheder
i den her ombæring?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
138003;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Peter Christensen, og det er
ikke overraskende, at så snart man mener, at
virksomheder skal betale den skat, som er rimelig, når de indgår i et fællesskab i et samfund
som det danske, så drives der jagt på dem.
Men det, jeg sagde, var, at jeg synes, det var
fornuftigt, man lavede en opstramning, og at
man også lod indenlandsk ejede virksomheder
indgå i reglerne omkring tynd kapitalisering,
men at jeg også kunne se, at der var nogle ting,
der trak i den modsatte retning.
. . . . Kl. 15.30
Vi hørte hr. Peter Christensens ordførerindlæg, og der var jo kun guld og grønne skove i
det indlæg. Det, jeg prøver at henlede opmærksomheden på, er, at der er en lang række punkter, hvor det her lovforslag også laver nye huller
i skattesystemet. Det er klart, det ville ligne skatteministeren dårligt at komme med et forslag,
som kun lappede huller uden at lave nogen nye.";Morten Homann
138928;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.

4413";Margrete Auken
139003;name_party;":
Jeg skal ikke trætte med, hvor kompliceret det
her lovforslag er, det er der så mange andre der
har været inde på, men blot også påpege, at det
altså er en uskik at samle så mange forskellige
komplicerede regelændringer i ét lovforslag,
men det er så det, vi skal opleve i dag, og det må
vi jo så bare tage til efterretning.
Vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet kaste os over de enkelte elementer og dykke dybere ned i dem, specielt selvfølgelig de nye regler
om tynd kapitalisering. Jeg vil blot sådan måske
lettere polemisk - nu blev skatteministeren og
jeg jo afbrudt sidste gang, der var en mulighed
for at debattere det - bare konstatere, at vi står
med endnu et eksempel på, at skattestoppet ikke
holder, når det kommer til stykket.
Det er ikke, fordi jeg ikke er enig i, at. man
skal forsøge at bremse de muligheder, der er for
skatteplanlægning med udhulning af grundlaget for selskabsbeskatning og kulbrintebeskatning, det er såmænd fint nok, men set fra dens
side, som har haft muligheden hidtil, så er det jo
som sagt et hul, som bliver lukket, og dermed er
det jo en skattestigning, man bliver konfronteret
med. Den eller de virksomheder, som bliver udsat for det, må jo opleve, at de regler, som man
har levet med hidtil, ikke gælder længere, for nu
kommer regeringen og indfører, hvad man set
fra deres synsvinkel må opfatte som en ny skat.
Den kan man så lægge til de takststigninger,
vi i forvejen oplever på den kollektive trafik, institutionspriserne, som ramler i vejret, grundskylden, som ikke holder - ja, you name it. Det
seneste lovforslag, altså det første, vi behandlede i dag, er endnu et eksempel på en afgift, som
kom. Så skattestop og skattestop - det ved jeg
ikke. Men måske er det bare tegn på, at regeringen er begyndt at bevæge sig en anelse hen
imod en mere fornuftig tilgang til skattepolitikken i stedet for den meget rigide tilgang, man
har forsøgt at sælge sig på, og som skulle give
tryghed.
Tryghed er der ikke meget af, men forhåbentlig kan der komme noget snusfornuft ind i skattepolitikken i stedet for.";Anders Samuelsen
141088;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig positiv over for den
del af det her lovforslag, som skal forhindre
skattespekulation, hvor multinationale selskaber frit kan udføre udbytter fra deres danske
datterselskaber i form af renter, der kan fratrækkes i indkomsten i Danmark og beskattes lempe-

4414

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)

ligere i andre lande, ja, som vi lige har set i en
konkret afgørelse, helt slippe for beskatning i
nogle tilfælde.
Som bekendt slipper mange multinationale
selskaber alt for billigt i skat, som det er i dag. Vi
støtter selvfølgelig dé lovforslag, som begrænser
de multinationale selskabers samfundsskadelige
transaktioner.
Vi har forståelse for de danske virksomheder,
der protesterer over det ekstra bureaukrati, de
påføres med dele af denne her lov, selv om de
ikke har samme mulighed for at spekulere som
de multinationale, men til dem er der bare at sige: Ret kritikken mod EU. Det er endnu en gang
EU, denne gang EF-Domstolen, der pålægger
Danmark bureaukratiske byrder og besværlig
lovgivning.
En anden del af lovforslaget har også rod i en
EU-vedtagelse: spørgsmålet om indberetning af
renteindtægter for opsparing, der er placeret i
udlandet, typisk i et skattelyland. Der er tale om
et lille fremskridt i kampen mod skattelylandene, men det er fortsat for slapt over for de lande,
. der insisterer på at fungere som skattely for personer og selskaber, der ønsker at snyde i skat.
Der er tale om en urimelig overgangsordning
i forhold til Belgien, Østrig og Luxembourg, der
betyder, at vi skal give 100 pet. modregning i
den danske skat, selv om vi kun modtager 75
pet. af den skat, der er opkrævet i de pågældende lande. Det giver som omtalt side 26 i bemærkningerne tab i forhold til dem, der hidtil
ærligt har selvangivet deres renteindtægter fra
de pågældende lande.
Så skal jeg sige til regeringen, at selv om vi
støtter de dele af lovforslaget, der retter sig mod
de multinationale selskaber og forbedrer mulighederne for at beskatte renteindtægter fra udlandet, så vil vi ikke uden videre stemme for det
samlede lovforslag på grund af de lempelser,
der samtidig gennemføres.
Vi forstår godt argumentet om at mindske det
administrative bøvl for mindre virksomheder,
ikke mindst her, hvor de.pålægges en fuldstændig unødvendig byrde på grund af EU, men
lempelserne kommer måske også til at åbne nye
huller for multinationale selskabers skattespekulation. Det må vi kigge nærmere på under udvalgsarbejdet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
143545;Time;"Det her er et meget teknisk forslag, og det er
svært at gennemskue alle konsekvenser af det,
men helt generelt skal jeg sige, at der alt for ofte i
bemærkningerne står, at regelændringerne bety-

der skattelettelser for de virksomheder, regelændringerne vedrører, og det kan vi selvsagt i Enhedslisten ikke støtte.
Der er dog ét sted, den her regelændring betyder en stramning, og det er over for de danske
selskaber, der er omfattet af kulbrintebeskatningen. Jeg har stillet et spørgsmål til Venstres og
Konservatives ordførere. Jeg fik et svar fra Konservatives - det vil jeg vende tilbage til - men jeg
fik ikke noget svar fra Venstres. Det omfatter de
selskaber, som er underlagt kulbrintebeskatning, og som har stor gæld til et andet koncernforbundet dansk selskab. Det lyder jo interessant, for det lyder grangivelig, som om der er et
skattehul her, der nu lukkes.
Jeg skal spørge ministeren, om ministeren er
enig i, at der er tale om et skattehul, og jeg skal
spørge ministeren, om ministeren kan bekræfte,
hvad den konservative ordfører berettede, nemlig at det er et hul, der lukkes, og at det ikke har
været taget i anvendelse, at det ikke har kostet
den danske stat noget, fordi firmaerne, som har
været underlagt kulbrintebeskatning, har kunnet udnytte de store fradrag og på den måde
ikke har været underlagt den høje beskatning på
kulbrinten.
Jeg skal altså bede ministeren fra denne talerstol be- eller afkræfte, at det har kostet den danske stat penge, at man ikke har taget initiativ til
at fjerne det her skattehul lidt tidligere end i
dag.";Kl. 15.35
145123;name_party;":
Indledningsvis skal jeg også beklage mig over,
at vi her har en samlelov, som jo altså præsenterer Folketinget for endnu et bunkebryllup.
Derudover vil jeg også godt beklage, at vi
først for få timer siden har modtaget høringssvarene, og da der er tale om et særdeles kompliceret lovforslag med mange delelementer, så
gør det, at vi ikke har høringssvarene til at belyse lovforslaget, at vi fra Kristendemokraternes
side ikke i dag kan eller vil tage endelig stilling
til lovforslaget her ved førstebehandlingen.
Vi er selvfølgelig positive over for de dele af
lovforslaget, som tager sigte på at dække skattehuller. Der har været en del debat her ved førstebehandlingen om det såkaldte skattehul i forbindelse med kulbrintebeskatningen, og i det omfang der er tale om et reelt skattehul, så er det
selvfølgelig fint, at det bliver lukket nu, men det
er jo også interessant at få klarlagt, om det har
kostet statskassen penge, at det ikke er blevet
lukket før nu.

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)
Vi anerkender også visse andre opstramninger i lovforslaget, som også kan ses som et forsøg på at lukke uhensigtsmæssigheder i skattelovgivningen og deciderede skattehuller. Vi hæfter os ved, at reglerne, for så vidt angår tynd kapitalisering, bliver strammet op mest, som følge
af EU, men at det i sig selv jo altså også er positivt i forhold til uhensigtsmæssigheder i vores
egen lovgivning.
Vi er positive over for, hvad der mindsker administrativt bøvl især for mindre virksomheder,
men det er klart, at det selvfølgelig ikke skal føre
til, at andre så får lettere spillerum.
Derfor er der selvfølgelig mange ting at se på
også i forbindelse med udvalgsarbejdet, som vi
jo altså - i og med at vi, ikke har taget endelig
stilling til lovforslaget - selvfølgelig vil tage del i
og også se resultaterne af, før vi kan meddele,
hvad vor stillingtagen bliver.";Jann Sjursen
147023;title_name;":
Jeg vil gerne takke repræsentanterne for et flertal af Tingets medlemmer for en positiv modtagelse af dette lovforslag.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg også deler
den opfattelse, at det er kompliceret stof, men
sådan er det med international beskatning. Vi lever i et samfund, der bliver mere og mere internationalt, og det kræver, at vi så også samordner
vores bestræbelser på det skattepolitiske område, når det drejer sig om grænseoverskridende
aktiviteter.
Jeg synes, der her er taget en lang række initiativer, som jeg forstår at stort set alle partier mener er et større eller mindre skridt, men i hvert
fald et skridt i den rigtige retning.
Jeg er meget opmærksom på, at mange af de
enkeltdele, der er i dette lovforslag, kan give anledning til, at vi har behov for en uddybning i
udvalget, og at se nærmere på de løsningsforslag, som vi er nået frem t i l . .
. : ,";Svend Erik Hovmand
147912;Time;"Jeg skal ikke lægge skjul på, og det vil jeg gerne sige helt åbent, at jeg er meget åben over for
at diskutere disse spørgsmål i udvalget og se på
de løsningsforslag, vi er nået frem til.
Vi har brugt ganske meget tid i høringsfasen
her, det ved alle. Vi har været ganske åbne for
input udefra, og vi er altså nået frem til det resultat, som nu ligger på bordet her. Vi er nødsaget til at tage et initiativ, og jeg vil godt sige, at
de afgørelser, der er truffet i EU, jo tilsiger, at alle
lande i EU er nødsaget til det. Hvis man ønsker

, 4415 '

at leve op til de fælles initiativer, som er taget,
og som skal og bør tages, ja, så er man overalt
nødsaget til at gøre sig nogle overvejelser omkring dette problem.
Der er stillet en række spørgsmål, og jeg vil
gerne besvare dem alle under udvalgsarbejdet.
Jeg vil her nøjes med at besvare nogle ganske få.
Det er rigtigt, som SF siger, at det ikke er de
store forenklinger, der ligger her, men der er dog
forslag, som også på det område trækker lidt i
den rigtige retning. Men ellers er jeg da enig i, at
det er nye og komplicerede marker, vi betræder
her.
Jeg her forstået, at SF er bekymret på nogle
områder omkring fraflytterbeskatning, systemomkostningerne og nogle yderligere områder
omkring udvidet sambeskatning, og det vil jeg
alt sammen vende tilbage til under udvalgsarbejdet. Jeg vil bare sige her, at en række af de
ordninger, som her lægges op, jo er ordninger,
som begrænser mulighederne for skattemæssig
planlægning, som reducerer mulighederne for
misbrug af ordninger, og som skaber nogle regler for tynd kapitalisering, som jeg tror er ganske, ganske værdifulde.
Så kan nogle sige: Jo, men kunne man have
gjort noget tidligere, og lukker man ikke her op
for nogle regler på grund af nogle EU-bestemmelserosv.?
Lad mig nævne spørgsmålet om udvidet
sambeskatning. Altså i det øjeblik, vi ligestiller
filialer og datterselskaber, så kan man selvfølgelig godt sige, at her tager vi et skridt, men hvad
gjorde man tidligere? Tidligere kunne man jo
bare etablere et holdingselskab, som i virkeligheden skabte den, samme mulighed. Så jeg synes, vi skal se det her i en større sammenhæng.
Som sagt tror jeg, at vi her har nået nogle meget, meget væsentlige skridt set fra vores side i
hvert tilfælde i den rigtige retning, som også
dansk erhvervsliv kan leve med. Det er jo det,
der er den anden side af internationaliseringen.
En ting er, at man laver nogle kontrolforanstaltninger, som er vigtige, og som skal være grænse-,
overskridende, noget andet er, at vi altså også
skaber nogle vilkår og sikrer nogle vilkår for
danske,virksomheder, så de kan klare sig i en,
international konkurrence i fremtiden.";Kl.15.40
150616;title_name;":
Ministeren bedes blive, for først har fru Pernille
Rosenkrantz-Theil bedt om ordet og derefter hr.
Jens Peter Vernersen.

4416

Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
150834;name_party;":
Ministeren siger, at så bliver der stillet spørgsmål om, hvad man kunne have gjort tidligere.
Altså nu vil jeg gå ud fra, at vores skatteminister
sådan set ville ønske, at skatteministeren havde
gjort noget tidligere, hvad angik sagen omkring
TDC, så jeg synes ikke, det er helt uvæsentligt at
diskutere, hvad man gør på de forskellige tidspunkter, hvad angår skattelovgivningen. Der
kan jo være store summer, som ikke kommer ind
i statskassen, hvis man bare lader stå til.
Derfor vil jeg gerne stille mit spørgsmål en
gang til: Kan ministeren be- eller afkræfte, om
den danske stat er gået glip af penge som konsekvens af, at man ikke har lukket det skattehul,
som man lukker med denne her lovgivning?";Pernille Rosenkrantz-Theil
151548;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
151605;title_name;":
Jeg kan altså ikke se for mig, at der har været det
store problem i det, som her nævnes, i den tid,
jeg har siddet i Skatteministeriet, for der er jo
her tale om, at virksomhederne har haft en mulighed for at bruge 250-procents-afskrivninger
og dermed i realiteten ikke har betalt kulbrinteskat. Derfor ser jeg altså ikke, at der er det store
problem.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
152009;name_party;":
Det var stort set det samme, skatteministeren
svarede, da TDC-lovforslaget ikke blev genfremsat: at det var ikke noget, der betød det store. Det kan godt være, skatteministeren har ret.
Det bekymrer mig bare en anelse, at skatteministeren ikke kan give et svar på, hvorvidt det her
har været et skattehul, som er blevet anvendt af
firmaerne i Nordsøen eller ej.
Er det et udtryk for, at skatteministeren ikke
har undersøgt det? Jeg var betænkelig ved, at vi
fik sådan et bunkebryllup af lovforslag, og jeg
kan altså godt se på det hele, at min bekymring i
virkeligheden burde have været meget værre,
hvis det er sådan, at skatteministeren ikke engang har sat sig ind i grundlaget for den lovgivning, som behandles her i dag.
Derfor bliver jeg nødt til at bede skatteministeren komme med et klokkeklart svar: Har det
her kostet den danske stat penge, eller har det
ikke kostet den danske stat penge?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
152967;title_name;":
Jeg vil henholde mig til, hvad jeg sagde før og
give et klart tilsagn om, at hvis vi har behov for
at grave dybere i denne her sag, så gør vi det, og
så undersøger vi alle detaljer i denne her sag under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
153232;name_party;":
Jeg har endnu et par spørgsmål.
Jeg stillede jo spørgsmålet, om skatteministeren var indstillet på at dele det her lovforslag,
fordi der er elementer, som der jo ligger aftaler
om igennem EF-direktiver, og så er der nogle
elementer, som bygger på formodninger. Så burde man ikke få det her delt på en hensigtsmæssig måde?
Så vil jeg spørge vedrørende den udvidelse af
sambeskatningen, der er tale om: Hvad er finansieringen af det? Der er jo ikke nogen som helst
tvivl om, at det kommer til at betyde, at vi får et
mindre provenu ud af det. Hvad vil det mindreprovenu være? Det er jo ikke noget, der ikke har
nogen betydning.
Nu taler vi jo meget om de der sambeskatningsregler. Vil skatteministeren ikke bidrage til,
at man får lavet en sammenligning af sambeskatningsreglerne inden for samtlige lande i EU,
så vi kan se, hvor vi står i forhold til de øvrige
lande? Jeg har ikke set sådan en. Jeg er sikker på,
at det spørgsmål altså også vil blive stillet nu
her.
Så vil jeg godt sige i forhold til det her høringssvar, der er kommet...";Jens Peter Vernersen
154308;title_name;":
Nej, nu er der ikke flere sekunder tilovers.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
154411;title_name;":
Først spørger hr. Jens Peter Vernersen om selve
proceduren: Kunne man dele det her lovforslag?
Jeg vil gerne sige, at de problemer, der rejses i
det samlede lovforslag, jo i den grad er sammenhængende. Dels har vi EU-pakken, dels har vi
nogle elementer, som jeg synes knytter sig ganske kraftigt til de elementer, som ligger i EUpakken. Så jeg har vanskeligt ved at se fordelen
ved at dele det. Det vil give lidt mere administrativt besvær, men om der ligger nogen fordel
ud fra et parlamentarisk synspunkt, har jeg sådan set lidt svært ved at se. Der er en meget tæt
sammenhæng.

(553)
Tirsdag den 20. januar 2004 (L 119)
Så vil jeg sige om ensartede sambeskatningsregler for hele EU::Jo^ vi har prøvet på en række
områder, også da vi selv havde formandskabet,
at tage en række initiativer, men det er altså meget, meget svært. Vi kan jo se på det her område,
hvordan det ene efter det andet til ttods for vores vilje til at lave noget fælles kører i hver sin
retning.";Svend Erik Hovmand
155419;title_name;":
Det er dejligt, når man markerer, hvis man ønsker ordet. Det letter det enormt for formanden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
155558;name_party;":
Det andet spørgsmål, jeg stillede, var, hvorvidt
der ved den her udvidelse af sambèskatningen
var tale om yderligere et provenu. Når man
fremsætter sådan et forslag, må man jo have
foretaget nogle vurderinger også ud over det,
man kan se i de økonomiske beregninger. Det er
jo ikke for sjov, man laver den udvidelse af sambeskatningsmulighederne.
Så vil jeg godt nævne det høringssvar, som
vi har fået, her lige før mødet begyndte. Advokatsamfundet skriver:
»Hvis lovforslaget... skal gennemføres i den
nuværende udformning, vil der være behov for
indførelse af betydelige værnsregler mod omgåelse.« Det er vedrørende de koncerninterne lån.
Er vi sikre på, at vi har fået orden på den del
af sagen? Når Advokatrådet giver udtryk for
den bekymring, så er det en alvorlig bekymring,
må man sige.";Jens Peter Vernersen
156363;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
156420;title_name;":
Det er klart, at vi i øjeblikket analyserer brevet
fra Advokatrådet, som vi analyserer de øvrige
høringssvar, og vi vil naturligvis også tilstille
udvalget resultatet af vores vurderinger på disse
områder.
Med hensyn til merprovenu omkting sambeskatning: Vi har jo lavet nogle provenuberegninger på det, som det fremgår af forslaget. Derudover vil jeg gerne gentage, at når man tidligere
har haft en mulighed for at lave et holdingselskab, der i virkeligheden gjorde det samme, så
er jeg ikke sikker på, at problemet er så stort,
som hr. Vernersen gør det til. Altså man ligestiller nu filialer og datterselskaber, hvor man tidligere bare kunne have lavet et holdingselskab, og
jeg er ikke sikker på, at det gør den store forskel.

4417

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
157197;name_party;":
Jeg har to spørgsmål:
For det første vil jeg gerne bede skatteministeren forklare, hvorfor man laver den her lidvidelse af sambeskatningsordningen, og om ikke
det giver nye muligheder for at spekulere, ikkè
at man har den ordning, man har i dag, men det,
at man laver den udvidelse, som der lægges op
til med forslaget. Det var det ene.
Det andet var det spørgsmål, jeg også stillede
i mit ordførerindlæg, nemlig: Hvordan skal de
her ganske voldsomme udgifter - i betragtning
af hvad der ellers er af provehùkonsekvenser af
forslaget - til systemtilretning finansieres? Har 홢
skatteministeren et bud på det?
(Kort bemærkning).
""홢";Morten Homann
157866;title_name;":
Det er jo sådan, at vi i Skatteministeriet har til
opgave at lave en række love, og vi har også
budgetteret med systemomkostninger. Sådan er
det.
Med hensyn til spørgsmålet om: hvorfor man
skal udvide sambeskatningsordningen: Man må
jo nok sige, at hvis man sammenligner de regler,
vi har i Danmark, med andre europæiske landes, kan det jo ikke skjules, at vi har ordninger i
Danmark, som er aparte i forhold til dem. De
regler, vi f.eks. har for datterselskaber og filialer,
er ikke ganske de samme som dem, man har andre steder, og hvis man skal lave et ensartet kontrolsystem og regler på den ene og den anden
side af grænsen, så kræver det altså, at man også
har en nogenlunde ensartet struktur. Det er nok
en af forklaringerne.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
158638;name_party;":
Det er nok en af forklaringerne.
Har skatteministeren ikke et bedre bud på,
hvorfor man skal lave denne her ordning, som
man, som det også fremgik af svaret til hr. Jens
Peter Vernersen, ikke til fulde kender provenukonsekvenserne af, og som man ikke kan afvise
kan være et sp'ekulationshul?
Hvis det var sådan, at skatteministeren kunne
komme og håndfast dokumentere, at der hang
en EU-retssag over hovedet på Danmark, så
havde vi måske en anden situation. Men er det
det, der er tilfældet? Eller er det sådan en løs fornemmelse af, at det ville være rart at ligne nogle
andre, ikkenavngivne europæiske lande, og derfor vil man så banke nye huller i de danske skat-

4418

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)

teregler på det her punkt? Er der ikke nogen lidt
mere håndfaste argumenter for den her udhuling?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
159505;title_name;":
Jamen altså jeg behøver næppe at gøre SF's skatteordfører opmærksom på, at man jo hidtil har
haft en anden mulighed, som i virkeligheden,
hvis man er virksomhedsejer eller engageret i
disse spørgsmål, løser problemet på samme måde: Man kunne bare etablere et holdingselskab.
Derfor tror jeg, at den provenumæssige forskel på, hvordan det var tidligere og nu, er relativt begrænset i forhold til de udsagn, som hr.
Homann kommer med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
160072;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:,
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af lejeres rettigheder.
Af Lissa Mathiasen (S) m . f l . .
(Fremsat 25/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
160514;title_name;":
Det overrasker mig, ,at,forslagsstillerne virkelig
mener, at Folketinget skal bruge tid på at behandle det her beslutningsforslag, når det kunne
være sket i forbindelse med behandlingen af
L 78, som jeg har fremsat. Emnerne i det her beslutningsforslag ligger tæt op ad L 78, der så nu
er blevet til L 78 ,B, og behandlingen kunne være

sket i kraft af et ændringsforslag. Så jeg ser derfor det her forslag som ren populisme.";Henriette Kjær
160951;Time;"Med hensyn til forslagets indhold vil det ikke
være overraskende, når jeg tilkendegiver, at jeg
og regeringen ikke kan støtte forslaget. Med L 78
har jeg fremsat et lovforslag, der løser de problemer, der efter min opfattelse skal løses.
Forslaget om lejernes vetoret ved forbedringer vil få uoverskuelige negative konsekvenser
for boligmassen. Som jeg ser det, må det være en
ret for udlejere at modernisere deres udlejningsejendomme, og ud fra samfundsmæssige interesser skal vi ikke begrænse udlejeres mulighed
for at modernisere på privat initiativ: vi skal
tværtimod fremme sådanne initiativer.
Ønsker om en sådan vetoret er jo ikke noget
nyt. Det har lejersiden foreslået adskillige gange
gennem tiden, og Socialdemokraterne har haft
rig lejlighed til at indføre sådanne regler, men
det ønskede man tilsyneladende ikke, mens man
var i regering.
Det foreslås endvidere, at lejere i småejendomme og i lejemål i uregulerede kommuner
skal være omfattet af boligreguleringslovens
regler om erstatningsbolig og hensigtsmæssighedsvurdering ved større forbedringer..
Den gældende ordning med et tostrenget system på lejelovgivningens område indebærer, at
reguleringen er mindre indgribende i de uregulerede kommuner. Det kommer bl.a. til udtryk
ved, at disse regler ikke gælder i uregulerede
kommuner og i småejendomme.
Jeg mener, at vi skal holde fast ved det system
og ikke løbende overføre boligreguleringsregler
til de uregulerede kommuner. Den debat har vi
jo også allerede haft mange gange ved behandlingen af L 78.
L 78 B er nu foreslået ændret, så de nævnte
regler også skal gælde for småejendomme med
fire eller flere beboelseslejligheder. Det skal ikke
være nogen hemmelighed, at det ikke var min
opfindelse, og jeg mener derfor ikke, at disse
regler skal udbredes yderligere.
Endelig foreslås det, at de store huslejespring
i nyere ejendomme skal begrænses til 5 kr. pr.
kvadratmeter.
Der har været talt og skrevet meget om, at
huslejen ikke skal kunne forhøjes, medmindre
udlejeren har udført forbedringer. Det lyder,
som om man ikke er vidende om, at de udgifter,
der knytter sig til driften af udlejningsejendomme, stiger som led i den almindelige prisudvikling. Det er faktisk præcis det, der er grundlaget

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)
for den omkostningsbestemte husleje, nemlig at
udlejeren løbende kan forhøje lejen til dækning
af stigende budgetudgifter. Den foreslåede begrænsning vil kunne betyde/at sådanne stigninger ikke kan dækkes af huslejen, og det er da
ikke acceptabelt. Med mit forslag i L 78 B fordeles større lejeforhøjelser over en periode, samtidig med at udlejeren ikke forhindres i med tiden
at opnå den i øvrigt fuldt ud lovlige husleje:
Samtidig pålægger mit lovforslag udlejeren
en oplysningspligt, så lejerne fremover ved,
præcis hvad det er, de går ind til. Så her er der
altså ikke noget nyt i B 72.
Som det fremgår af det, jeg har sagt, kan vi
derfor ikke støtte B 72.";Kl. 15.55
163905;title_name;":
Jeg har to, der vil stille spørgsmål - først hr.
Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
164008;name_party;":
Det var lidt tankevækkende at høre måske især
den sidste del af ministerens afvisning af beslutningsforslaget, for kan ministeren ikke bekræfte,
at hvis man ser bort fra lige netop det konkrete
kronebeløb, de 5 kr. versus de 155 kr., så er mekanismen i grove træk ens i ministeréns forslag,
L 78 B, og i det foreliggende forslag, B 72?
Det er et spørgsmål om, at man laver en indfasning af huslejestigninger. Så hvis der gælder
et problem i forhold til det foreliggende beslutningsforslag, nemlig at man får svært ved at få
dækket sine udgifter som udlejer, så må man jo
sige, at så gælder nøjagtig det samme for ministerens eget forslag, blot ligger smertegrænsen
et andet sted, men det er vel et spørgsmål om
tal, det jo er ikke et spørgsmål om principper.
Det var det ene. 홢
Det andet, jeg ville spørge om, er: Kan ministeren ikke bekræfte, at i modsætning til 155kroners-grænsen, så er denne her 5-kronersgrænse i forvejen et kendt begreb i lejelovgivningen, når det drejer sig om z/c/ceforbedrede lejemål? Så ministeren foreslår en grænse, der har
med forbedringer at gøre, og i det foreliggende
forslag har vi en grænse, der i forvejen er kendt i
lejelovgivningen.";Morten Homann
165190;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
165243;title_name;":
Ja, men det er de 155 kr. også, de er i den grad
kendt i lèjelovgivningen. Jeg kan også se i Infor-

4419

mation i dag, at forslagsstillerne mener, at det
her ikke vil betyde en huslejestigning på 5 kr. pr.
kvadratmeter, men det vil ligge omkring 50L60
kr., når man tager omkostningerne med, og så er
det jo et helt andet tal, vi diskuterer. Og i de 155
kr., vi har foreslået, er alt jo indeholdt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
165681;name_party;":
Ministeren nåede ikke i farten at svare på mit
første spørgsmål, som jeg egentlig synes var meget interessant, og som jeg også tror at resten af
salen gerne vil have svar på, nemlig om ikke den
mekanisme: ministeren foreslår, ér nøjagtig den
samme: som ligger i det her forslag, og som ministeren gennemheglede i sit første indlæg.
Så hvis ministeren har noget imod den mekanisme i det her tilfælde, så må det vel også bety-,
de, at ministeren ikke længere står bag sit forslag, som nu hedder L 78 B. Det må jo være en
naturlig konsekvens af ministerens argumentation.
홢홢
Og kan ministeren ikke bekræfte, at i det omfang 155-kroners-grænsén er kendt i dén eksisterende lejelovgivning, er dét alene i de tilfælde,
hvor der er sket forbedringer af lejemål?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
166490;title_name;":
Jo, jeg kan godt bekræfte det sidste, at det er i tilfælde, hvor der er sket forbedringer. Men det er
jo vigtigt, at vi har et enkelt system at arbejde
med, for lejeloven er svær nok at finde ud af i
forvejen, og derfor synes jeg, det er uhensigtsmæssigt at opbygge et nyt system.
Men det er jo en udlejers ret at tage den husleje, fordi lovgivningen er skruet sådan sammen.
Det virker så desværre meget kraftigt over for
de lejere, vi taler om, fordi det kommer på én
gang, hvor det selvfølgelig havde været mere
hensigtsmæssigt, at man havde pålagt lejerne
det stille og roligt. Det er derfor, vi prøver at lukke det hul ved at sige, at det maksimalt må stige
155 kr. pr. kvadratmeter over 3 år.
Jeg kan ikke drage den parallel, som SF's ordfører drager til det her forslag om de 5 kr., for vi
lægger jo ikke de almindelige omkostninger
oven i de 155 kr. De skal være indeholdt.
(Kort bemærkning):";Henriette Kjær
167411;name_party;":
Ministeren siger her, at det ikke kan dækkes
med de 5 kr. Hvad er det, der ikke kan dækkes?
De 5 kr. svarer til det afkast, man fra udlejers

4420

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)

side må få, nøjagtig som de 5 kr., man har, når vi
taler om blandede ejendomme. Derudover kommer der i vores forslag mulighed for skatter og
afgifter plus den reguleringsmekanisme, der
selvfølgelig også skal være i forbindelse med
vedligeholdelsesmidler.
Jeg vil godt bede ministeren svare på, hvad
det er, der ikke kan dækkes.
Nu kan jeg forstå, at ministeren trods alt har
fået lidt kolde fødder med hensyn til de 155 kr.
og erkender, at det er højt. Vi har jo også set nogle grusomme eksempler på, hvad de 155 kr. pr.
kvadratmeter kan betyde. Jeg kan forstå, at ministeren vil bede de forskellige parter, udlejer og
lejer, om at sætte sig ned og prøve på at finde en
løsning. Det vil jeg godt bede ministeren om at
orientere om også her under debatten, det synes
jeg ville være rimeligt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
168441;title_name;":
Først vil jeg sige, at de 5 kr. jo ikke alene kan
dække den almindelige stigning, der er i priserne og de almindelige omkostninger, der er forbundet med at drive en udlejningsejendom, og
derfor er det også forkert at sige, at 5 kr. vil kunne dække det. Med skatter osv. vil det jo betyde,
som fru Lissa Mathiasen selv udtaler til Information i dag, at det vil være en stigning på 50-60
kr., og det er jo et helt andet beløb end de 5 kr.,
der er nævnt i lovforslaget.
Det er så fuldstændig rigtigt, at jeg synes, det
vil være hensigtsmæssigt, om parterne på området ville kunne finde en løsning på det her. Derfor vil jeg i dag skrive til de forskellige organisationer, der er, og bede dem om inden for en rimelig tidsgrænse på en måneds tid at se, om de
kan finde en løsning på det problem, vi står med
her. Det har jeg faktisk store forhåbninger til. Vi
har jo normalt tradition for i Danmark, at forskellige parter kan sætte sig sammen og ende
med at finde et kompromis, så det håber jeg at
de også kan gøre i det her tilfælde.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
169511;name_party;":
Ministeren siger, at man vil skrive til parterne.
Så vil jeg godt spørge, om ministeren kan bekræfte, at det er de landsdækkende organisationer både på lejer- og udlejerside, man vil bede
om at sætte sig ned. Desuden vil jeg spørge,
hvilken deadline ministeren har tænkt sig, at de
skal have.

Det betyder jo meget, rigtig meget, for lejernes tryghed, at man hurtigt finder en løsning.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi jeg er
meget betænkelig med hensyn til, om det skulle
kunne lade sig gøre på relativt kort tid at nå til
enighed i en debat, som man ikke på noget tidspunkt har haft organisationerne imellem.
I den forbindelse vil jeg også godt spørge, når
ministeren siger, at man nu vil bede parterne om
at forhandle, om det så betyder, at parterne også
bliver bedt om at forhandle om de ting, der ligger i det beslutningsforslag, vi har fremsat, som
er til forhandling her. Her taler jeg selvfølgelig
ikke mindst om vetoret og småhusproblematikken.";Lissa Mathiasen
170487;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
170540;title_name;":
Jamen jeg vil bede parterne, og det er selvfølgelig de landsdækkende organisationer på området, om at finde en løsning på alle de problemstillinger, der er rejst i lovforslag nr. L 78 B, så
det gælder selvfølgelig også småhusene og de
andre ting.
Men jeg er altså lidt uforstående over for fru
Lissa Mathiasens indstilling til det, for på den
ene side siger fru Lissa Mathiasen, at der skal
findes en løsning meget, meget hurtigt, for her
er tale om nogle beboere, der er i klemme.
På den anden side siger fru Lissa Mathiasen,
at det er meget, meget kort tid for de her boligorganisationer og udlejerorganisationer, fordi
det er et nyt problem, og derfor er fru Lissa Mathiasen usikker på, om det kan lade sig gøre.
Skal vi nu ikke prøve at se, om det kan lade
sig gøre og give dem en chance? Problemstillingen er jo bestemt ikke ny for dem, som fru Lissa
Mathiasen siger. Det er jo en kendt problemstilling, og den har i hvert fald været debatteret meget intensivt i pressen, hvor de også har været
aktører siden i sommer.";Henriette Kjær
171596;title_name;":
Pernille Rosenkrantz-Theil også til ministeren?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
171696;name_party;":
Også til ministeren, ja tak.
Altså forbedringer? Ja. Smidighed? Ja. Selvfølgelig skal det være sådan, at der er mulighed
for at foretage forbedringer af ejendomme. Men
jeg vil gerne sige, at i Enhedslisten mener vi ikke, at det skal være på bekostning af lejerne. Vi

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)
mener, at det skal være til gavn for lejerne, og
der er jeg lidt bekymret for, om ministeren har
samme indstilling.
Så synes jeg ikke, at der kom et svar på fru
Lissa Mathiasens meget relevante spørgsmål
om, hvilke organisationer det er, vi taler om.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang bede ministeren bekræfte, at der er tale om de landsdækkende lejerorganisationer, landsdækkende udlejerorganisationer. Det var det ene.
Så svarede ministeren, at parterne også skulle
forhandle om småhusene og så videre. Jeg vil
gerne spørge, om det her »og så videre« også
dækker over vetoret?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
172634;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Pernille Rosenkrantz-Theil i, at det er helt uacceptabelt, når der
foregår fupmoderniseringer. Derfor mener jeg
også, det er vigtigt, når vi diskuterer regelforenkling i lejeloven, når vi kommer det skridt videre, at vi prøver at se på, hvordan vi kan gå
mere ind i den her hensigtsmæssighedsvurdering, sådan at det er reelle forbedringer, der
kommer til at foregå. Det vil jeg meget gerne
tage op, men når vi alligevel skal til at revidere
lejeloven, synes jeg, det er passende, at vi tager
det op der.
Så spørger fru Pernille Rosenkrantz-Theil om,
om det er de landsdækkende organisationer. Jeg
synes, at spørgsmålet er lidt ledende, som om
der ligger et eller andet i spørgsmålet, der antyder, at jeg ikke vil alligevel. Jeg forstår ikke helt,
hvad problemstillingen er. Jeg regner da bestemt
med, at det er de landsdækkende organisationer, jeg vil invitere, det har jeg nu sagt to gange
synes jeg, og derfor undrede jeg mig lidt over,
at det kom tredje gang fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Vetoretten er ikke omtalt i L 78 B,
og derfor vil jeg heller ikke.bede dem om at diskutere den.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
173812;name_party;":
Jeg synes sådan set, at når man skal ind og diskutere et kompromis, så ville det være fint, at
man tog andre elementer med ind også, altså at
man åbnede ballet, så der var tale om reelle forhandlinger. Derfor mener jeg, det vil være relevant, hvis ministeren genovervejede og tog vetoretten ind som en del af de forhandlinger, der
skal foregå blandt de landsdækkende organisationer. Tak for svaret på det.

4421

Så vil sige om det med forbedringerne, at det
jo ikke udelukkende er et spørgsmål om fupforbedringer, når Enhedslisten er bekymret over,
hvor højt et niveau man lægger. Det er jo også et
spørgsmål om at diskutere, hvor mange forbedringer der skal laves.
Hvis huslejen øges væsentligt, er det jo sådan,
at de beboere, der bebor ejendommen, eller
eventuelt nye beboere vil få vanskeligheder ved
at kunne dække huslejen. Det er vores udgangspunkt, altså et socialt udgangspunkt, der handler om, at det er væsentligt, at vi i Danmark har
en boligmasse, der er til at betale for den almin-.
delige befolkning. Det er vores udgangspunkt,
og dermed mener vi, at de 155 kr. er sat alt for
højt.
,
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
174968;title_name;":
Jamen jeg er sådan set meget enig i udgangspunktet. Jeg synes også bare, at vi bliver nødt til
at have en lovgivning, der tager hensyn til, at
udlejere kan få de penge hjem, de har investeret,
og at det er attraktivt at eje ejendomme i Danmark. Der ved jeg ikke, om vi har det samme
udgangspunkt, for ellers får vi simpelt hen ikke
boliger nok. Derfor ser jeg det som min opgave
som minister at finde et kompromis, en balance
med hensyn til, hvor attraktivt det er at udleje
ejendomme i Danmark.
'";Henriette Kjær
175477;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
175517;name_party;":
Hvis man nu forestiller sig den situation, at parterne ikke kan blive enige, er ministeren så indstillet på at forhandle med alle partierne i Folketinget, altså tage en reel forhandling, hvor vi i
fællesskab kan skabe en lidt bedre lovgivning
end den, ministeren lægger op til? Det er mit
første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er, om ministeren er
enig med sin presserådgiver, som i dag har udtalt, at B 72 er overbudspolitik. Er ministeren
enig i det? Hvis ministeren er enig i den udtalelse, mener ministeren så ikke, at hun lægger
bånd på de forhandlinger, som ellers skulle være I
åbne, hvor parterne selv skulle finde en løsning
på hele den her problematik?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
176234;title_name;":
Nej, det mener jeg ikke, for jeg bliver ved .med,at
undre mig over den måde, debatten kørte på, da

4422

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)

vi havde førstebehandlingen af L 78. Også med
hensyn til det her beslutningsforslag, som jeg
også sagde i svartalen til det, undrer det mig, at
man nu vil til at ændre så fundamentalt ved den
boligpolitik, man selv har været med til at lægge
grunden til og fortsat med op igenhem socialdemokratiske regeringer. Det undrer mig, at man
ikke har lavet de her ændringer, hvor spørgeren
jo selv endda har været boligminister og haft rig
mulighed for at komme med de forslag, som
man nu fremsætter i B 72.
Det undrer mig meget, og derfor har jeg ligesom givet min mening til kende, og det tror jeg
ikke forstyrrer det arbejde, som vi nu gerne vil
have organisationerne til at lave. Jeg tror da også, at de vil inddrage elementer, som vi ikke
nødvendigvis havde tænkt på - det er da mit
håb. Hvis det kan føre til et kompromis, så må
vi jo se på det.
Med hensyn til, om jeg vil lave brede forhandlinger, synes jeg, at Socialdemokraterne har
meldt sig ud af forhandlingerne, fordi man ikke
har villet diskutere L 78 B. Det ville man gerne,
men så har man i stedet for nu fremsat et beslutningsforslag. Det ligner da ikke noget, der lægger op til, at man vil forhandle.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
177585;name_party;":
Ja, jeg synes jo, at denne udveksling af korte bemærkninger både fra ordførernes side og ministerens side har medført en betydelig afklaring.
Jeg forstår, at ministeren vil foranledige, at
der bliver optaget forhandlinger om at se på de
spørgsmål, der knytter sig til L 78 og B 72. Det er
jeg meget tilfreds med. Jeg ser også dette som en
væsentlig tilkendegivelse af, at vel skal der selvfølgelig være mulighed for udlejer for at inddække omkostninger, men også at den model,
der ligger med de 155 kr., har ført til nogle uheldige eksempler, og at det er på den baggrund.
Jeg ser her en vigtig tilkendegivelse af, at de 155
kr. altså ikke er et helligt tal.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
178298;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg ser det sådan,
at vi starter på en frisk, vi ved, hvor fronterne er,
og hvad de forskellige partier mener, for det har
vi tilkendegivet under førstebehandlingen. Men
når nu parterne sætter sig til bordet, hvad de
forhåbentlig gør - jeg håber nemlig, at de alle
sammen vil medvirke, men vi kan jo risikere, at
de siger nej, men jeg håber på et positivt svar -

så visker vi tavlen ren, og så ser jeg med et åbent
sind på de forslag, der vil komme ind, og der er
intet helligt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
178850;name_party;":
Nu synes jeg, ministeren modsiger sig selv lidt.
Først siger ministeren, at hun er enig nied sin
presserådgiver i, at det beslutningsforslag, vi behandler her, er overbudspolitik. Derefter siger
ministeren, at nu vasker vi tavlen ren, og så skal
parterne have lov til at forhandle.
Er ministeren ikke enig i, at hvis ministeren
siger, at vores beslutningsforslag er overbudspolitik, så lægger ministeren nogle rammer for de
forhandlinger, så det ikke er frie forhandlinger,
så de ikke har fri plads til at finde nogle løsninger?
'
홢
Det kan godt være, ministeren griner, måske
fordi hun også er blevet opmærksom på, at hun
modsagde sig selv i de to spørgsmål, men jeg
kunne godt tænke mig, at ministeren svarede
helt klart og tydeligt på det spørgsmål, jeg stiller.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
179670;title_name;":
Jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal svare, for nu
er det jo sjældent en hemmelighed for nogen
parter, også når vi ser på arbejdsmarkedet, og
hvem der i øvrigt forhandler, at partierne herinde har nogle synspunkter, og dem. er vi i vores
gode ret til at have, det er derfor, vi er her, det er
derfor, vi er blevet valgt ind, fordi vi fortæller
vælgerne om, hvad vi mener. Det har jeg så tilladt mig at gøre i den her sag, det vil jeg gerne
beholde min ret til at gøre.
Det tror jeg sådan set organisationerne godt
kan abstrahere fra, for nu giver vi dem jo den
opgave at prøve at finde en løsning på det her
problem, som vi har lidt svært ved herinde, fordi vi ikke rigtig kan blive enige, og det vil sådan
set være godt, hvis organisationerne kunne finde et kompromis. Ellers må vi jo se, hvad flertallet kan finde ud af, hvis ikke det lykke's for dem.";Henriette Kjær
180533;Time;"Derfor synes jeg ikke, jeg modsiger mig selv,
og jeg er heller ikke bange for, at de dygtige folk,
vi har siddende i organisationerne, skal føle sig
tynget af, hvad jeg har udtalt.";Kl. 16.15
180745;title_name;":
Jeg må give ministeren ret. Det er faktisk korrekt
ifølge forretningsordenen, at ministeren må

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)
komme med sin hensigtserklæring, og vi takker
ministeren.
Den næste taler er fru Inge-Lene Ebdrup.";Kaj Ikast
180998;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag.fra Socialdemokraterne er efter min mening udtryk for rendyrket hykleri og - jeg må give ministeren ret overbudspolitik. Sagen er nemlig, at de ændringer, der foreslås, udelukkende kommer frem,
fordi regeringen meget sagligt er gået i gang .
med at lukke gamle huller og modernisere en
forældet lovgivning, og Socialdemokraterne
hult forsøger at fremstå, som om de har en politik på området og i øvrigt er lejernes forkæmpere.
Alle de ændringer, der foreslås, er ændringer
af den nuværende lejelov og boligreguleringslov, og man kunne jo spørge sig selv: Hvorfor
kan det være, at man fra Socialdemokraternes
side ikke greb til de ændringer, da man sad med
regeringsmagten i 9 år? Man har faktisk i de 9 år
ændret lejeloven 31 gange og boligreguleringsloven 23 gange, så det undrer mig såre, ,at man .
ikke har tænkt på at ændre tingene her før nu.,
Jeg spørger mig selv, om man virkelig kun er
ude på at genere regeringen, eller om man vil
have en fair lejelov.
Hvis vi kigger på de,enkelte forslag, er der
først et forslag om veto imod forbedringer, og
jeg må sige, at det efter Venstres opfattelse er en
utrolig indgriben i den private ejendomsret. Vi
mener ikke, det er rimeligt, at man.som ejer kun
kan gennemføre moderniseringer, hvis alle, lejerne er enige i det. En enkelt lejer skal kunne obstruere alt, og i øvrigt er vi også meget betænkelige med hensyn til ekspropriation.
Dernæst tales der om erstatningsboliger, og
her mener vi ikke, at forskellene mellem store og
små ejendomme skal mindskes. Der er mange
problemer ved det forslag, Socialdemokraterne
kommer med, og det vigtigste problem er for os
at se, at mange småejendomme er ejet af personer, som ikke er store, professionelle udlejere.
Det er folk, som måske har en ejendom med tre,
fire eller fem lejligheder, og hvis de skal tilbyde
en erstatningsbolig, når de ønsker at få ejendommen renoveret, renoverer de ikke, for det har de
ikke mulighed for. For os at se vil forslaget sim-,
pelt hen medvirke til, at vi ikke får en meget tiltrængt fornyelse af boligmassen, også af de små
ejendomme.
Endelig er der noget om de pludselige huslejespring. Jeg kan læse af forslaget, at man mener,

4423

at de maksimale huslejeforhøjelser skal fastsættes til 5 kr. pr. kvadratmeter, men jeg har set i nyhederne i dag, at nu mener Socialdemokraterne,
det skal være 60 kr., så jeg undrer mig såre over,
hvad Socialdemokraternes politik på området
egentlig e r . . .
Jeg kan i hvert fald sige, at vi ikke kan støtte
forslaget. I øjeblikket afventer vi, at parterne udlejere og lejere - sætter sig sammen og forhandler. Vi venter meget spændt på at se, om de
ikke kan komme til enighed, og derefter vil vi
selvfølgelig kigge på det resultat, der kommer
ud af det, så vi undrer os egentlig såre over, at
man ikke har trukket forslaget, men at vi skal
bruge tid på det i dag.
(Kort bemærkning),";Inge-Lene Ebdrup
183902;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Inge-Lene Ebdrup, at
hun mener, at forslaget udelukkende skal ses
som udtryk for, at vi er ude på at genere regeringen. Jeg undrer mig over - men det er måske
urimeligt - at man ikke fra Venstres ordførers
side og i det hele taget fra Venstres side har
overvejet bare en lille bitte smule, om det, der
rent faktisk foregår ude i det virkelige liv, ikke
er at genere lejerne.
I godt og vel det sidste halve års tid har vi
pludselig set nogle tårnhøje huslejestigninger,
og bekymrer det ikke Venstre? Bekymrer det
ikke Venstre, at det sætter pensionister, ganske
almindelige mennesker, på gaden, fordi de ikke
er i stand til at betale? Jeg vil også godt spørge,
om det ikke bekymrer Venstre, at de mange lejere, som gennem de senere år har ofret en del
penge på at modernisere deres lejlighed, pludselig med et pennestrøg bliver fjernet af udlejeren,
fordi udlejeren finder, der er behov for at modernisere. Det er jo misbrug af gode midler, men
samtidig en fuldstændig urimelig måde at behandle lejerne på.";Lissa Mathiasen
184943;Time;(Kort bemærkning). ,;Kl. 16.20
184985;name_party;":
Jo, det bekymrer da bestemt Venstre, at nogle
har oplevet nogle meget voldsomme huslejestigninger, og det er også derfor, vi har fremsat det
lovforslag, der nu hedder L 78 B.
Vi gør nemlig noget ved det hul i lejeloven,
som Socialdemokraterne har overset i de 9 år, de
havde regeringsmagten. Vi gør noget ved det,,
og som udgangspunkt har vi et niveau, der hedder 155 kr. pr. kvadratmeter over 3 år, men vi af-

4424

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)

venter selvfølgelig den forhandling, som skal i
gang mellem lejerne og udlejerne.
Jeg må sige ligesom ministeren, at der er ikke
noget, der er helligt. Hvis man finder et kompromis, som vi kan tiltræde, er vi villige til at se på
spørgsmålet igen, fordi de store huslejestigninger, som følger af den nuværende lejelov, bekymrer os. Forskellen er bare, at vi gør noget
ved det, mens den tidligere regering sad i 9 år
uden at gøre noget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
185916;name_party;":
Jeg tror altså, fru Inge-Lene Ebdrup må medgive, at det er faktisk først siden i sommer, de sager er begyndt at dukke op, og at det er på baggrund af det, at såvel fru Inge-Lene Ebdrups
parti som andre partier har reageret og sagt, at
det må der gøres noget ved. Ingen havde drømt
om, at man ville udnytte muligheden for at forhøje huslejen på den måde, det er sket på.
Jeg vil godt spørge, om fru Inge-Lene Ebdrup
ikke mener, det er bekymrende, når man beder
parterne om at sætte sig ned og forhandle, at
man forlods siger, at 50-60 kr. vil man ikke acceptere fra regeringens side, for det er for lavt.
Man har taget højde for skatter og afgifter, regulering og vedligeholdelse, men er det ikke et rimeligt afkast, og er det ikke urimeligt forlods at
sige det, ministeren siger? Så er det jo ikke nogen åben og uvildig forhandling.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
186790;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg sige, at som lovgivere
skal vi altså ikke drømme om, at befolkningen
kan finde på at udnytte nogle af de regler, der er
i loven. Vi skal lave lovene sådan, at man ikke
kan udnytte dem på uhensigtsmæssig vis, og
det er det, vi er i gang med.
Med hensyn til spørgsmålet om vi vil acceptere de 5 kr., der står i forslaget, og som bliver modereret til 50-60 kr., vil jeg sige, at vi ikke vil lægge os fast på et bestemt beløb. Vi har spillet ud
med det, vi finder rimeligt, altså 155 kr., men nu
skal parterne i gang, og lad så parterne forhandle, uden at vi i øvrigt fra politisk side blander os
i, hvad der er et rimeligt niveau. Nu må vi høre
parterne, og så må vi se.
Freddie H. Madsen (DF):
Vi er i Dansk Folkeparti enige i, at der skal skabes sikkerhed for lejerne, og det er også derfor,
Dansk Folkeparti har presset regeringen til at

ændre reglerne vedrørende erstatningsboliger
fra syv lejemål til de nu foreslåede fire lejemål.
Vedrørende vetoretten er vi i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at det ikke er hensigtsmæssigt, da det kan blive meget dyrt, hvis nogle ønsker at få moderniseret deres lejlighed, f.eks. ønsker at få moderniseret deres badeværelse i en
femetagers bygning. Der er måske to i en opgang, der ønsker at modernisere deres badeværelse, og så skal alle rørføringer og faldstammer
plus meget andet laves om. Det skal udføres og
betales af de to lejere, som ønsker at få inoderniseret deres badeværelse, og derfor mener vi ikke, vetoretten bør indføres, for så bliver det i
hvert fald dyrt.
Hvad angår lejestigningen på 5 kr. pr. kvadratmeter, vil jeg slet ikke diskutere lejestigning
på nuværende tidspunkt. Vi har som bekendt
sat L 78 B i venteposition og bedt ministeren
kontakte Ejendomsselskabet Danmark som ejernes repræsentant og Lejernes Landsorganisation, Danmarks Lejerforening og BOSAM som
lejernes repræsentanter til at forhandle en endelig løsning på plads, altså hvor stor en lejestigning man kan blive enig om.";Inge-Lene Ebdrup
188779;Time;"Det skal sikres, at den lejestigning, der er
varslet i flere tilfælde, bliver så lempelig som
muligt. Jeg tænker her på den lejestigning, som
alene er varslet på grund af den høje rente, vi
havde på det tidspunkt, da de ejendomme, der
er tale om, blev opført. I Dansk Folkeparti er vi
af den opfattelse, at de lejestigninger, man er
kommet frem med, kan og vil vi ikke på nogen
måde acceptere, men jeg vil ikke diskutere størrelsen på nuværende tidspunkt. Lad de organisationer, vi har bedt om at forhandle, og som vi
har været enige om at pege på, arbejde i fred, så
vi på et tidspunkt kan tage stilling til det,- de
kommer med.
Hvad angår forslaget om fordeling af huslejestigninger over en 3-årig periode, falder det helt
i tråd med Dansk Folkepartis ønsker, så derfor
kan vi ikke støtte det socialdemokratiske forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
189643;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at hr. Freddie H. Madsen
og Dansk Folkeparti gerne vil gøre noget for lejerne. Men omvendt hører jeg også hr. Freddie
H. Madsen sige, at mere eller mindre generelt
har man i øvrigt ikke nogen holdning til spørgsmålet, og man ønsker ikke at diskutete det, og

(554)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)
jeg hørte ikke på noget tidspunkt hr. Freddie H.
Madsen komme med nogen som helst bud.
Hr. Freddie H. Madsen henviste til, at parterne selv bør ordne problemerne, men er Dansk
Folkeparti enig i regeringens oplæg, eller er man
enig med Socialdemokraterne? Hvis man gerne
vil gøre noget for lejerne, burde man vel egentlig
støtte det socialdemokratiske forslag.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu ved jeg ikke, hvad hr. Carsten Bo Jensen tæn. ker på, men hvis det er en lejestigning eller andet af den art, som vi nu har bedt organisationerne om at forhandle på plads, vil jeg ikke diskutère det. Det startede jeg med at sige, og det
fastholder jeg.
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
190668;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for de positive
tilkendegivelser, der trods alt lå i Dansk Folkepartis ordførertale med hensyn til at finde ét
bedre resultat. Men i den forbindelse vil jeg godt
sige, at faldstammer m.v. er helt klart undtaget
fra vetoretten.
Jeg vil godt spørge, om Dansk Folkepartis
ordfører mener, at det er rimeligt, når en lejer
selv har stået for en forbedring - det kan være af
badeværelset, det kan være af køkkenet - og
selv har betalt det hele, at udlejeren så kommer
og siger: Nu vil jeg lave en forbedring af køkken
og badeværelse. Er det rimeligt, at udlejer skal
kunne trumfe det igennem for at få en større
husleje hjem? Det er derfor, vi godt vil give lejerne vetoret: og kan Dansk Folkeparti ikke se ideen i at give lejerne den rettighed?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg kan
selvfølgelig godt se, at der er noget fornuft i det,
fru Lissa Mathiasen siger, hvis det er sådan, at
ejeren kommer og siger, at det, man selv har lavet, vil han lave om. Det er selvfølgelig helt
klart. Men fru Lissa Mathiasen siger også, at
faldstammerne er undtaget, og faldstammerne
skal da betales af de mennesker, som f.eks. vil
have lavet en nyt badeværelse i deres lejlighed.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
191959;name_party;":
Som lejer har man ikke vetoret i dag med hensyn til faldstammer og basisinstallationer. Men

4425

jeg vil godt spørge en gang til, om det er sådan,
at Dansk Folkeparti egentlig godt vil drøfte lidt
nærmere, om det ikke er urimeligt, at når en lejer netop har brugt en del penge til forbedringer,
kan udlejer komme og sige, at nu vil han godt
renovere det badeværelse, som lejeren for måske
kun et års tid siden har ofret én bunke penge på.
Vi har set eksempler på det med lofter og gulve,
og er, det rigtigt forstået, at det vil Dansk Folkeparti egentlig godt drøfte? Jeg tror, at mange lejere ville blive meget taknemligé for det. Samfundsøkonomisk er det jo også spild af penge,
men i første omgang er det lejerne, det går ud 1
over.";Lissa Mathiasen
192707;Time;"(Kort bemærkning).
<
Freddie H. Madsen (DF):
(
Det kan jeg godt bekræfte over for fru Lissa Mathiasen. Selvfølgelig er vi interesserede i at se på
de forhold, og selvfølgelig håber jeg også, at fru
Lissa Mathiasen og hendes parti er indstillet på
at trække i: arbejdstøjet og være med, når parterne er blevet færdige og har fået forhandlet lejefastsættelsen på plads. Jeg håber, alle er villige
til at arbejde seriøst på, at L 78 B bliver brugelig
for alle parter, og jeg vil anmode Socialdemokratiet om at være med til det.";Kl. 16.30
193263;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Kaj Ikast
193325;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ligger det os meget på sinde, at vi får skabt størst mulig sikkerhed om den enkeltes boligforhold, uanset hvilken boligform der er tale om, og derfor er vi sådan set bådé glade for og tilfredse med, at regeringen allerede har gjort meget for at sikre lejerne gode forhold. Vi ser positivt på, at der nu bliver nedsat ét udvalg, der skal se på L 78 B, men
jeg mener ikke, det forhindrer os i at tilkendegive vores holdning til elementérne i B 72 her i
dag.
Med hensyn til forslaget om at indføre en vetoret for lejerne ved forbedringer mener vi som
udgangspunkt, at det vil være en meget urimelig byrde at pålægge udlejerne. Det ville jo medføre, at før en udlejer kan gå i gang med selv den
mindste forbedring, skal han indhente tilsagn
fra samtlige lejere. Vi mener, at det fuldstændig
vil fjerne udlejerens motivation til at gå i gang
med at modernisere boligerne, hvilket er stik
imod vores mål om, at der skal gennemføres så

4426

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)

mange forbedringer i de private udlejningsboliger som muligt, og at dette helst skal ske på privat initiativ.
Ligesom ordførerne fra andre partier, bl.a.
Venstre, undrer jeg mig også over, at Socialdemokraterne ikke udnyttede muligheden for at
indføre en sådan vetoret, da de selv var i regering. Men det må man jo ikke have ønsket dengang, og derfor virker det i dag som en slags
overbudspolitik.
Regeringen har allerede med sit ændringsforslag til L 78 udvidet reglerne om bl.a. erstatningsbolig til også at gælde for små ejendomme
med fra fire til seks lejligheder. Det er efter vores
opfattelse meget vidtgående, og det forslag er
ikke vokset i den konservative have. Vi ønsker
at holde fast ved det tostrengede system inden
for lejelovgivningen, og vi ønsker altså ikke som
udgangspunkt at lade alle små ejendomme være
omfattet af disse regler.
Endelig ønsker vi heller ikke at indføre en begrænsning af huslejestigningerne på 5 kr. pr.
kvadratmeter for lejligheder i nyere byggeri.
Med en så lav grænse risikerer man bl.a., at man
ikke kan dække de løbende stigninger i driftsudgifterne inden for dette maksimum, og det
finder vi som udgangspunkt ikke acceptabelt.
Vi ser altså positivt på, at der nu kommer et
udvalg, men vi kan ikke støtte forslaget i dets
nuværende form. Men lad os se, hvor man lander.

get, meget lavt. Jeg er da glad for at høre, at det
er blevet revideret, men jeg synes stadig, at et
provenu på 5 kr. pr. kvadratmeter er meget lavt.
Men igen: Hvis lejerorganisationerne og udlejerne kan finde et niveau, begge parter er tilfredse med, er vi villige til at se på, hvad de kommer
med. Men som udgangspunkt synes vi, at 5 kr.
er meget lavt.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
196038;name_party;":
Igen hører vi det udsagn, at de 5 kr. ikke kan
dække. Hvad er det, de ikke kan dække? Når de
5 kr. går til afkast, og der derudover er sat af fra
skatter og afgifter plus den almindelige reguleringsmekanisme for vedligeholdelse, hvad er
det så, de ikke kan dække? Jeg spørger, fordi det
er et kendt beløb, det er faktisk et beløb, som efter aftale udlejere og lejere imellem blev fastsat i
starten af 1990'erne, og derfor spørger jeg, hvad
det er, det ikke kan dække nu.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
196554;name_party;":
Til det kan jeg kun sige, at jeg er glad for.at høre,
at man fra Socialdemokratiets side er så reel at
sige, at der sådan set bare skal være dækning af
de faktiske omkostninger. Som jeg læste beslutningsforslaget, hvor der faktisk står 5 kr. pr. kvadratmeter pr. år som maksimum - nu har jeg det
ikke med herop, men vi kan kigge på det bagefter - var min umiddelbare holdning, at 5 kr. kan
aldrig nogen sinde dække de omkostningsstigninger, der kommer i løbet af et år.
Vi er enige om, at selvfølgelig skal de faktiske
omkostninger være dækket, og så kan vi jo finde
ud af, hvor vi skal ende rent provenumæssigt.
Men jeg er sikker på, at vi ligger højere rent provenumæssigt, end Socialdemokraterne nogen
sinde vil gå med til.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
197326;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er en artikel i Information i
dag, hvor der står, at den reelle grænse er omkring 50-60 kr., og det er sådan, vi skal læse forslaget. Jeg har læst det sådan, at det er 5 kr. pr.
kvadratmeter pr. år, man kan opkræve i huslejestigning, og jeg må sige, at 5 kr. synes jeg er me-

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
197666;name_party;":
Det glæder mig at høre fra De Konservative, at
man erkender, at det alligevel ikke er et spørgsmål om, at det ikke kan dække, og så vil jeg godt
stille det spørgsmål, om man også er enig i fra
konservativ side, at forskellen mellem holdningen hos De Konservative, Venstre og regeringen
og det forslag, som Socialdemokratiet har fremsat, lige nøjagtig ligger i, hvor meget udlejer skal
have lov til at hente hjem i direkte fortjeneste,
uden at lejerne får hverken en skrue, en møtrik,
et nyt badeværelse eller et køkken. De får intet
for pengene, udlejer skal bare have lov til at hente et højere afkast.";Lissa Mathiasen
198281;Time;"Fra regeringens side, fra konservativ side og
fra Venstres side ønsker man, at udlejer skal
kunne hente et afkast på over 100 kr., hvor vi siger 5 kr. Er vi enige om, at det er det, tvisten går
på, men at der er dækning i det forslag, vi er
kommet frem med?";Kl. 16.35
198571;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)";Kaj Ikast
198660;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det længere end højst nødvendigt, men blot sige, at SF støtter beslutningsforslaget. Vi synes, det er tre rigtige punkter, man
har valgt.
Hvis vi skulle tilføje noget, skulle det være, at
bag den 5-kroners-grænse, som er foreslået, ligger jo den problemstilling, at man blot glatter ud
på de omkostningsstigninger, som i øvrigt bl.a.
kan beregnes ud fra bruttoreguleringslovens § 9,
stk. 2. Det er en væsentlig forbedring. Det kunne
måske også diskuteres, om der ikke skulle tages
fat om det mere grundlæggende problem, nemlig om man kan beregne et fuldstændig ublu afkast ud fra en rentesats, som det efterhånden er
mange år siden, vi har kendt til i Danmark.
I SF vil vi gerne være med til at kigge yderligere på de mere grundlæggende problemer,
men der er ikke nogen tvivl om, at de tre tiltag,
som er foreslået, er væsentlige skridt i den helt
rigtige retning.
Jeg skal i øvrigt sige på Enhedslistens vegne,
at de også ønsker at støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
199671;name_party;":
Jeg vil bare meget kort spørge SF's ordfører,
hvordan man stiller sig til, at parterne nu sætter
sig til bordet og forhandler. Jeg kan forstå på hr.
Morten Homann, at man meget bombastisk støtter B 72, men i den forbindelse undrer det mig
altså, at man ikke afventer, at parterne, altså udlejerne og lejerne, nu skal til at forhandle. Jeg vil
egentlig godt vide, hvordan man stiller sig til
den forhandling og til det eventuelle resultat,
der måtte komme.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
200166;name_party;":
Nu er det jo ikke ret lang tid siden, at den regering, som fru Inge-Lene Ebdrups parti Venstre er
en del af, selv fremsatte forslag, som forholdt sig
til netop det spørgsmål, der var forhandlet om.
Men det forhindrede ikke fru Inge-Lene Ebdrup
i at støtte forslaget, og det skal heller ikke forhindre mig i at udtale, hvad det er for nogle
principper, jeg gerne ser gennemført.
Jeg synes selvfølgelig, at det vil være positivt,
hvis man kan nå frem til en aftaleløsning mellem parterne på områdét, og jeg forstod også, at
det var et enigt Boligudvalg, som stod bag den
opfordring, ministeren tilkendegav. Selvfølgelig
er det fornuftigt, at man laver denne forhand-

4427

ling. Men lige så lidt som det afholdt fru IngeLene Ebdrup fra at udtale sin holdning, lige så
lidt skal det afholde mig fra at sige, at principielt
set synes jeg, det er den rigtige grænse, som ligger i forslaget.";Morten Homann
201072;name_party;":
De seneste dage har vi i medierne set nogle horrible eksempler på lejestigninger i forbindelse
med forbedringer af lejligheder. Disse eksempler er naturligvis helt uacceptable, og det ser
ud, som orri der er huller i loven.
Det er klart, og det er vi jo også alle sammen
enige om, at fupmoderniseringer er totalt uacceptable. Men det er lige så klart, at en udlejer,
som forbedter sin ejendom, skal have dækket
sine omkostninger til forbedringer. Der skal naturligvis være ræson og rimelighed i det, så folk
ikke bliver nødt til at flytte på grund af huslejestigninger, men det er klart, at en ejer også skal
have et rimeligt afkast af sin investering i sin
ejendom.
, : Kl. 16.40
I den forbindelse er det blevet nævnt/ at 5 kr.
pr. kvadratmeter er et godt beløb, fordi det i forvejen er et kendt beløb. Men vi må i hvert fald
tænke på, at 5 kr. i dag er ikke helt det samme
som 5 kr. i 1990, så derfor synes jeg måske, det er
uhensigtsmæssigt, at der står et fast kronebeløb i
en lov. Jeg håber, der bliver set på det.
Derfor vil jeg også gerne høre, hvilke forslag
den arbejdsgruppe, som nu er nedsat til at arbejde med sagen, kommer frem med. Vi er i hvert
fald meget spændt på, hvad de når frem til, og vi
synes også, det er vigtigt, at man sammenholder
de ting, vi arbejder med i dag, med den øvrige
del af lejeloven, så lejere og udlejere ikke skal
opleve pludselige hovsaændringer af loven i
tide og i utide, men at vi snart får den reform af
lejeloven, som har været efterspurgt i årevis.
Til sidst vil jeg sige, at jeg er enig med den
radikale ordfører i, at vi skal se frem til de forhandlinger, som nu skal i gang. Vi synes, det er
positivt, at man har stoppet et andet lovforslag
og siger: Lad os nu lige trække vejret, lad os sætte en arbejdsgruppe i gang og finde en løsning,
som alle kan være tilfredse med. Det er vi i hvert
fald meget tilfredse med.";Tove Videbæk
202974;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.
. '
I II

4428

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)";Poul Nødgaard
203103;name_party;":
Jeg vil godt på Socialdemokratiets vegne sige
tak for debatten i dag.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, og det er
faktisk også fremgået i dag, at det ikke er alle
partier, der har været lige glade for hverken forslaget eller debatten i det hele taget. I Socialdemokratiet synes vi imidlertid, det har været
nødvendigt at lave forslaget og få lejernes vilkår
sat på dagsordenen, fordi der i den grad har vist
sig at være behov for en langt bedre lejerbeskyttelse set i lyset af det, vi har oplevet gennem det
sidste lille års tid. Det må vi også konstatere, når
vi ser regeringens forslag.
Vi havde ikke mulighed for at gribe ind forlods, for, forslaget har jo ikke været i høring. Det
har ikke været diskuteret nogen steder, og derfor havde vi ikke mulighed for at gå ind i en debat om det, før det forelå. Men nu er såvel vores
eget som regeringens forslag lagt frem, og derfor
er det vel også meget naturligt, at vi tager debatten nu.
Regeringens forslag, L 78, løser ingen problemer, og jeg kan ikke lade være med at sige, at
hvis vi ikke havde haft debatten i medierne, og
hvis vores forslag ikke var blevet fremsat, tror
jeg sådan set ikke, vi havde været i den situation, vi er i nu. Så tror jeg faktisk, at der var sket
det, som regeringen og som de borgerlige partier havde ønsket, nemlig at L 78 bare var blevet
stemt igennem til skade for lejerne, som ikke var
blevet hjulpet og ikke havde fået deres retssikkerhed forbedret, fordi man var parat til at acceptere varslinger af nogle meget, meget store
huslejestigninger på 155 kr. pr. kvadratmeter.
Det har vi forhindret, fordi vi har lagt forslaget
her på bordet.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at ikke mindst
sommeren og. efter året over har det været helt
uhyrligt, hvad der er sket. Vi har oplevet nogle
helt konkrete tilfælde, hvor lejerne har oplevet
helt urimelige tilstande, og det er bl.a. grunden
til, at vi har valgt kun at trække de tre punkter
ud. Det er noget, der må gribes ind over for her
og nu, og det er noget, som ingen vel havde
forestillet sig. Jeg har heller ikke hørt andre partier sige undervejs, at man havde forestillet sig,
at nogen ville udnytte reglerne på den måde, vi
har set.
Til gengæld er jeg enig, når jeg hører nogle
efterlyse et behov for at kigge mere generelt på
lejeloven. Det er der brug for, men havde vi ventet med at kigge mere generelt på lejeloven, tror
jeg nok, at nogle af de lejere, som for øjeblikket

oplever, hvor meget de er kommet i klemme,
med god grund kunne have bebrejdet os, at vi .
havde været for længe undervejs, så endnu flere
lejere ville være kommet i klemme.
Vi kan se, hvordan det er gået med nogle lejere her i Københavnsområdet, som ikke er blevet
hjulpet af forslaget her og får nogle meget, meget store huslejestigninger med katastrofale følger som resultat. Vi kan se forskellen, fordi der
er ejendomme, som er sammenlignelige, og vi
har haft besøg i Boligudvalget, hvor det meget
klart blev påvist, at hvis det forslag, regeringen
har fremsat, var kommet igennem, ville det betyde, at lejligheder på godt 60 m2, som bl.a. bebos af pensionister, ville få en huslejestigning på
over 1.700 kr. om måneden de første godt 3 år.
Det synes vi er hamrende urimeligt, for hvor
skal de pensionister tage pengene fra? Det er
grunden til, at vi mener, det er rigtigt at tage,
debatten i dag.";Lissa Mathiasen
206427;Time;"Jeg må indrømme, at jeg er godt nok overrasket - meget overrasket endda - over at høre, at
både ministeren og Venstres ordfører, fru IngeLene Ebdrup, siger, at det her det er bare overbudspolitik, det er urimeligt at bruge tiden på
det, og det er hykleri. De mennesker, der sidder
udeomkring og er dybt i klemme, de lejere, som
oplever, at de ikke ved, hvordan de skal få tingene til at hænge økonomisk sammen bare nogle
få måneder frem, føler ikke, at det er hykleri og
overbudspolitik, tværtimod. Det er jeg helt sikker på.
Vi er ikke ude på at genere regeringen med
forslaget, og det ville da være også mærkeligt.
Det, vi til gengæld er ude på, det er at hjælpe
lejerne, og det siger måske mest af alt noget om
forskellen på den politik, som regeringen står
for, og den politik, andre partier heldigvis står
for. Vi har en anden holdning over for lejerne.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg nok blev
lidt forundret, da jeg hørte Venstres ordfører
bruge netop det udtryk, at,vi er ude på at genere
regeringen. Det matcher ikke særlig godt med
de løfter, statsministeren afgav forud for valget i
november 2001, hvor statsministeren netop sagde, at man kunne være helt tryg som lejer, for
med ham som statsminister ville der ikke ske
pludselige udsving af huslejen. Man må sige, at
løftet holdt ikke så forfærdelig længe, men det
havde vi nu heller ikke ventet. Det er ikke regeringen, vi vil genere, nej, vi vil hjælpe lejerne.
Det er forskellen.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 72)
Jeg vil til gengæld godt sige tak til Dansk Folkeparti, for jeg mener,, de faktisk undervejs har
lyttet til nogle af de reaktioner, der er kommet
fra lejerne. Jeg vil også takke Dansk Folkepartis
ordfører her i dag, fordi man riu har tilkendegivet, at man også godt vil kigge på spørgsmålet
om de forbedringer, der foretages. Vi mener,
som vi også giver udtryk for i vores beslutningsforslag, at det er helt urimeligt, at når lejere selv,
har foretaget nogle forbedringer og moderniseringer, som de er glade for, og som de selv har
betalt, har udlejer bagefter mulighed for hen
over hovedet på dem at fjerne alle de gode ting,
de selv har lavet, bare for at få en højere husleje i
kassen. Jeg synes, det er dejligt, Dansk Folkeparti kan se det, tak for det, og samtidig selvfølgelig
også tak til både Enhedslisten, SF og Kristendemokraterne, som har tilkendegivet en positiv
holdning over for vores forslag.
Jeg undrer mig, når man siger, at der ikke :
er behov for en vetoret i vores forslag. Prøv at
spørge lejerne, om de ikke mener, at når de har
ofret penge på at forbedre nogle ting - det kan
være badeværelser, og det -kan,være køkkener vil det være rimeligt, at man fra udlejers side
skal lade lejerne selv vælge, om de en gang til
skal betale for noget, de faktisk synes de selv
har fået lavet godt nok.
Vi har haft nogle eksempler med nogle lejere,
der har fået nogle meget smukke stuklofter og
nogle meget smukke gamle gulve renoveret,
hvorefter udlejeren kommer og siger: Nu vil jeg
sætte gipsplader på lofterne, nu vil jeg lægge
tæpper på, nu vil jeg renovere andre dele af jeres
lejlighed, og det kan I i øvrigt ikke gøre noget
ved. I kommer til at betale det. Det er en urimelig måde at tilsidesætte lejerne på. Det er ikke at
tilgodese lejerne, og jeg synes heller ikke, det er
en hensigtsmæssig måde at forvalte pengene på.
Derfor mener vi, det er helt urimeligt.
Det sidste, jeg vil tage frem, er de 150.000 lejemål, som ikke er omfattet af regeringens forslag,
når det gælder anvisning af erstatningsboliger,
når der er tale om væsentlige forbedringer. Vi
har meget svært ved at se, hvad årsagen er til,: at
lige nøjagtig når der er tale om mennesker, som
enten bor i en ureguleret kommune eller, bor i en
småejendom, dvs. ifølge regeringens udspil en
beboelsesejendom med op til tre lejemål, kan
udlejer komme og kræve hvad som helst og gøre
hvad som helst, men beboerne har ikke krav på
en erstatningsbolig.
홢 :";Kl. 16.45
210356;Time;"4429

Jeg tror ikke, der er ret mange mennesker,
som flytter til en anden kommune eller får en ny
lejlighed, som overvejer, om det er en reguleret
eller en ureguleret kommune, og derfor tror jeg
heller ikke, ret mange mennesker overvejer, om
det får betydning for dem rent økonomisk. Jeg
tror heller ikke, ret mange overvejer, om. det har
betydning for deres mulighed for at få en erstatningsbolig, om de bor i en ejendom med tre enheder eller de bor i en ejendom med syv enheder.";Kl. 16.50
210848;Time;"Vi synes, det er urimeligt, og derfor må det
være rigtigt at sige, at hvis en udlejer vil lave
forbedringer, må det også være sådan, at alle har
krav på en erstatningsbolig, hvis vi er oppe på
en pris på over 155 kr. pr. kvadratmeter for forbedringerne. Ellers må man som udlejer vente
med at foretage de forbedringer, til lejeren rent
faktisk er fraflyttet, det er jo også en måde at
gøre det på. Vi anerkender, at en lille udlejer
med en ejendom med kun tre enheder kan synes, problemet er svært at overskue, men jeg
tror egentlig ikke, at en sådan udlejer vil synes,
det er ret svært at overskue, hvis han er i en situation/hvor han kan sige: Jamen jeg kan, vente
med at gøre det til det øjeblik, lejemålet er tomt.
Til sidst vil jeg godt sige, at vi selvfølgelig
bakker op bag det forsøg, ministeren nu gør på
at få parterne, altså udlejere og lejere, til at sætte
sig ned og finde fælles holdninger til de. problemer, der er til stede. Men jeg vil godt sige, at jeg
synes, det er noget beskæmmende og ikke ligefrem en uvildig form for behandling af sagen, at
man fra ministerens side kommer med et oplæg
til parterne: jeg er i hvert fald dybt skeptisk, og
det vil vi fremdeles være. Når ministeren allerede forlods siger, at et beløb på 50-60 kr. pr. kvadratmeter er for lavt, er det jo ikke en uvildig
forhandling, der lægges op til, og derfor er jeg
meget spændt på,.om parterne overhovedet er
indstillet på at prøve at finde en løsning.
Jeg siger tak til de partier, som i dag har bakket op bag vores forslag og har vist, at der trods
alt stadig er partier herinde, der godt vil være
med til at give lejerne nogle rettigheder og beskytte lejerne. Det har de nemlig brug for.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 16.50
212573;name_party;":
Jeg må sige, at mens jeg sad og lyttede til den socialdemokratiske ordførers tale, blev jeg mere og
mere forundret, for det vrimlede jo, med udsagn,
som ikke stemmer overens med virkeligheden.

4430

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

For det første at statsministerens valgløfter
skulle have noget som helst at gøre med de huslejestigninger, vi har set over sommeren. Jeg vil
gerne bede Socialdemokraternes ordfører om at
bekræfte, at de huslejestigninger, vi har set over
sommeren, er en følge af den gældende lejelov,
som også var gældende under den tidligere regering. Man ændrede lejeloven 31 gange, men
man syntes ikke, man ville røre ved det her, så
jeg skal bare bede om at få bekræftet, at de stigninger, vi har set, ikke har noget som helst med
statsministerens valgløfter at gøre, men er en
udløber af den gældende lejelov.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
213450;name_party;":
Statsministeren sagde forud for valget i 2001, at
såvel ejere som lejere skal kunne føle sig trygge
og skal vide, at de ikke pludselig kommer ud for
store, uventede huslejeudsving. Jeg mener, det
også må betyde, at en regering - selv en borgerlig regering - må være forpligtet til at gribe ind,
I når det pludselig viser sig, at der er nogle, som
udnytter et smuthul, vi aldrig har tænkt skulle
være der.
Da lovgivningen blev lavet i tidernes morgen,
var det netop - det tror jeg også fru Inge-Lene
Ebdrup kan bekræfte - fordi vi havde en meget
høj rente og derfor accepterede muligheden set i
forhold til, hvor stort et afkast der skulle være.
Men i dag har vi ikke den høje rente, og udlejerne betaler ikke de penge, men mener, det er rimeligt, at lejerne skal betale dem.
Jeg mener, at der blev givet et tilsagn fra statsministeren - og jeg tror i hvert fald også, at lejerne opfattede det sådan - som gik ud på, at der
ville ikke være nogen forskel, uanset om det var
en socialdemokratisk ledet regering eller en Venstreledet regering: trygheden ville være den
samme. Men vi må konstatere, at det er den i
hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
214618;name_party;":
Nej, det er jeg enig i, for det, som den socialdemokratiske ordfører nu bekræfter - selv om dét
jo nok ikke er tilsigtet - er jo netop, at det valgløfte, vi afgav, nemlig at man som lejer ikke skal
udsættes for uventede huslejestigninger, indfrier
vi nu.";Inge-Lene Ebdrup
214884;Time;"Det, vi gør nu, er jo, at vi lægger loft over
dem. Vi har til gode at blive helt enige om, hvad

loftet skal være, vi skal afvente en forhandling,
men vi lægger loft over dem, og vi lukker det
store, gabende hul i lejeloven, som Socialdemokraterne har overset i 9 år. Vil den socialdemokratiske ordfører ikke bare være så sød at bekræfte over for mig, at det netop er vores valgløfte, der bliver indfriet med vores forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
215347;name_party;":
Jeg ved ikke, om man fra Venstres side føler, at
man indfrier valgløftet, men jeg tror godt, jeg
kan sige, at der er ikke ret mange lejere, der føler, at Venstre indfrier valgløftet. Valgløftet gik
på tryghed for lejerne, hvorefter man fra regeringens side, støttet af Venstre og De Konservative, lægger an til mulighed for og accept af en
huslejestigning på over 1.700 kr. om måneden
for en lejlighed på godt 60 kvadratmeter, som vi
jo har set ude i Aldersrogade.
Det undrer mig lidt, hvis fru Inge-Lene Ebdrup ikke ønsker, jeg skal svare, men jeg mener
ikke, det er at indfri valgløftet. Det er ikke at
give lejerne tryghed, tværtimod kan man sige, at
det bekræfter, at regeringen er parat til at hælde
alskens ulykker ned over lejerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
216221;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbedret social og helhedsorienteret indsats over for
prostitution.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 20/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)
Forhandling";Kaj Ikast
216751;title_name;":
Kristendemokraterne vil via en helhedsorienteret social indsats give de prostituerede hjælp og
støtte til at komme ud af prostitutionen, hvis de
selv ønsker det. Forslagsstillerne finder det vigtigt, at der gøres en større indsats for at hjælpe
de prostituerede med at komme ud af prostitution, og de mener også, der er behov for at få de
sociale myndigheder bedre med, når det gælder
om at hjælpe de prostituerede.
Beslutningsforslaget består af fem delforslag,
og derudover opfordrer forslagsstillerne til, at
regeringen snarest fremsætter de nødvendige
lovforslag og foretager de nødvendige ændringer i administrative forskrifter osv., så indsatsen
kan blive styrket.
Jeg synes, det er positivt, at beslutningsforslaget giver os mulighed for at debattere, hvordan
vi kan styrke den sociale indsats, og hvordan vi
.kan fremme den helhedsorienterede indsats.
Prostitution er et område, som er vigtigt at
sætte fokus på, især socialpolitisk fokus. Vi ved
nemlig, at prostituerede kan ende i en fastlåst
social situation, som er skadelig for den enkelte,
og vi ved, at det er uhyre vanskeligt for den prostituerede at komme ud af den fastlåste position
uden støtte fra omverdenen, bl.a. fra de ansvarlige myndigheder.
Derfor er prostituerede også en målgruppe i
regeringens handlingsprogram fra marts 2002,
»Det Fælles Ansvar«. Her fremlagde regeringen
sine udviklingsmål eller sigtepunkter på prostitutionsområdet, og det er med de sigtepunkter
for øje, vi har nogle aktiviteter i gang, der kan
give os viden om behov og forslag til en bedre
indsats. Her tænker jeg på modelprojekterne i
Vejle og Århus Amter og undersøgelser i proteamet i Videnscenter for Socialt Udsatte.
.Bidragene fra disse aktiviteter vil komme i løbet af 2004, og når aktiviteterne er afsluttet, vil
jeg - hvilket hele tiden har været min intention fremlægge en handlingsplan ved udgangen af
2004. Den vil fokusere på at fjerne barrierer, og
den vil være med til at fremme en social indsats
og gøre udslusning fra prostitution tilgængelig
for dem, der gerne vil ud af et liv som prostitueret. Planen vil også indeholde en række elementer, som genfindes i beslutningsforslaget, og da
en forebyggende indsats er meget vigtig og, har
en høj prioritet, vil planen også dække dette felt.
Jeg synes, at beslutningsforslaget tager et
godt afsæt og bygger på erfaringer fra både tid-

4431

ligere og igangværende undersøgelsesaktiviteter. Men fordi vi venter på resultaterne af de
igangværende aktiviteter, kan jeg ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
219305;name_party;":,
Det var en meget kort tale, socialministeren
holdt, men det skal jo også ses på baggrund af,
at det er noget relativt nyt, at Det Konservative
Folkeparti er ved at få en politik på prostitutionsområdet.
Jeg vil godt helt konkret spørge socialministeren: Hvad mener socialministeren om muligheden for frit lejde? Det er et gammelt ombudsmandsforslag tilbage fra slutningen af 1970'erne,
tror jeg, og SF har løbende forsøgt at presse på
for det op gennem tiden. Har socialministeren
ikke en holdning til det? Jeg er,godt klar over, ,
at socialministeren ikke kan komme med noget
lige nu, men der må da være en holdning til det.
Det har været noget, som vi har diskuteret løbende i Folketingets Socialudvalg op gennem
1990'erne - hvor hr. Henrik Dam Kristensen jo
var, inden han holdt op - og peget på, at det
kunne være en mulighed. Hvad har socialministeren nu 2 år efter valget af holdning til det her
punkt?";Anne Baastrup
220226;Time;"(Kort bemærkning).
:";Kl. 17.00
220281;title_name;":
Jeg vil godt understrege, at der ikke kan gives
frit lejde til prostituerede som en speciel gruppe.
Så skal man give det til en større gruppe, så vidt
jeg har forstået., Men jeg betragter det som et generelt retspolitisk spørgsmål, hvor man skal se,
på, om der skal være hjemmel til at se bort fra
tidligere lovovertrædelser. Derfor har jeg svært
ved at tage stilling til det her. Men jeg synes også, det er svært at målrette det: det kan give nogle afgrænsningsproblemer i forhold til andre
grupper, man så også vil synes det vil være hensigtsmæssigt at give frit lejde. Så umiddelbart
synes jeg ikke, det er nogen god idé. ,
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
220947;name_party;":
Det, der var karakteristisk for det, Ombudsmanden oprindelig foreslog, var, at når man havde
modtaget kontanthjælp i en periode for at have
noget dække over for sine naboer og andet, så
kunne man i den situation indgå en aftale over
et vist forløb, hvor man så ikke fra socialforvalt-

4432

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

ningens side ville rejse spørgsmål om socialt bedrageri, for nu lavede man en handlingsplan, og
så kunne man komme ud på den anden side.
Det vil sige, at det er et meget konkret forslag,
Folketingets Ombudsmand er kommet med. Hr.
Henrik Dam Kristensen havde i hvert fald på
det tidspunkt haft nogle overvejelser i ministeriet om, at det synes man i og for sig var noget,
man kunne snakke videre om. Så undrer det
mig, at socialministeren nu siger, at det må være
et spørgsmål for Justitsministeriet. Det er det ikke. Det ligger ganske klart i Ombudsmandens
opfordring tilbage fra slutningen af 1970'erne.

Hvad mener ministeren helt konkret om de
her punkter? Hvis man virkelig ønsker at sætte
fokus på det, så har man jo også en holdning til
det.
' .

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
222083;title_name;":
Jamen det har jeg også, og jeg sagde også, at jeg
er meget positiv. Jeg har de reservationer, som
jeg her har nævnt, i forhold til frit lejde-diskussionen. Men derudover synes jeg, det kunne
være meget spændende med hensyn til punkt 3,
at man mere målrettet prøver at finde ud af problematikkerne omkring internettet, og hvad der
foregår der. Det regner jeg bestemt også med er
(Kort bemærkning).
et af de temaer, der skal med i en eventuel handSocialministeren (Henriette Kjær):
lingsplan, for jeg oplever det, som om der foreJamen hvis det er det, fru Anne Baastrup her
skitserer, som man ønsker, så er det allerede mu- går et boom netop på det område.
Jeg synes også, at punkt 5 om, at undervisligt i dag. Det er muligt, så vidt jeg har forstået 홢
ning om prostituerede skal introduceres som et
det, for en kommune fremadrettet at yde kontema på de sociale uddannelser, ville være reletanthjælp i en periode, så man lige præcis, som
vant. Lige nu sidder vi også i en anden kreds og 홢
fru Anne Baastrup skitserer, kan gøre det nemdiskuterer anbringelsesreform, og vi vil også
mere for dem at komme ind og få hjælp og gøre
det muligt at lave en individuel handleplan. Det gerne have, at man på de relevante uddannelser
har mere viden om det.
mener jeg: jeg vil selvfølgelig meget gerne unJeg vil meget gerne drøfte det her med underdersøge det, men det er mit klare indtryk, at
visningsministeren, men det er jo altså i hendes
man kan gøre det i dag.
afdeling. Men jeg synes bestemt, at det vil være
hensigtsmæssigt, at de folk, der arbejder med
(Kort bemærkning).
prostituerede, også ved, hvad det er for menneBodil Kornbek (KD):
sker, man har med at gøre.
Jeg takker for, at ministeren har været positiv
Så synes jeg selvfølgelig også, at punkt 3 med,
over for forslaget og synes, at det er vigtigt, at vi
at
der
igangsættes forsøgsprojekter, som har til
sætter fokus på det område og får det debatteret,
formål at udvikle og afprøve metoder i det opfor det er rent faktisk noget siden, det sidst er
søgende arbejde, der er målrettet escort, vil være
blevet debatteret. Vi kan se, at udviklingen er
en god ting.
konstant stigende på det område, så man må jo
,
,";Henriette Kjær
224259;Time;"sige, at det er vigtigt, at vi får sat fokus på det,
Så er der punkt 4 - nu står jeg jo her og skal
men også tør handle, så det hele ikke ender i
have overblik over dem - om, at der på forsøgsord.
basis etableres en anonym rådgivning af proVi har handlet på baggrund af et forslag, vi
stitutionskunder, der selv opfatter deres køb af
fremsatte sidste år, om kriminalisering af proseksuelle ydelser som problematiske.
stitutionskøbere, hvor alle partier ønskede en
Har jeg ikke mere tid? Så må jeg lige komme
social indsats.
tilbage.
Hvad mener ministeren om de fem punkter,
vi her berører? Nu har der så været tale om frit";Kl. 17.05
224913;title_name;":
lejde, men der er også de øvrige punkter, bl.a.
Ministeren får chancen igen.
om, at det bliver en del af noget uddannelse på
nogle institutioner, og at man også vil i gang
(Kort bemærkning).
med at se på forsøgsprojekter via internettet,
hvor der jo i dag også er stor annoncering af pro- Bodil Korhbek (KD):
Jeg synes, det er vældig fint, at ministeren sådan
stitution. Så man kan sige, at de her punkter, vi
har taget med, jo ikke er kopiering eller overlap- set er meget positiv over for de her forslag, og
jeg kunne selvfølgelig godt have tænkt mig, at
ning af det PRO-projekt, der kører p.t. i Århus
regeringen så rent faktisk var kommet med et
Amt og Vejle Amt.

. .

(555)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

forslag, når nu man ser den stigning, der er på
prostitutionsområdet, herunder selvfølgelig
også handel med kvinder, som.jo er et kæmpe :
problem ikke bare i Danmark, men selvfølgelig
også internationalt.
Men i det her forslag er der selvfølgelig også
et økonomisk udspil. I hvilken ramme forestiller
ministeren sig at man kan få den her sociale og
helhedsorienterede indsats? Vi ved jo, at man
ikke får noget, uden at man også trods alt vil
ofre noget på det. Jeg kunne forstå på justitsministeren sidste år, da hun behandlede vores lovforslag om kriminalisering af prostitutionskøbere, at man i videst muligt omfang skulle komme
prostitution til livs. :
Så hvilken økonomisk ramme forestiller regeringen sig at man ville byde ud med?

l l l

4433

Men jeg ville gerne høre, hvad ministeren
vil gøre for alle de mange, som er i prostitution,
som kommer fra andre lande. Der er jo mange
gode elementer i det her forslag, men der mangler lidt i forhold til de mange, der kommer hertil.
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe dem, så
de ikke bare bliver smidt ud af landet igen, men
faktisk har en mulighed for at komme ud af prostitution, dg at de også har en mulighed for at
vidne mod dem, der har hentet dem hertil, så vi:
måske kan få stoppet en del af den trafik?

(Kort bemærkning).
'";Kaj Ikast
226954;title_name;":
Jeg vil godt lige understrege, at jeg ikke sagde ja
til frit lejde generelt, men at jeg inener, at kommunerne har den særlige mulighed for at gå ind
og give kontanthjælp i en periode - det kan man
(Kort bemærkning)..
kalde frit lejde, det gør jeg så ikke - for dermed";Henriette Kjær
227257;title_name;":
at få lavet en handlingsplan og få en pæn udDet kommer jo an på, hvilke elementer der kom- gang og ophør af prostitutionsforholdet.
mer med i en handlingsplan, for det er klart, at
Men med hensyn til de udenlandske prostitudet kommer til at koste penge. Der afventer jeg
erede har vi jo lavet en handlingsplan, som især
selvfølgelig de her forsøg, der kører, de metode- skal hjælpe de handlede kvinder, der er i Danudviklingsprojekter, og så må vi jo prøve at sæt- mark. Det er måske også derfor, Kristendemote pris på, når vi når dertil. Jeg har simpelt hen
kraterne ikke har behandlet det så meget her i
ingen idé om det: det ville være dumt at komme beslutningsforslaget, fordi der 'er sat en række
med et overslag nu.
initiativer i gang - og jeg tror også, at fru Line
Men nu jeg har ordet, vil jeg da godt lige
Barfod er bekendt med dem - som netop går ud
kommentere et af de andre delforslag, nemlig
på, at politiet i det hele taget er mere opsøgende,
om på forsøgsbasis at etablere anonym rådgivat man er i gang med at etablere et værested til
ning af kunder, der selv synes, det er problemade her kvinder, og at man har forlænget fristen
tisk. Der kan jeg forstå, at de svenske erfaringer ' for hjemsendelse. Hvor de tidligere blev sendt 홢
ikke er så entydige endda, for man mener, at de
ud af landet efter 24 timer, kan de hu være her i
kunder, der har den fobi, den tvangsforestilling
15 dage, så man kan forberede en god hjemsenom, at deres liv bliver lykkeligere, hvis de går
delse.
til en prostitueret, kan man ikke bare klare med
simpel rådgivning. Det er simpelt hen et livs(Kort bemærkning).
/
langt forløb, stort set, så den er ikke så nem at";Henriette Kjær
228935;name_party;":
gå til. Men selvfølgelig kunne det være interesNu er 15 dage jo ikke lang tid til både at efterforsant at arbejde med.
ske en sag og også få den gennemført for retten,
så jeg håber, at man vil være indstillet på at give
(Kort bemærkning).
noget længere tid og også sikre de her kvinder";Line Barfod
229239;name_party;":
bedre.
,
Det glæder mig at høre, at ministeren støtter
Et andet punkt er, at ministeren mente, det
muligheden for frit lejde, og det vil jo for så vidt ' kunne være svært at gøre noget ved folk, der var
ikke koste noget, så jeg håber, at ministeren vil
kunder. Hvad vil ministeren gøre for at forebygvære klar til at melde ud til kommunerne med
ge, at nogle bliver kunder? Hvad vil ministeren
det samme, at det er regeringens opfattelse, at
gøre for at ændre holdningen blandt dem: der
det er en god idé, at man på den måde hjælper
synes, at det er i orden at opsøge prostituerede?
nogle til at komme ud af prostitution. Så håber
: Jeg har forstået på hele den debat, der også
jeg jo, at der også senere kan komme nogle pen- har været jævnligt i pressen omkring det at udge med.
sende retningslinjer osv., at det er regeringen
ikke meget for. Hvad vil ministeren så gøre for

4434

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

at ændre holdningen i befolkningen, så prostitution efterhånden bliver opfattet som uacceptabelt og ikke som noget, som det er helt i orden
for mænd at benytte sig af?";Line Barfod
230337;Time;(Kort bemærkning). ,;Kl. 17.10
230392;title_name;":
Vi har jo netop bl.a. i kampagnen mod kvindehandel kørt en annoncekampagne, som lagde op
til at udvide prostitutionskundernes horisont i
forhold til, hvad det er for kvinder. Det er ikke
den lykkelige luder. Det er ofte nogle, der er blevet presset ind i prostitution. Kampagnen gik.
selvfølgelig på de handlede kvinder, men jeg
tror da i høj grad også, at den appellerede til den
almindelige prostitutionsbruger, Det har vi jo
netop gjort ved at lave annoncerne i Ekstra Bladet-stil og også placere dem omme på siden
med alle annoncerne i Ekstra Bladet, så man
uundgåeligt kom til at se dem, og det regner jeg
da bestemt med vil mane til eftertanke hos de
kunder, det handler om.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
231110;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg ikke helt forstår de svar,
som er givet på spørgsmålene om frit lejde, til
fru Anne Baastrup og fru Line Barfod.
Ministeren siger, at det kan lade sig gøre at
give kontanthjælp fremadrettet i en handlingsplan. Frit lejde handler vel dybest set om, at de
her kvinder trygt kan henvende sig til de sociale
myndigheder for at få hjælp,:selv om de godt
ved, at de har modtaget kontanthjælp på et tidspunkt, hvor de faktisk havde andre indtægter,
nemlig ved at være prostitueret. Det er jo dér,
humlen ligger, at man trygt kan henvende sig
for at komme ud af sin prostitution i stedet for at
være bange for, at nu kommer der en sag om, at
man har været social bedrager i fortiden. Så det
er jo ikke så meget noget fremadrettet, det her
handler om, som det er spørgsmålet om, at man
kan komme med den historiske bagage, man nu
har, og få hjælp.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
232030;title_name;":
Nej, men én ting er noget fremadrettet, og det er
der så mulighed for, men så siger jeg, at der er
nogle juridiske problemstillinger, hvis man skal
lave det bagudrettet, hvor man så ikke bare kan
udtage gruppen af prostituerede som en enkelt
gruppe, fordi der så er så mange andre, det også

kunne gælde, f.eks. nogle, der har været ude i en
kriminel løbebane, der gerne vil ud af det, eller
hvad ved jeg, nogle, der har haft anden lønindtægt ved siden af, arbejdet sort som opvasker, og
det kan vi altså ikke bare afgrænse. Det vil der
være enorme juridiske problemer ved.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
232641;name_party;":
Det må vi så spørge til i Socialudvalget og få den
der juridiske redegørelse for, men jeg synes da,
at sådan som det står beskrevet i det her beslutningsforslag fra Kristendemokraterne, ,er det jo
ikke frit lejde fuldstændig ubetinget. Det er jo
frit lejde på baggrund af, at man så indgår i en
handlingsplan, så man kan komme ud af sin
prostitution.
Jeg tror, de fleste godt kan følge tankegangen
om, at hvis man er i et dårligt forløb i sit liv og
egentlig gerne y il have hjælp til at komme ud af
det, er den bedste motivation ikke, at man kommer op på sin socialforvaltning og ved, at de
faktisk har muligheden for at sige: Og hvordan
er det så i øvrigt lige med alle de år, du har fået
kontanthjælp? Det skulle du jo ikke have haft,
det er jo socialt bedrageri.
. Der ligger nogle helt åbenbare barrierer her
for, at vi overhovedet kommer i kontakt med de
her kvinder, så jeg synes, ministeren skulle bruge lejligheden til at sige noget pænt om, at vi
kan vende tilbage til at diskutere de der juridiske barrierer, som jeg ikke skal kunne afvise på
stående fod eksisterer, men ministeren må anerkende, at der er en voldsom barriere her for
overhovedet at få den kontakt, som er nødvendig.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
233889;title_name;":
Ja - bruge lejligheden til at sige noget pænt: Det
er, som om man negligerer, at der er nogle juridiske problemstillinger i det her. Der synes jeg da,
at man må anerkende fra Socialdemokratiets side, at så er det en mere retspolitisk debat, en juridisk debat, og ikke en socialpolitisk debat.
Vil vi give frit lejde til alle folk, der i øvrigt,
har været i problemer, de grupper, jeg nævnte
før, folk, der også har været ude i en kriminel løbebane, folk, der har arbejdet sort, og pludselig
finder ud af, at det er for hårdt for dem, og at de
godt vil have et andet liv? Det er altså ikke noget, jeg kan stå og afgøre her. Det er en juridisk
diskussion.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)
Jeg er da fuldstændig enig i, at det vil hjælpe
de hér kvinder, men jeg mener, vi så må prøve at
se på nogle andre indgange i forhold til, hvordan vi kan hjælpe dem, bl.a. med mere opsøgende arbejde, som også er nogle af de ting, som
modelprojekterne ser på.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
234883;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, hvis vi er ved at
tale os væk fra hinanden med hensyn til den definition, som ministeren kom med for kort tid siden i forhold til det at være próstitueret, neinlig
at konceptet lykkelig luder nok er en falsk hypotese, og at det, vi taler om, er kvindehandel, det
er alfonseri, det er tvang, det er en socialsituation, som er uløselig i forhold til den énkelte.
Det er en meget anderledes situation end for
den, der er opvasker og får pengene sort og
samtidig modtager kontanthjælp, eller andre
typet af socialt bedrageri.";Margrethe Vestager
235450;Time;"Derfot synes jeg, at det ville være interessant,
hvis vi kunne få en lidt bredere behandling af
det her emne, som handlede om, at det er et anderledes socialt problem, når vi har et menneske, der er offer for sin situation, frem for at vi
har et menneske, der er sat i et eller selv har
valgt at begå et socialt bedrageri. Der er jo en
anden situation end ministerens egen definition
af prostitution. Så tror jeg, vi ville nærme os hinanden på en helt anderledes måde, for lige i øjeblikket lyder det, som om vi taler os væk fra hinanden.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
236042;title_name;":
Det synes jeg selvfølgelig også er ærgerligt, hvis
vi gør. Men jeg synes også: det må være tilladt at
sige, at der er nogle problemstillinger, og jeg synes ikke, at det ligger så langt fra hinanden, det,
jeg prøvede at sammenligne med. Der er jo meget berigelseskriminalitet, der foregår, ved at en
person, der er narkoman, også tit og ofte modtager kontanthjælp, hvis vedkommende ikke har
-været så heldig at komme på en førtidspenslon.
Det kan også ende med, hvis vi giver frit lejde, at en rocker kommer op til socialforvaltningen og nu godt vil have frit lejde, for han har
også modtaget kontanthjælp. Det ved vi jo de i
høj grad gør samtidig med, at de arbejder sort :
som dørmænd eller det, der er endnu værre.
Derfor er det altså en svær juridisk situatibn.
Der kan rockeren også sige, at han er presset ind

4435

i det her broderskab, og aÆhan ikke tør komme
ud af det. Så er det lige pludselig også synd for
ham. Det er en svær problemstilling, og der er
jeg lidt undrende over for den négligéring, der
er af problemet.
'
(Kort berrÙerkrling):
:
Margrethe Véstager (RV): i
Det kan godt være, jeg hører det helt galt, men
jeg hørte sådan set ikke nogen negligering af
problemet. Der er bare den forskel, at det så vidt
jeg ved ikke er kriminelt at prostituere sig, men
det er kriminelt at stjæle. Det synes jeg er en meget principiel forskel på de to situationer, ministeren nævnte.
Derfor tror jeg, at det ville være relevant at
overveje, hvordan man kommer hen i en situation, hvor man kan sige: Jamen vi ser faktisk
nogle muligheder for at :møde,det her menneske, som gerne vil ændre sin livsstil, med andet
end en anklage for socialt bedrageri. :
Men selvfølgelig har jeg respekt for ministerens overvejelser og bekymring med grænseproblematikker, og hvad det ellers kan være. Jeg
tror bare, at det ville være hensigtsmæssigt at
anerkende det som et socialt problem som udgangspunkt og så se: på de juridiske biproblemer, der kan opstå i forlængelse àf det.
(Kort bemærkning).
i";Henriette Kjær
238069;title_name;":
Ja, det er rigtigt, at det ikke er kriminelt at prostituére sig,'men det ér kriminelt at modtage
indkomst og så samtidig hæve kontanthjælp.
Det er jo dét,, der er problemet for dem.
Men for at komme videre i debatten, vil jeg
da gerne rejse den her problemstilling over for
Justitsministeriet, som jeg kan forstå har behandlet det her tidligere. Men jeg vil godt undersøge 'det, for jeg er enig i, at det vil være formålstjenligt, hvis vi kunne gøre livet nemmere
for de ^prostituerede. Jeg har bare foruddiskonteret det svar, vi kan regne med at få, men jeg vil
godt tage det op på ny. Så det er ikke, fordi at jeg
vil være en stopklods, mén jeg tror bare ikké, vi
kommer ret langt med det.
홢
(Kort bemærkning).
: '";Henriette Kjær
238808;name_party;":
Så vil jeg gerne bare takke ministeren for tilsagnet om, at vi i fællesskab ser, om vi kan finde en
løsning på det her problem, som prostituerede
har: når de gerne vil ud af deres prostitution og
gerne vil videre i deres liv. Så tak for tilsagnêt

4436

, Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

om, at vi forsøger at finde en løsning på det her
problem.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
239214;title_name;":
Ja, men jeg kvitterer selvfølgelig. Jeg håber, at vi
kan samarbejde om det her og få ryddet de misforståelser af vejen, der måtte være. Det er selvfølgelig også i min interesse, at vi får lavet en
handlingsplan, der kommer til at virke og have
en effekt. ,";Henriette Kjær
239503;title_name;":
Hr. Hans Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
239554;name_party;":
Kristendemokraterne vil med dette beslutningsforslag forbedre den sociale og helhedsorienterede indsats over for prostitution med det formål at få flest mulige prostituerede ud af prostitutionsmiljøet.
Kristendemokraterne foreslår, at indsatsen
styrkes gennem forskellige tiltag som eksempelvis etablering af et socialt og sundhedsmæssigt
opsøgende arbejde over for danske prostituerede på massageklinikker: tilbud om frit lejde i
forbindelse med socialt bedrageri, hvis de prostituerede deltager i en handlingsplan: etablering af anonym rådgivning af prostitutionskunder, der selv opfatter deres køb af seksuelle ydelser som problematiske.";Hans Andersen
240206;Time;"Venstre er meget enig med Kristendemokraterne i, at der er store helbredsmæssige og sociale konsekvenser ved at være prostitueret, og ofte
er prostitutionsdebut begrundet i sociale årsager. Der er derfor behov for både en social og en
sundhedsmæssig indsats samt behov for en
forebyggende indsats.
I regeringens handlingsprogram fra marts
2002, »Det fælles ansvar«, er de prostituerede en
målgruppe, som skal have særlig opmærksom.
Målene er bl.a., at vi styrker den sociale og sundhedsmæssige indsats, giver støtte til prostituerede, der vil stoppe med prostitution, samt at den
forebyggende og rådgivende indsats bliver styrket.
Netop med fokus på disse mål er der allerede
i dag iværksat forskellige initiativer, der kan
give os det bedst mulige grundlag for at gennemføre en handlingsplan på området, eksempelvis modelprojekterne i Arhus og Vejle amter.
Vi bør derfor afvente resultaterne af de forskellige projekter inden iværksættelse af yderligere

tiltag, og vi ser endvidere frem til socialministerens handlingsplan, som vi forventer vil indeholde konkrete tiltag til en styrket social og helhedsorienteret indsats over for de prostituerede.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17.20
241440;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Kristendemokraterne for at have fremsat dette her gode og
gennemarbejdede beslutningsforslag. Beslutningsforslaget giver et rigtig godt bud på, hvordan vi kan hjælpe de prostituerede med at kunne vælge et liv uden prostitution.
Vi Socialdemokrater opfatter prostitution
som et misfoster i vores samfund. Det er absurd,
at mennesker via prostitution køber andre mennesker til at tilfredsstille sig seksuelt. Vi mener,
det er et misbrug af mennesker, der finder sted.
Et misbrug af prostituerede, der ofte har været
udsat for misbrug i deres barndom og ungdom:
det skal vi gøre alt hvad vi kan for at forhindre.
Vi skal bruge alle de instrumenter, der gør, at vi
giver de prostituerede en reel mulighed for at
kunne forlade prostitutionen. En reel mulighed
for at kunne vælge et bedre liv. Det mener vi at
dette beslutningsforslag vil medvirke til.
Vi støtter, at der etableres et socialt og sundhedsmæssigt opsøgende arbejde over for prostituerede på massageklinikker med det klare formål at få kvinderne ud af prostitution.
Vi støtter, at der gives tilbud om frit lejde i
forbindelse med socialt bedrageri, hvis den prostituerede deltager i en handlingsplan.
Vi støtter, at der igangsættes forsøgsprojekter,
der udvikler metoder, der retter sig imod escort
og prostitution, der formidles via internettet.
Vi støtter, at der oprettes anonym rådgivning
til prostitutionskunder, og til sidst mener vi, at
det er afgørende, at emnet prostitution introduceres på sociale uddannelser. Især mener vi, det
er afgørende, at vores socialmedarbejdere og lærere må blive mere opmærksomme på den prostitution, der foretages af børn og unge.
Derfor er der ingen tvivl i vores sind: Vi kan
på det varmeste anbefale dette beslutningsforslag til vedtagelse.";Lotte Bundsgaard
243237;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi helt på det rene med, at
det at være prostitueret er mange ting og indebærer mange skæbner med vidt forskellige konsekvenser.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)
Der er de udenlandske piger, som tit og ofte ,
er narret her til landet under falske forudsætninger for derefter at blive udnyttet til prostitution.
Disse piger er der allerede i dag fokus på. Det
skal der fortsat være, også gerne en forstærket
fokus.
Så har vi narkoprostitutionen. Her er det nok
narkoen, vi skal fokusere på, da prostitutionen i
mange tilfælde rent økonomisk giver adgangen
til narkotika. Det er nok hovedsagelig den gruppe, der kan betegnes som gadeprostituerede.
Forslagsstillerne påpeger, at det er massageklinikker og callgirls, der hovedsagelig trænger
til en indsats. Jeg vil derfor læse direkte op af
forslaget:
: .. ,
»I øjeblikket arbejder bl.a. Videns- og Formidlingscentret for Socialt Udsatte med, hvorledes
en permanent indsats over for, prostituerede
især på massageklinikker skal foregå, og hvorledes en sådan indsats skal forankres organisatorisk. Disse overvejelser er ikke afsluttede, men
formidlingscentret skal aflevere en indstilling til
socialministeren herom i løbet af 2004.«
I Dansk Folkeparti mener vi derfor, at vi bør ,
afvente resultatet af dette arbejde og kan derfor
ikke støtte dette f o r s l a g . Kl. 17.25
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
244623;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti er enig i intentionerne i forslaget, og det er vel også svært ,
for nogen overhovedet at være imod, at man
skal lave rådgivning osv. Derfor har jeg lidt
svært ved at forstå, at Dansk Folkeparti ikke vil
stemme for forslaget nu.
Selv om man på et enkelt af punkterne skal
afvente præcis, hvordan noget skal udmøntes,
så tager det jo alligevel nogen tid, fra vi vedtager
noget her i Folketinget, til det bliver omsat til
handling. Hvorfor så ikke komme i gang nu, når
vi er enige om, at der skal ske noget, i stedet for
at vente, til der kommer en rapport om nogle
måneder, og så skal vi først til at have den politiske proces i Folketinget? Når nu vi er enige,
hvorfor så ikke beslutte os for, at det godt kan
sættes i gang? Den præcise udmøntning skal vi
jo alligevel ikke sidde og lave her.
(Kort bemærkning). 홢";Line Barfod
245494;name_party;":
Vi er da sådan set, som fru Line Barfod siger,
helt enige i intentionerne med forslaget, men vi
vil nu meget gerne vente. Det kunne jo være, der

4437

dukkede nogle nye ting op, som vi slet ikke får
med i dag.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
245742;name_party;":
Jeg er åben over for, at der kan komme nye ting,
og det går jeg da ud fra at forslagsstillerne også
er. Men hvis man er enig i de ting, der står her,
hvorfor så ikke lade os starte med at få dem i ,
gang og også starte med at finde de 20 mio. kr.,
der er foreslået.
Der vil jeg så godt spørge, om Dansk Folkeparti er med på, at vi til en start afsætter 20 mio.
kr. til at gøre noget for de her prostituerede, lave
noget rådgivning osv. for at prøve at lave en social indsats for at bekæmpe problemet. Det ville
jo være godt at komme i gang og også at få sat
nogle penge af.
Jeg kan nemlig ikke forestille mig, at grunden
til, at Dansk Folkeparti nu siger, at man ikke vil
være med, er, at man ikke kan få lov af regeringen til at støtte det. Det må vel være sådan, at
Dansk Folkeparti godt kan gå ind og lægge en
indsats her og sige, at det vil man gerne forpligte sig på at være med til og også forpligte sig på,
at der skal sættes nogle penge af.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
246732;name_party;":
Jeg mener nu, at jeg svarede i første omgang. Vi
vil afvente, hvad der kommer.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . .";Jette Jespersen
246867;name_party;":
Det er præcis 1 år siden, at vi havde vores lovforslag om kriminalisering af prostitutionskøbere. Det var sidste gang, jeg diskuterede og havde
en debat om prostitution her i salen. Der er gået
et helt år. I den mellemliggende, periode, er prostitutionen stigende i Danmark, det gælder også
blandt unge, det gælder, når det drejer sig om
handel med kvinder, men også generelt.
Jeg synes, det er lidt trist, at man har den
holdning, at man lige vil vente ,og se. Selv om :
der er nogle forsøg i gang, og vi også gerne vil
have implementeret de resultater, de kommer
frem med, så er der også nogle ting i det her forslag, som jo ikke er i gang på nuværende tidspunkt.
Man kunne f.eks. godt forholde sig til frit lejde-problemstillingen, at det skal ind på nogle
uddannelsesinstitutioner, at man gerne vil etablere noget omkring internettet. Alt det er jo ikke
i gang. Når nu man ved, man har et kæmpe pro-

4438

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

blem, vil Dansk Folkeparti så ikke være med til
at give nogle løsningsmodeller nu, hvor man i
det mindste kommer i gang og dermed også
handler og ikke kun har ord?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
248020;name_party;":
Jamen alt det, fru Kornbek står og siger, er helt
rigtigt, det kan jeg da godt se, og det er også den
vej, vi gerne vil. Men vi vil nu meget gerne have
de undersøgelser færdige først, for ellers kan det
blive spildt arbejde, vi står og laver.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
248302;name_party;":
Det er jo ikke spildt arbejde, for nogle af de forslag, vi har med her, er jo slet ikke en del af det
forsøg, der kører nu. I år er der afsat lidt over 20
mio. kr. til prostitution, og heraf går de 2,5 mio.
kr. til det her forsøgsarbejde. Det er jo ikke specielt meget, så derfor skal vi også begrænse,
hvor stort et område og hvor stort et felt, de formår at få med.
Vi har bredt hele det her felt -itd, og når nu
man ved, at der er et problem, og vi alle sammen
har et ønske om, at det her må vi altså bekæmpe,
det her skal vi altså blive bedre til at håndtere, så
koster det vel egentlig ikke Dansk Folkeparti noget at sige, at de godt vil handle, at de ikke bare
kun vil vente og læne sig tilbage, men at de rent
faktisk godt vil handle og gøre noget konkret.
Her er så et forslag, man kan bakke op om og
sige, at der er nogle af de her punkter, vi gerne
vil støtte nu og dermed også være med til at sætte de midler af, der skal til, for at vi kan få sat
lidt handling bag alle de ord, vi alle sammen
har.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
249353;name_party;":
Jeg tror, jeg har svaret fru Bodil Kornbek.";Jette Jespersen
249409;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
249448;name_party;":
Jeg vil så godt prøve at spørge på en anden måde. Er det Dansk Folkepartis opfattelse, at man
kan være prostitueret af egen fri vilje, at det er
for sjov, det er for at tjene penge, og at man i virkeligheden burde gå i retning af at lave det til et
egentligt liberalt erhverv? Eller menet Dansk
Folkeparti, at mennesker, der prostituerer sig,
som regel har meget ulykkelige grunde til at
komme i gang med det, og at deres liv er meget

ulykkeligt? Hvad er det for to forskellige måder
at tænke på, Dansk Folkeparti har, når det drejer
sig om prostitution, for Dansk Folkeparti har jo
stort set overhovedet ikke eksisteret i debatten
om prostitution, siden Dansk Folkeparti blev
startet.
Så det er bare sådan et ydmygt spørgsmål:
Hvad er Dansk, Folkepartis holdning til prostitution?
(Kort bemærkning):";Anne Baastrup
250272;name_party;":
Selvfølgelig er det da: ikke lykkelige mennesker,
der er prostituerede. Det kan jeg ikke forestille
mig. Der er da sikkert, hvis man går i dybden,
altid en årsag til, at nogle er kommet derud.
Men - jeg kan ikke engang huske, hvad fru
Baastrup spurgte om - hvad skal vi gøre ved
det, havde jeg nær sagt? Jeg må lige have det en
gang til.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
250649;name_party;":
Nu er det sådan, at Kristendemokraterne er
kommet med et beslutningsforslag. Det indeholder fem punkter. Og fru Jette Jespersen har
som ordfører ikke rigtig forholdt sig til nogen
af punkterne, men sagt: Vi gør sådan, som regeringen siger, når regeringen måske en dag siger
noget.
Så er det bare, at jeg synes, det ville være af
afgørende vigtighed for os i den fremtidige samtale omkring det her beslutningsforslag, om
Dansk Folkeparti mener, at det er fuldstændig
ligegyldigt, at der er tusindvis af kvinder, der
prostituerer sig, eller om Dansk Folkeparti vil
være med til at understøtte og hjælpe disse
kvinder med forskellige sociale tiltag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
251337;name_party;":
Vi vil da gerne være med til ""at hjælpe disse kvinder. Vi vil bare have de undersøgelser først, så vi
har noget konkret at gå ud fra.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
251508;name_party;":
Jeg har sådan set respekt for, at Dansk Folkeparti godt vil se undersøgelsernes resultat for at
kunne give det det indhold, som nogle af punkterne selvfølgelig kræver. Jeg tror sådan set heller ikke, at der ville være noget i vejen for, hvis
vi under udvalgsarbejdet fik taget de punkter
ud, hvor Dansk Folkeparti mener, at her er det

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)
afgørende, at vi afventer resultaterne. Jeg er sådan set enig med mine kolleger, når de siger, at
der jo er andre punkter i det her beslutningsforslag, som vi sagtens kunne gå i gang med.
Jeg synes, Dansk Folkeparti jo kunne anse
det her som Folketingets bindende krav til ministeren om, hvad der minimum skal indgå i en,
handlingsplan og gerne meget mere. Den mulighed, vi har som Folketing, er at lægge nogle minimumskrav frem til regeringen.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
252366;name_party;":
Som sagt kan jeg da langt hen ad vejen være
enig med fru Sandy Brinck. Vi vil også gerne se
på tingene, men vi vil ikke binde os til noget, før
vi har resultaterne af de undersøgelser, der, er i
gang.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
252604;name_party;":
Jeg synes jo, der er flere punkter i beslutningsforslaget, som man godt kan forholde sig til ,
uden de undersøgelser, som pågår i øjeblikket, .
fordi de ikke har noget med de øvrige punkter
at gøre.
Men må jeg tillade mig at forstå det sådan, at
Dansk Folkeparti godt vil være med til under
udvalgsarbejdeti at vi finder ud af, hvilke punkter der faktisk foregår nogle forsøg på i øjeblikket, og hvilke der slet ikke er noget i gang på, og
hvor vi alle sammen er enige om, at der bør vi
gøre noget, sådan at vi kan gå det igennem med
tættekam og dermed måske også ende op med,
at vi faktisk kan være et flertal, som siger til regeringen: Her er nogle punkter, som vi som minimum vil have med i en handlingsplan og gerne mange flere, men sådan at vi fra Folketinget
har givet et klart signal, ikke alene til regeringen, men også til de mange kvinder ude i landet,
som er ramt af prostitution, om, at vi faktisk mener, at vi godt vil give en hjælpende hånd.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
253601;name_party;":
Jamen det vil jeg godt give fru Sandy Brinck et
tilsagn om.";Jette Jespersen
253696;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører. ,";Poul Nødgaard
253746;Time;",

4439 .";Kl. 17.35
253781;name_party;":
Fra konservativ side er vi glade for den mulighed, det her beslutningsforslag giver os, til at få
drøftet situationen for de prostituerede i Danmark. Særlig er der to punkter i beslutningsforslaget, som jeg har bidt mærke i, og som vi lægger meget stor vægt på fra konservativ side.
Det første er muligheden for at komme ud af
miljøet. Det er vigtigt, at vi får fundet frem til,
hvordan kan vi give både danske og udenlandske prostituerede en reel mulighed for at komme
ud af miljøet. Dog undrer vi os en lille smule
over, at der kun er henvist til de danske prostituerede, idet vi mener, problemstillingen kan være
lige væsentlig både for danske og for udenlandske prostituerede.
Det andet er med hensyn til formidlingen via
internettet. Vi er meget enige i, at det her jo er et
forholdsvis nyt område, som det er vigtigt at vi
får afdækket. Derfor er det også vigtigt, at vi får
opsamlet de udenlandske erfaringer, som ministeren er ved at opsamle på det her, område.
I det hele taget mener vi, at det er vigtigt, vi
på det her område får lavet en meget helhedsori- 홢
enteret indsats. Derfor er vi også meget enige i,
de intentioner, der ligger i det forslag, som Kristendemokraterne her er kommet med. Det er
vigtigt, at vi får inddraget både forebyggelsen,
muligheden for at komme ud af prostitutionen,
kundeaspektet, og også at vi får set helhedsorienteret på den enkelte prostituerede, får set på
den enkelte som et helt menneske og de eventuelle andre problemer, som vi jo. ved at mange
prostituerede også er præget af i deres dagligdag. Det kan være et misbrug, det kan være boligmangel, det kan sågar være psykisk sygdom,
som præger nogle af dem, der fungerer som prostituerede på de danske gader, for slet ikke at
tale, om de kvinder, der tvinges hertil.
Derfor ser vi også i Det Konservative Folkeparti meget frem til den handlingsplan, som ministeren har varslet. Vi vil meget gerne vente på
de igangværende undersøgelser, så vi kan få en
helhedsorienteret indsats på det her område,
hvilket jeg også fornemmer er ånden i den debat, vi har haft her i dag. I det hele taget virker.
det, som om der er en bred interesse i Folketinget for at lave en samlet og helhedsorienteret
indsats for det her område. Vi ser meget frem til.
at deltage i den og håber, at ministerens handlingsplan vil blive et rigtig godt grundlag for at
få gjort en aktiv og helhedsorienteret indsats på
dette område, Og da vi godt vil afvente den

4440

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

samlede handlingsplan, vil vi på nuværende
tidspunkt ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
256365;title_name;":
Vi har en lille teknisk vanskelighed, der betyder,
at man må gå på talerstolen for de følgende korte bemærkninger. Først fru Anne Baastrup. Så
fru Charlotte Dyremose må lige gå ned af talerstolen. Vi tager lige de korte bemærkninger.
Nu viser det sig, at teknikken er i orden igen!
Sådan er det. Det er, hvad jeg netop får at vide i
min øresnegl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256751;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose undrer sig over, hvorfor man har lavet den afgrænsning mellem danske og udenlandske prostituerede. Nu er det jo
sådan, at vi har haft en kamp gennem lang tid
med skiftende medlemmer af regeringen, at vi
er nogle partier, der ønsker, at udenlandske prostituerede rent faktisk skal modtage tilbuddet
om behandling og om at komme ud af deres
prostitution. Men regeringen har bare hidtil haft
den holdning, at de skal have en enkeltbillet senest efter 15 dage.
Derfor vil jeg godt høre, om fru Charlotte Dyremose er uenig med regeringen i det synspunkt, for jeg vil da sætte stor pris på, hvis fru
Charlotte Dyremose ville være med til at presse
regeringen i retning af, at udenlandske prostituerede skal behandles ordentligt, og at vi skal
søge at hjælpe dem ud af prostitution. Det forhindrer den danske regering rent faktisk nu.
Den gemmer sig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
257662;name_party;":
Det er jeg meget uenig i. Som ministeren også
var inde på tidligere, har vi netop nu givet mulighed for, at man ikke skal ud efter 24 timer,
men at man har 15 dage. Det, som jeg påpeger
her i beslutningsforslaget, er, at man skal lave
opsøgende arbejde over for danske prostituerede på massageklinikkerne, og der synes jeg, det
vil være ganske naturligt, at hvis man f.eks. i
forbindelse med en indsats over for prostitution
vælger at lave opsøgende arbejde, så er det naturligt både at tage en dansk prostitueret med
sig og også lige tage hensyn til, at der måske
står en thailandsk kollega ved siden.
Men det ændrer ikke på, at jeg er glad for den
ændring, der er lavet fra regeringens side, og at
jeg naturligvis også mener, vi i løbet af de 15

dage skal hjælpe de udenlandske prostituerede
til at komme hjem igen.";Charlotte Dyremose
258492;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
258530;name_party;":
Nu drejer det sig jo altså om et socialt og sundhedsmæssigt opsøgende arbejde over for prostituerede. Det opsøgende arbejde, regeringen accepterer skal ske over for udenlandske prostituerede uden opholdstilladelse i Danmark, er en
politimæssig indsats og så efter et par dage, muligvis 15 dage, ud. Det, man så giver mulighed
for i det 15-dages-forløb at forsøge at reparere
lidt på, er, hvad der er sket i den her periode,
hvad det er for nogle overfald osv., vedkommende har været udsat for, og eventuelt at skabe
en kontakt med hjemlandet.
Men det er altså ikke det, beslutningsforslaget her handler om. Det handler om at komme
med den hjælpende hånd. Og der har vi bare
den blokering, at vi ikke kan give den hjælpende
hånd til andre end danske prostituerede, for drejer det sig om udenlandske prostituerede, så er
det en enkeltbillet tilbage.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
259422;name_party;":
Nu lyder det næsten, som om det er mit beslutningsforslag. Men det ændrer stadig væk ikke
på, at jeg mener, at der er behov for, når/hvis
man laver en opsøgende indsats, at man selvfølgelig tager fat både om den ene og den anden
gruppe.
Men det ændrer ikke på, at jeg mener, at der
selvfølgelig er forskel på, om det er personer
uden opholdstilladelse, som skal hjælpes til på
en fornuftig måde at komme hjem til deres oprindelige hjemland, eller om det er personer, der
i Danmark skal kunne fungere og måske i virkeligheden også står over for nogle problemstillinger i forhold til, at de jo skal væk fra det miljø,
som har skabt den prostitutionssituation, de er i,
og som derfor står med nogle helt andre problemstillinger end de udenlandske prostituerede.
Derfor gik min kommentar udelukkende på
det her med det opsøgende arbejde. Det ændrer
ikke på, at der er forskel på, hvad der skal gøres,
alt efter om man skal hjem til det land, man
kommer fra, eller om man skal have en hjælpende hånd i det land, man nu engang også skal bo
i, når man forhåbentlig kommer ud af prostitutionen.

(556)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)";Charlotte Dyremose
260587;title_name;":
Så går de korte bemærkninger videre til fru Bodil Kornbek.
(Kort bemærkning). '";Poul Nødgaard
260687;name_party;":
Jeg reagerede også lidt på det samme som fru.
Anne Baastrup.
Det er ikke os, Kristendemokraterne, der har
lavet den adskillelse mellem danske prostituerede, og når det drejer sig om handel med kvinder.
Vi vil hellere end gerne socialt og sundhedsmæssigt hjælpe alle prostituerede og sørge for,
at de får den omsorg, som jeg rent faktisk mener
de egentlig har krav på, når de opsøger hjælp og
gerne vil ud af prostitution.
Når vi har valgt at adskille det på denne her
måde, er det også, fordi vi mener, at det vil være
mest konstruktivt at lægge os i den linje, som regeringen selv har lagt op til. Men hvis De Kon- .
servative ønsker at ændre holdning i det her
spørgsmål, også når det drejer sig om handel
med kvinder, så vil vi hellere end gerne lægge
stemmer til, og det tror jeg også at der er mange
andre der vil. Så er det en ny linje, som vi her ligesom bliver præsenteret for, en blød, ny linje,
som man tager fat på nu?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
261661;name_party;":
Jeg tror, at fru Bodil Kornbek fik svar på sit
spørgsmål under mit svar til fru Anne Baastrup.
Det, jeg gerne vil lægge vægt på her, er, at jeg
mener, at det er vigtigt, at vi så vidt muligt, alle
partier, samarbejder om at lave en helhedsorienteret handleplan på det her område. Jeg er derfor glad for, at ministeren også har lagt op til, at
der skal laves en helhedsorienteret indsats over
for de prostituerede.";Charlotte Dyremose
262110;title_name;":
Så er det igen fru Bodil Kornbek.... Nå ikke? Så
går vi videre til fru Margrethe Vestager, to korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
262268;name_party;":
Der er noget, jeg ikke helt forstår. Fru Charlotte
Dyremose er meget positiv over for beslutningsforslaget, som det her foreligger, men vil ligesom gerne vente, til regeringen kommer med
noget samlet. Hvad er det i det her beslutningsforslag, som ikke skal kunne genfindes i regeringens forslag?

4441

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
262615;name_party;":
Jamen den diskussion har vi jo også haft før angående frit lejde: Hvordan kan vi finde ud af at
finde en løsning dér? Det må vi se nærmere på.
Men det, der sådan set er det væsentlige for
mig, er ikke så meget, at der er ting i det her beslutningsforslag, som vi er direkte imod. Det er
mere, at vi gerne vil lave en samlet handleplan
på det her område, så vi sikrer os, at den indsats,
vi laver, er helhedsorienteret.
Som jeg var inde på før, mener jeg også, at vi
skal lægge meget vægt på, når vi når dertil, at vi
løser de problemer, som de prostituerede har: ud
over prostitution. Det er en af de ting, som jeg
også gerne vil have med.
Så det er simpelt hen et spørgsmål om, at jeg
ønsker at vente, til vi har de resultater af de undersøgelser, som ministeren allerede har sat i
gang: de udenlandske erfaringer, som ministeren er ved at indhente: og at vi så derefter får lavet en samlet handleplan, så vi ikke bare begynder i et lille hjørne, men at vi laver en helhedsorienteret indsats på det her område, der har de'
her aspekter og mange andre aspekter med også.
'
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
263732;name_party;":
Nu ligger det mig meget, meget fjernt at postulere, at ordføreren taler udenoin og ikke svarer
på spørgsmålet. Derfor vil jeg opsummere det,
som ordføreren sagde, i, at fru Charlotte Dyremose forventer, at fire af de fem punkter vil
være en del af regeringens handlingsplan, nemlig punkt 1, punkt 3, punkt 4 og punkt 5, for det
eneste problem, ordføreren egentlig kan se, som
er uløst i øjeblikket, er spørgsmålet om frit lejde.";Margrethe Vestager
264172;Time;"At ordføreren gerne vil føje mere til, for at det
bliver en hele vejen rundt-handlingsplan og hele
paletten-handlingsplan og alt muligt, synes jeg
er al ære værd, men jeg forstår ordføreren sådan,
at fire af fem punkter her i beslutningsforslaget
vil være at genfinde i regeringens handlingsplan.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
264512;name_party;":
Jeg vil naturligvis ikke sige, at der vil komme til
at stå punkt 1-4 udformet af Kristendemokraterne, men de ting, der ligger i det her beslutningsforslag, mener jeg er ting, der kan indgå i den
ene eller den anden form, og det, der er hensig-

4442

.Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

ten med at lave en helhedsorienteret handlingsplan, er jo netop, at man får set på en masse og
brede aspekter.
De aspekter, der er nævnt her, er nogle aspekter jeg mener det er vigtigt at overveje, som jeg
f.eks. nævnte med de nye muligheder på internettet med sms-beskeder, som er en forholdsvis
ny problemstilling. Derfor mener jeg, at mange
af de ting, der bliver taget fat på her, er væsentlige.
Det betyder bare ikke, at jeg synes, at de skal
stå i nøjagtig den samme punktform, som Kristendemokraterne har stillet dem op i, det betyder bare, at de problemstillinger, der bliver taget
fat på i dette her beslutningsforslag, er problemstillinger jeg mener der i den ene eller den anden form bør indgå i de overvejelser, vi skal gøre
os.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
265583;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Charlotte Dyremose er me-,
get enig i intentionerne i forslaget, enig i, at vi,
har et stort problem her, enig i, at vi snart skal
tage fat.
Hvad er det så, der gør, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte det her beslutningsforslag? Det, jeg lidt hører, er, at det er, fordi der
er nogle undersøgelser i gang.
Kunne fru Charlotte Dyremose så ikke sige,
hvilke områder, eller hvilke punkter i beslutningsforslaget der er undersøgelser i gang på dem vil man så ikke være med til endnu - men
så bakke op om resten af beslutningsforslaget?
Når jeg hører fru Charlotte Dyremose, så lyder
det lidt, som om det er, fordi Kristendemokraterne er kommet med det her beslutningsforslag, men jeg ved jo godt, at det ikke er det, det
handler om.
Så skulle vi ikke se på de steder, hvor der ikke
er gang i nogen undersøgelser, og så få taget fat
på det her, for prostitution er jo et stigende problem?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
266544;name_party;":
Nej, det har hverken noget at gøre med, at det
ene eller det andet punkt er ved at blive undersøgt, eller hvem der har fremsat beslutningsforslaget.
Det handler ganske enkelt om, at jeg mener,
at det her område er utrolig vigtigt - det er også
derfor, jeg siger, at jeg er glad for, at vi nu har debatten om det - men samtidig at jeg mener, det

er vigtigt, at vi får lavet en helhedsorienteret
indsats. At vi altså får overvejet, hvad det er
for aspekter, der skal med, både nogle af de her
aspekter og andre aspekter, sådan at vi sikrer os,
at vi får gjort en grundig indsats på det her område og ikke bare kommer til at tage fat i et lille
hjørne og så måske i virkeligheden finder ud af,
at vi skulle have gjort tingene på en anden måde
på grund af nogle af de andre aspekter, der kommer til at ligge i en sådan handlingsplan.
Derfor mener jeg, det er mere sagligt at tage
det samlet under et, og derfor er vi nødt til at
vente på, at der på nogle af områderne er nogle
undersøgelser i gang, bliver indhentet nogle erfaringer, og at vi så i øvrigt får lavet et samlet
udspil.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
267665;name_party;":
Kunne fru Charlotte Dyremose så ikke give tilsagn om, at vi bruger udvalgsbehandlingen til
at finde ud af, om der er nogle områder, der ikke
er med i det her beslutningsforslag, sådan at De
Konservative stiller sig åbne over for måske
endda at stemme for beslutningsforslaget, når
det kommer til stykket, hvis vi får taget de
aspekter ind, som fru Charlotte Dyremose peger
på? På den måde kan vi komme hurtigt i gang i
stedet for at vente alt for lang tid.
Sådan som jeg hører fru Charlotte Dyremose,
er der jo ikke nogen ting i beslutningsforslaget,
fru Charlotte Dyremose egentlig er imod, det
handler bare om, at vi skal være sikre på, at vi
får det hele med. Hvis vi så giver hinanden tilsagn om, at vi i udvalgsarbejdet sikrer, at vi får
så meget med, som vi nu kan blive enige om,
kunne Det Konservative Folkeparti så ikke
stemme for beslutningsforslaget, når det kommer til stykket?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
268599;name_party;":
Jamen nu er jeg jo også sådan en ung og ivrig type, så jeg kunne godt tænke mig, at alting foregik rigtig, rigtig hurtigt. Men vi ved jo desværre
også, at sandheden er den, at hvis vi skal gøre
tingene grundigt, hvis vi skal sikre os, at den
nødvendige ekspertise har været inde over, jamen så er vi nødt til at sørge for, at vi også får
nogle undersøgelser færdige, og det kan vi ikke
få i løbet af det her udvalgsarbejde. Kunne vi
det, jamen så helt sikkert meget gerne, men jeg
synes, at det ville være fornuftigt at vente på, at
vi får lavet den samlede handlingsplan, sådan at

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)
vi får sat det her i værk på en ordentlig og saglig
måde.
Og ja, det er selvfølgelig ærgerligt, hver gang
man må vente lidt for at få det gjort, men jeg mener faktisk, at det er det bedste at gøre, fordi det
vil være mere sagligt at tage fat om hele området
i stedet for at tage fat i et lille hjørne, når nu vi <
ved, at der er noget på vej fra ministeren. Hvis
ikke vi vidste, at der var noget på vej fra ministeren, så havde det være en anden situation.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
269712;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose er vel klar over, at hvis
vi vedtager et beslutningsforslag, så afholder
det ikke ministeren fra at lave en plan, som går
ud over det, der står i beslutningsforslaget. Det
går jeg ud fra at vi er helt på det rene med, at ministeren kan føje alle de ting til, som giver den
samlede helhed, som fru Charlotte Dyremose taler om.";Sandy Brinck
270072;Time;"' Det nævner jeg, fordi jeg har meget, meget
svært ved at høre på Det Konservative Folkepartis ordfører, hvilke af de her punkter som ikke
ville indgå i en helhedsplan. Altså opsøgende
arbejde, som er socialt og sundhedsmæssigt relateret, det synes jeg da umiddelbart lyder som
noget der netop er helhedsorienteret. Fru Charlotte Dyremose har selv været inde på punktet
om internettet. Der er punktet om rådgivning af
prostitutionskunder og det med at inddrage det
i uddannelsen af sodalarbejdere.
Hvilke af de punkter indgår ikke i en helhedsorienteret indsats på området? Det har jeg
meget svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
270728;name_party;":
Jamen som jeg også sagde, så finder jeg, at der
er utrolig mange positive elementer i det her beslutningsforslag, og det synes jeg også jeg efterhånden har givet udtryk for indtil flere gange i
løbet af denne her debat. Men det ændrer ikke
ved, at der ikke er grund til at sætte noget i værk
i et lille hjørne, hvor det så viser sig, at fordi vi
laver en anden indsats i forbindelse med en
handlingsplan, så var det i virkeligheden ikke
sådan, vi skulle have gjort det, så skulle vi have
gjort det på en anden måde. Der mener jeg altså,
at det er mere sagligt at tage det her som en helhed, når nu vi ved, at det er på vej..
Og som jeg også sagde tidligere til fru Lotte
Bundsgaard, når nu vi ved, at det allerede er sat

4443

i gang i Socialministeriet, hvorfor så vedtage noget nu, som i virkeligheden risikerer at komme
på tværs af alle de gode intentioner, som det tydeligt fremgår af debatten at vi har fra alle partiers side?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
271698;name_party;":
Jamen det står stadig væk fuldstændig uklart for:
mig, hvordan det kan komme på tværs. Sådan
som jeg hører både den konservative ordfører,
og sådan som jeg har hørt -ministeren, så er der
jo ikke noget af det her, der går direkte imod noget af det, der er regeringens holdning.
Jeg har svært ved at se det, det står jo ikke beskrevet til punkt og prikke, sådan er det jo ikke,
når vi laver beslutningsforslag. Når det altså er
sådan, at Kristendemokraterne har sagt, at man
skal lave opsøgende arbejde, som har en social- .
og sundhedsmæssig karakter, så har jeg da meget svært ved at forestille mig, hvordan det kan
komme på tværs af den plan, som ministeren vil
komme med.
Er det ikke korrekt, at lige nøjagtig her har
Folketingets medlemmer en mulighed for at sige
til ministeren, at det er de punkter, vi som minimum vil have med i en handlingsplan, det er
der, vi synes der skal tages fat? Det er oven i købet så bredt formuleret, at regeringen og ministeren har alle muligheder for at putte konkret
kød på og sørge for, at de facetter, som måtte
være udeladt, rent faktisk også kommer med i
den helhedsorienterede indsats, som fru Charlotte Dyremose taler om.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
272908;name_party;":
Jamen det ændrer jo ikke ved, at hvis vi beslutter det her nu og så igangsætter nogle projekter,
hvor vi f.eks. finder ud af, at hov, vi skulle have
haft nogle flere ting med, eller at projekterne
skulle have været lavet på en anden måde, så
har det været de skønne spildte kræfter.
Hvorfor nu ikke sætte os ned og sige, at vi er
enige om, at der skal gøres en indsats på det her
område? Vi ved, at der er noget arbejde i gang.
Og det er jo helt rigtigt, som fru Sandy Brinck
også siger, at formuleringerne i beslutningsforslaget er forholdsvis løse, og det er de jo af en
ganske naturlig årsag, netop den, at vi som folketingsmedlemmer ikke har de samme muligheder for at trække på ekspertise og trække på undersøgelser, som man har i ministeriet. Det er
netop derfor, at ministerierne har de muligheder

4444

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

for at udbygge, at lave samlede handlingsplaner,
at lave komplekse lovkomplekser, som man ikke
har som menigt folketingsmedlem.
Derfor mener jeg, at det er langt mere sagligt
at tage fat og udnytte det arbejde, den kapacitet,
der er bl.a. i ministerierne og i de undersøgelser,
som er sat i gang, end det er at tage udgangspunkt i et, som fru Sandy Brinck sagde, lidt løst
formuleret beslutningsforslag, dog med gode intentioner.";Charlotte Dyremose
274222;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
274284;name_party;":
Når debatten både her i Folketingssalen og i offentligheden drejer sig om prostitution, så er der
i virkeligheden en stribe af helt konkrete spørgsmål, man bør stille sig selv, før man går i gang
med diskussionen.
Kan man forsvare, at kroppen reduceres til en
vare? Kan man forsvare at anskue prostitution
som et liberalt erhverv? Kan man nøjes med at
afvise problematikken med henvisning til kvindens ældste erhverv og kønsdriftens ubændige
trang til at undslå sig driftsundertrykkende lovgivning? Ville nogen af os ønske for vores døtre,
mødre, søstre, kærester, at de skulle leve i prostitution? Nej!
Diskussionen om prostitution har kørt meget
heftigt op gennem 1990'erne, hvor det har været
meget karakteristisk, at høj refløj spar tierne har
været fuldstændig usynlige. Derfor er det, synes
jeg, meget fint, at socialministeren har overtaget
handleplanen om prostitution fra den tidligere
regering. Og det er fint, at regeringen nu føler
sig forpligtet af de udmeldinger, som socialministeren løbende er kommet med. Så jeg synes, det
er en god debat, vi har i dag. Det er en bedre debat, vi har i dag, end jeg synes vi tidligere har
haft om prostitution.";Anne Baastrup
275456;Time;"I Ugebrevet Mandag Morgen nr. 30 fra 1998
fremgik det, at prostitution er et af de farligste
erhverv overhovedet. Det siges således: Prostituerede lider nemlig ikke kun stærk fysisk overlast. De psykiske konsekvenser af livet på gaden, på bordeller og sexklinikker er mindst lige
så alvorlige som de granatchok og andre krigstraumer, som f.eks. vietnamveteranerne døjer
med.
Ifølge en undersøgelse var de prostitueredes
arbejdsforhold kendetegnet ved vold, voldtægt,
voldstrusler. 73 pet. af de interviewede havde

været udsat for vold i løbet af deres karriere som
prostitueret. 62 pet. var blevet voldtaget en eller
flere gange, og 68 pet. var blevet truet med våben. Det er ikke for sjov, man er prostitueret.
Men det er ikke kun volden, der skaber disse
massive psykiske forstyrrelser. Det er, mener
nogle forskere, selve arbejdet som prostitueret,
der skaber traumerne. Det svarer udmærket til
en tidligere dansk undersøgelse, der kaldtes
Daphnesyndromet. Her angav seks ud af ti prostituerede, at de på den ene eller anden måde
havde fået psykiske ar af deres erhverv.
Andre undersøgelser har peget på, at langt de
fleste kvinder i prostitutions- og pornobranchen
har en voldsomt traumatiseret opvækst bag sig,
præget at omsorgssvigt, vold, incest, misbrug,
bortløben, anbringelser osv. Der er altså tale om
især piger og kvinder, men også unge mænd,
der i forvejen er voldsomt belastede. Det er dem,
der havner i prostitution.
En accept af prostitution er således også en
enten stiltiende eller aktiv accept af den negative
sociale arv, som uhindret får lov til at producere
sig i det frie initiativs eller driftsforherligelsens
hellige navne. Det er udtryk for en fundamental
ligegyldighed over for andre mennesker og de
sociale vilkår, de er blevet født ind i. Den lykkelige luder er en myte. En lang række komplekse
sociale forhold har disponeret den enkelte for, at
hun havner i sexindustri eller prostitution. Det
har således intet med frit valg eller liberalt erhverv at gøre.
Derfor er det vigtigt at komme i gang, og derfor skal Kristendemokraterne have ros for at
have taget det her initiativ, og derfor er jeg så irriteret over, at regeringen ikke siger, lad os komme i gang, men hele tiden bare henviser til en eller anden undersøgelse, der måske en dag kommer.
Det, der er vigtigt, er for det første, at vi får
nogle mekanismer til, hvordan man kan lave et
socialt og sundhedsmæssigt opsøgende arbejde.
Det er svært, skulle jeg hilse og sige. Erfaringerne fra både Odense, Århus og København viser,
at det er meget svært, når det drejer sig om massageklinikkerne, for slet ikke at tale om escortpigerne.
At vi får genetableret diskussionen om Folketingets Ombudsmands opfordring til frit lejde,
er meget, meget fint, og jeg er helt sikker på, at
når ministeren får læst Folketingets Ombuds- !
mands opfordring, så vil debatten i hvert fald
komme på et noget højere niveau om de problemer, der er forbundet med at give frit lejde. ,

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)
Selvfølgelig skal vi have igangsat nogle forsøgsprojekter, og det kan godt være, at Dansk
Folkeparti ikke tør, fordi de ikke lige kan overskue pengene. Men vi ved jo også godt, at det tager tid at få kreeret, hvilke projekter det konkret
er, der skal sættes i gang, så vi nærmer os næste
finanslov. Jeg er helt sikker på, at når Dansk Folkeparti kommer lidt dybere ind i det her beslutningsforslag, så er der også der forståelse for, at
vi skal i gang.
Det lange af det korte er derfor: Ros til Kri.,
stendemokraterne. Det er godt, at I stadig væk
kan holde fast i diskussionen, og jeg er glad for,
at der ikke er nogle partier, der i dag har været
imod.";Kl. 17.55
279133;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
279205;name_party;":
Jeg skal ikke forsøge at lægge noget til fru Anne
Baastrups udmærkede redegørelse for det indholdsmæssige i prostitution og de sociale, psykiske og sundhedsmæssige problemer, der er
dels for den enkelte, dels for selvforståelsen i det
samfund, der har prostitution som en del af sin
virkelighed..
Derfor vil jeg nøjes med at sige, at vi synes,
det er meget vigtigt, at Kristendemokraterne insisterer på, at det her område bliver taget op og
også på meget udmærket vis med fint gehør finder forslag, som må kunne finde flertal i Folketinget. Det hænger jo sammen med det perspektiv, der er på de tidligere debatter, vi har haft,
hvor det forslag, vi behandler her i dag, på en
meget, meget konstruktiv måde og med udgangspunkt i netop den sociale side konkret
foreslår forskellige ting..";Margrethe Vestager
280003;Time;"Det, som er kendetegnet for de fem forskellige typer af indsatser, er, at de, tager udgangspunkt i det meget svære arbejde, det er at gøre
det usynlige synligt for at kunne komme i kontakt med det: Uanset hvor mange prostituerede
der er, og uanset hvor synlige de er i gadebilledet, er der jo på mærkværdig vis stadig væk et
tabu i den måde, som vi konkret håndterer det
på.
홢
I I :. . . . . .
På den baggrund synes Det Radikale Venstre,
at der er grund til at støtte samtlige punkter i
forslaget til folketingsbeslutning. Selvfølgelig
vil vi gerne se på de enkelte punkter og regner
med, at vi under udvalgsbehandlingen kan
komme videre med det konkrete, bl.a. i forhold

4445

til det, vi allerede har diskuteret ret intenst, frit
lejde, men vi synes, at forslaget med den sociale
profil, det har, og med det udgangspunkt, det
har, burde være et naturligt udgangspunkt for
enhver type af handlingsplan, som regeringen
måtte finde årsag til at komme med senere.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget.,";Kl. 18.00
281043;name_party;":
Også Enhedslisten synes, at det er et glimrende
forslag, der ligger fra Kristel-idemokraternes sidé, og at det er meget vigtigt, at vi går i gang
med at foretage os langt mere på det sociale område. Jeg håber, at der, når socialministeren har
haft tid til at lave sin nye handleplan færdig,
fortsat kommer tiltag til at forebygge, at kvinder
kommer ud i prostitution, men nok så væsentligt også tiltag til at forebygge, at nogle mænd
finder på at købe ydelserhos prostituerede.
Jeg går ud fra, at der i bemærkningen om,
at nu havde der været en kampagne i aviserne,
ikke lå, at så skulle der ikke være mere. Så jeg
håber, at der også kommer andet. Jeg tror ikke,
at aviskampagner er nok, og jeg tror, at vi ud
over den her sociale indsats, som Kristendemokraterne foreslår, og som vi mener må være et
absolut minimum, skal se langt mere på, hvordan vi ændrer holdninger.
Vi har jo fra Enhedslistens side fremsat et forslag om, at man skal udvide undervisningen i
skolerne kraftigt, så børn og unge lærer at sætte
grænser og lærer at respektere hinandens grænser. Vi håber, at hvis vi i langt større omfang lærer børn og unge om, hvor grænserne går, hvad
der er i orden, og hvad der ikke er i orden i forhold til sex, hvor man skal respektere hinanden,
og hvordan man kan gøre det, at der nogle holdninger så vil flytte sig, efterhånden som de her
børn og unge bliver voksne, og at det også kan
betyde for de enkelte, at de ikke prostituerer sig,
henholdsvis køber ydelser hos prostituerede.
Det hænger selvfølgelig også meget sammen
med, hvad vi så gør generelt med hensyn til de
sociale vilkår. Selvfølgelig er det vigtigt med
den her målrettede sociale indsats, som Kristendemokraterne foreslår. Man kan dårligt forestille
sig, at man kan gøre mindre end det her. Men
det helt afgørende er at få ændret på de sociale
vilkår, der fører til, at nogle kvinder kommer ud
i prostitution.
Så er der det helt store med hensyn til, hvad
vi kan gøre i forhold til resten af verden, også i
forhold til vores nærområder, hvor jeg er meget

4446

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 55)

ked af, at man skærer så drastisk ned på ulandsbistanden, fordi det har stor betydning, men
også for så vidt angår forholdene i Danmark,
handler det meget om at få nogle bedre sociale
vilkår.
For nu at tage en af de grupper, som har været en del i pressen på det seneste, de studerende
kvinder, som vælger prostitution, er det jo oplagt at se på, om ikke vi skulle hæve SU'en, så
man kan leve af den, så der ikke er nogen, der er
tvunget ud i prostitution, især ikke forsørgere: vi
må håbe, at det på et tidspunkt kan lade sig gøre
at sikre, at man har et leveniveau, der er så højt,
at ingen af sociale årsager føler sig tvunget ud i
prostitution.
Så er det klart, at med hensyn til dem, der alligevel kommer ud i det, fordi de har vænnet sig
til at have et meget højt leveniveau, er det væsentligt med de her forskellige tiltag målrettet
mod dem, der er ude i prostitution, som ligger i
forslaget fra Kristendemokraterne.
Så er der spørgsmålet om de udenlandske
kvinder, som vi jo også har haft inde i debatten,
og hvor vi håber, at det på et tidspunkt kan lykkes os i Danmark at komme lige så langt, som
man er i andre lande med at tage hensyn til, at
disse kvinder altså er kommet hertil ofte som led
i menneskehandel og andet: at sikre, at de får
nogle ordentlige vilkår og ikke bare bliver sendt
tilbage til ingenting i deres hjemlande, men at vi
rent faktisk sikrer dem mulighed for en ordentlig tilværelse.
Så vi synes, at det her er et godt udgangspunkt, og vi håber, at det meget hurtigt kan lykkes at få det gennemført, og at vi så kan komme
videre med debatten og få en lang række andre
tiltag sat i gang også.";Line Barfod
284775;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Bodil Kornbek.";Poul Nødgaard
284839;Time;;Kl. 18.05
284858;name_party;":
Kristendemokraterne har valgt endnu en gang
at sætte prostitution på Folketingets dagsorden,
og det gør vi, fordi vi finder det dybt uacceptabelt, at der i Danmark foregår 1,2 million sexhandler om året med meget alvorlige menneskelige omkostninger til følge. De fleste prostituerede oplever både sundhedsmæssige, sociale og
følelsesmæssige konsekvenser, og derfor vil vi
gerne være med til at hjælpe både kvinder og
mænd, børn og unge ud af prostitution.

I januar sidste år fremsatte Kristendemokraterne et beslutningsforslag om kriminalisering
af prostitutionskøbere. Det blev nedstemt. Et af
de argumenter, der lød igen og igen fra partierne, herunder regeringen, Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti, var, at sociale problemer skulle bekæmpes med socialpolitik og ikke med kriminalpolitik. Jeg finder det selvfølgelig ærgerligt, at man ikke vil bruge alle nødvendige redskaber til bekæmpelse af prostitution, men der
var i hvert fald en klar vilje til fra partierne, at
der måtte en social indsats til for dermed at kunne bekæmpe den prostitution, der stiger og stiger i forhold til børn og unge og ikke mindst i
forhold til handel med kvinder.
Ønsket om at forbedre kontaktfladen til de
prostituerede og styrke kommunikationen mellem de sociale myndigheder og denne udsatte
samfundsgruppe er den røde tråd i beslutningsforslaget. Det opsøgende arbejde er alfa og omega for at få kontakt til de prostituerede, og det
er altså ikke nok kun at tage fat i gadeprostitution. Det er kun en lille del af kontakten mellem
prostituerede og kunder, som skabes på gadeniveau. Det hænger bl.a. sammen med, at det jo i
Danmark er fuldt accepteret, at man annoncerer
med salg af sex. De prostituerede behøver altså
ikke at hente deres kunder på gaden, men kan
hente dem alle andre steder, hvilket betyder, at
hvis vi reelt vil prostitutionen til livs, må indsatsen også inkludere massageklinikker - vi har
forholdt os til escortpiger - og også det at kunne
håndtere den større og større handel, der sker
via internettet.
Et andet område, som vi har været meget optaget af hos Kristendemokraterne, er, at emnet
prostitution kan blive et tema på de sociale uddannelser. De myndigheder og personer, der indirekte eller direkte skal bekæmpe prostitution
gennem deres kontakt med de prostituerede, har
altså ikke haft de faglige redskaber til at håndtere de individuelle situationer, der møder dem.
Det vil have en positiv effekt på bekæmpelsen
af prostitution, hvis indsigt i og viden om prostitution, de prostituerede og deres købere blev
et obligatorisk tema på de sociale uddannelser,
ikke mindst set i lyset af en tidligere debat - som
stadig væk også kører jævnligt - om forebyggelse af prostitution blandt børn og unge, hvor det
jo har vist sig at være et meget overset problem
blandt sociale myndigheder.
Et af de områder, der er blevet spurgt ind til
flere gange i løbet af denne her debat, er frit lejde. For Kristendemokraterne er frit lejde noget

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

l 4447

helt essentielt. Det, at man kan give frit lejde, når me at sige. Men det er jo egentlig også at være
en prostitueret ønsker at komme ud af den foransvarlig at sige, lad os se på de punkter, som
færdelige situation, vedkommende er i, gør jo
vi i hvert fald kan handle ud fra her og nu. Det
også, at flere tør melde sig til socialforvaltningen glæder jeg mig til at tage fat på under udvalgsog dermed også få den hjælp, som de ønsker, ,og arbejdet, så vi kan finde en fælles ramme og en
som de virkelig efterspørger og efterlyser. Så frit fælles forståelse, så vi kan handle og dermed
lejde er et af de områder, som jeg synes man vir- også kan vedtage noget og detmed være ansvarkelig bør se på, men også tør bruge for netop at
lige, så der er, overensstemmelse mellem det, vi
komme det her til livs.
siger, og det, vi gør.
Nu skal jeg ikke stå og gentage alt, hvad der
Så jeg ser frem til udvalgsarbejdet, og jeg tror
er i beslutningsforslaget. Men jeg synes i hvert
på, at det kan blive rigtig konstruktivt. Vi er i
fald, at det er vigtigt, at vi alle - hvilket også er
hvert fald meget åbne over for, at man kan tage
kommet til udtryk her i dag - indser, at prostitu- et punkt ud og tage et punkt ind. Vi skal i hvert
erede er en af de mest marginaliserede grupper i fald bare handle. Tak for debatten.
samfundet, og deraf følger jo så også isolation,
misbrug, vold og manglende fremtidsudsigter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
Regeringen har tidligere sagt, at. prostitution
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
er et fælles ansvar. Jeg mener også, at det er et
fælles problem, som skal løses i fællesskab, og
derfor vil jeg også gerne takke for debatten og
Afstemning
især sige tak til de partier, som hundrede procent kan bakke op om forslaget. Det er ikke et";Bodil Kornbek
289676;title_name;":
færdigt forslag, sådan at forstå, at der ikke kan
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
komme andre elementer ind, som man bør se
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indpå, selvfølgelig kan der det, men det her forslag
sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
er en begyndelse på at tage fat om de problemer, Det er vedtaget.
som er stigende.
Jeg synes rent faktisk, det er en smule trist, at
man igen og igen både tidligere og også under
den her debat hører ordførere sige, at nu må vi
lige se på nogle undersøgelser, nu venter vi lige
og ser tiden an. Det er selvfølgelig vigtigt at for- Den næste sag på dagsordenen var:
holde sig til de projekter, der er sat i gang, så de
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
erfaringer, man gør, også kan blive implemente- B 74:
ret i et fremtidigt arbejde, naturligvis. Men når
Forslag til folketingsbeslutning om sorggrupnu vi ser, at der er et stigende problem, og når vi per og beredskabsplaner for børn i krise.
kender til de omkostninger - for det gør vi jo Af Sandy Brinck (S) m . f l . . . .
der rent faktisk er på det her område for de her
(Fremsat 28/11 2003).
mennesker, så kan man jo godt handle og dermed også være konstruktiv, selv om der er proForslaget sattes til forhandling.
jekter, der kører. Der kører helt præcis to projekter, og der er afsat 2,5 mio. kr. Det løser jo ikke
alle problemer på det her enorme område. DerForhandling
for kan man jo godt tage fat på de ptmkter i forslaget, som i hvert fald ikke overlapper de proSocialministeren (Henriette Kjær):
jekter, der så er sat i gang. For dem er der altså
I dette beslutningsforslag foreslås det, at alle
en del af.
dagtilbud og folkeskoler skal have en beredKl. 18.10 skabsplan for børn i sorg og krise, og at komDerfor vil jeg også gerne sige tak til Dansk
munerne skal have sorggrupper som en del af
Folkepartis ordfører, som siger, o.k., så lad os
de kommunale tilbud til børn og unge.
under udvalgsarbejdet se på de områder, som
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
ikke vedrører de projekter, der er sat i gang. Det utrolig vigtigt, at børn får hjælp til at komme
vil jeg godt sige tak for. Det synes jeg rent faktisk I igennem det at bearbejde den sorg, som de ramogså er at leve op til alle de ord, som er så nemmes af, hvis de mister en forælder, en søskende,

4448

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

(Kort bemærkning).
eller en nær ven eller en slægtning, eller hvis de";Poul Nødgaard
292156;name_party;":
rammes af andre alvorlige krisesituationer, som
Jeg synes da, det er positivt, når ministeren sier nævnt i beslutningsforslaget.
ger, at hun har stor forståelse for, at børn kan
Når jeg alligevel vil afvise beslutningsforslakomme i krise og sorg, men ministeren mener,
get, er det, fordi beslutningsforslaget bygger på
at det kun er familien, der kan gå ind og løse de
den forudsætning, at familier og netværket ikke
her problemer.
kan klare tingene selv, og at det heller ikke kan
Jeg mener absolut, at det også er vigtigt. Vi
forlanges af dem, at de skal kunne det. Jeg er
ved, at 4.000 børn om året mister en forælder. Vi
ikke helt enig i det postulat. Jeg tror faktisk, at
ved også, at der er mange skilsmisser, som giver
mange familier kan selv: ikke bare den nærmestore tab for børn. Er det så ikke meget vigtigt, at
ste familie, men også slægtninge og venner både
der netop er disse beredskabsplaner på skoler, i
kan og vil gerne hjælpe familien og børnene
daginstitutioner, så den nærmeste, måske en læigennem den svære tid, der kommer, hvor de
rer, en klasselærer, kan komme ind omkring og
skal lære at leve med sorgen og tabet.
give omsorg og støtte. Hvis der i en familie er
Vi skal passe på med ikke hele tiden at tage
et tab, hvis en far eller en mor afgår ved døden,
ansvaret fra familierne og lægge det over til det
offentlige. Og så tror jeg ikke, at det offentlige al- kan den anden part være så kriseramt, at vedkommende simpelt hen ikke kan give den støtte
tid er bedre til at tage ansvaret for, at børn hjælog omsorg til barnet.
pes, end børnenes egne familier og netværk er.
Jeg ved godt, at der er familier, som ikke har
(Kort bemærkning).
'
noget netværk, der kan bruges i sådan en situaSocialministeren (Henriette Kjær):
tion, og at der er børn, der har brug for mere
Jo, det er jeg jo også fuldstændig enig i. Jeg systøtte end den, familierne kan give dem. Men
nes bare, at loven er tilstrækkelig, som den er i
her har vi allerede en god lovgivning, hvor bardag, for der er jo netop mulighed for, at en skolenet og familien kan få hjælp efter de eksisterenlærer tager hånd om problemet, eller, hvis skolede regler i serviceloven. Jeg synes også, det er
værd at lægge mærke til, at der er flere frivillige læreren eller en anden, der er i barnets netværk,
ikke selv kan håndtere det, netop kan underrette
organisationer og patientforeninger, der gør et
kommunen om, at her er et barn, der er i krise,
rigtig godt stykke arbejde på det her område.
et barn, der er i sorg og ikke får den nødvendige
Når en familie har brug for hjælp efter serhjælp. Det kan man mærke på barnet. Og så er
viceloven, tilrettelægger kommunen, hvordan
der jo paragraffer i serviceloven, der netop kan
denne hjælp skal ydes, ligesom kommunen selv
hjælpe til, at der gives de tilbud, der er nødventilrettelægger det forebyggende arbejde. Jeg sydige.
nes, at både beredskabsplaner og sorggrupper
Det synes jeg er en god lov og også en nødkan være ganske gode redskaber i det arbejde,
vendig lov. Og jeg er fuldstændig enig i, at der
men jeg mener, at det fortsat må være op til den
kan være situationer, hvor familien ikke kan klaenkelte kommune at tage stilling til, hvordan
re det her, hvor man ikke har et netværk, man
den vil arbejde forebyggende, og hvordan den
har kontakt med, der kan gå ind og hjælpe.
yder hjælp til børn og familier, der har særlig
brug for støtte.
(Kort bemærkning).
Det er regeringens holdning, at det er vigtigt,";Jette Bergenholz Bautrup
295626;name_party;":
at der er opmærksomhed om børn og unge, der
er i sorg eller krise på grund af tab af en forælder Det, vi taler om her, er en lærer, en pædagog,
som er inde og give den omsorg, der skal gives.
eller et andet nærtstående familiemedlem. Det
Det vil så sige, at det er første fase af det, som
er regeringens holdning, at den opgave løses
vi skriver er en tretrinsindsats. Det er ikke alle
bedst i et samarbejde mellem de kommunale
parter, de frivillige organisationer og den enkel- børn, som har behov for at komme i sorg-krisegrupper. Det er ikke alle børn, der har behov for
te borger, og derfor kan regeringen ikke støtte
at skulle tale med en psykolog, men der er nogforslaget.";Jette Bergenholz Bautrup
296315;Time;"le, som trænger til ekstra omsorg, også i dagtimerne. Der er også det, at barnet kan tale med
klasselæreren om, hvordan de samlet kommer";Kl. 18.15
296486;title_name;":
ind og fortæller, hvad der er sket i familien. Det
Der er lige et par korte bemærkninger til minier bare den omsorg i dagligdagen.
steren. Først fru Jette Bergenholz Bautrup.

.

(557)
Tirsdag den 20. jantiar 2004 (B 74)

Krise viser sig på mange forskellige måder.
Det er jo ikke sådan, at et barn brister i gråd med
det samme. Nogle børn viser det senere hen
gennem en uhensigtsmæssig adfærd, som det
også er rart for en lærer at kunne tage hånd om:
Derfor er det godt med de beredskabsplaner,
hvor der jo er 72 pct. af de danske folkeskoler,
der har en sådan beredskabsplan, mens 22 pet.
bruger dagtilbuddene.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
297154;title_name;":,
Jeg er fuldstændig enig i, at det er godt med beredskabsplaner. Socialdemokratiet dokumenterer jo næsten selv i beslutningsforslaget her, netop med de tal, som fru Jette Bergenholz Bautrup
nævnte, at det går ganske godt: 72 pet. at landets
skoler har ifølge Kræftens Bekæmpelse allerede:
af egen drift lavet omsorgsplaner, og det viser jo,
at det går ganske godt med at få dem etableret.
Det er jeg tryg ved.
I øvrigt tror jeg også, at selv om man ikke
nødvendigvis har en beredskabsplan eller har
talt om, hvordan man skal tackle de her situationer, så er det et dygtigt personale, vi har, som er
opmærksomme på, hvis et barn er i klemme.
Ud over det synes jeg også, derer nogle andre sikkerhedsnet. Hvis man ikke som pædagog
eller skolelærer får taget hånd om det, så er der
mulighed for, at familien selv kan søge hjælp
hos kommunen til at få den nødvendige omsorg
til, at man kan komme over krisen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
298095;name_party;":
Både den nuværende regering og den tidligere
SR-regering havde langsigtede planer for folkesundheden, og trods lighederne er der visse forskelle i strategierne. I den tidligere SR-regering
indgik det, som vi i dag diskuterer omkring beredskabsplaner og sorggrupper, som en del af
SR-regeringens strategi for en ordentlig folkesundhed, i det her tilfælde jo psykisk sundhed.
Det indgår ikke i den nuværende regerings
strategi, den: der hedder »Sund hele livet«, og
jeg vil blot spørge, hvorfor man specifikt har taget det ud, når jeg nu kan se, at den nuværende
regering på ganske mange andre punkter er enig
med den tidligere regering i de punkter, der skal
til, de indsatser, der generelt skal til i forhold til
folkesundheden. Her har man altså specifikt
valgt at pille noget ud.' Det må have en årsag.";Sandy Brinck
298911;Time;"'

4449

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
298972;title_name;":
Den årsag kender jeg ikke. Jeg bliver spørgeren
svar skyldig og må bede spørgeren stille et
spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
299149;name_party;":
Så vil jeg godt tage fat et andet sted,' fordi ministeren i sin besvarelse lægger meget vægt på familien og det netværk, som i mange tilfælde kan
gå ind og hjælpe et barn i sorg og i krise. Nu er
det her beslutningsforslag jo ikke fremsat for, at
nogen skal påtvinges et tilbud, men ud fra den
filosofi, at der faktisk er familier, hvor det at miste en af forældrene påvirker hele familien så
voldsomt, at der ikke er mulighed for at tage
vare på det enkelte barn.
Børn kan jo også have brug for at tale med ligesindede. Børn har nogle følelser og en loyalitet over for den tilbageværende forælder, som :
kan gøre, at de ikke føler, at det er her, de lige
kan komme med deres sorg.
Kan ministeren ikke godt se noget fornuftigt
i, at et barn får lov til at være sammen med ligesindede, får lov til at føle, at det ikke er unor- :
malt, at man er ked af det, endda rigtig ked af
det, sådan at de kan komme der med andre børn
og tale om de følelser, der er på spil? Jeg tror, det 홢
er rigtig vigtigt, at vi ikke skyder dem ud i et
unormalt syn på sig selv, hvor de skal gå og passe på ikke at gøre den tilbageværende mor eller
far ked af det.
,
.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
300347;title_name;":
Det er jeg selvfølgelig fuldstændig enig i, og jeg
er også enig i, at Socialdemokratiet med det her
beslutningsforslag ikke ønsker at påtvinge nogen noget. Men jeg synes, at vi har en tendens
til, når vi lovgiver at gøre det obligatorisk på '
forskellige områder, at mekanismerne så også
bliver sådan, at det frontpersonale, der har med
børnene at gøre, eller de sagsbehandlere, der
sidder i kommunerne, synes, at det her tilbud,
skal man give, måske også til nogle, dér ikke
nødvendigvis har behov for det, for nu er det
der, og nu har man opbygget et beredskab.
Der synes jeg, at vi fratager familierne et ansvar, som jeg synes er meget, meget nødvendigt
at man er sig bevidst, og at man også tør tage
den svære og ubehagelige samtale, at man så at
sige tvinger sig selv til at gøre det, fordi det er en
god sorgbearbejdning.
: 홢홢,l. : ' ' - .' 홢
.I

4450

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

Der, hvor det så slet ikke kan lade sig gøre, og
det går i hårdknude, for det er jeg jo så enig med
fru Sandy Brinck i at det gør det nogle steder,
skal der være mulighed for, at barnet kan deltage i en sorggruppe eller få den hjælp, der i øvrigt kan være nyttig for, at man kommer over
krisen, og der mener jeg så, at loven er god i dag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
301626;name_party;":
Jeg har meget stor sympati for ministerens melding i dag, og jeg er også enig et meget langt
stykke hen ad vejen. Men jeg forstår egentlig
godt, at Socialdemokratiet vejrede morgenluft,
fordi tænkningen i det forslag faktisk ord til andet svarer til tænkningen i læreplaner i dagtilbud, nemlig en forestilling om, at man fra centralt hold skal sige, hvad man skal gøre.
Vi har i dag en udmærket § 8 i serviceloven,
som siger, at kommunen skal lave mål og rammer for dagtilbud, ligesom vi har udmærkede
paragraffer, som sikrer, at kommunen, hvis det
konkret vurderes at være nødvendigt, går ind
og hjælper børn, som er i krise, som ministeren
jo har redegjort for allerede i dag, Hvor er sammenhængen i regeringens politik, når man på
den ene side synes, det er nødvendigt at supplere § 8 med en § 8 a, men her afviser, at det er relevant med en central revidering af området?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
302556;title_name;":
Sammenhængen er helt klar. Når vi taler læreplaner, er der 95 pet. af de 3-6-årige, der opholder sig i dagtilbud, og når vi ved fra forskningen
og den videnopsamling, vi har foretaget, at man
vil få god gavn af at få nogle flere kompetencer
som barn, så synes jeg også, vi har en forpligtelse til at få skubbet på, at børnene får de kompetencer.
Her drejer det sig om en mindre gruppe, men
deres problem er ikke mindre. Det må ikke forklejnes. Dog mener jeg, at de problemer kan løses målrettet via den lovgivning, der allerede er,
og ved at man selvfølgelig også er åben over for
det her i det enkelte dagtilbud, i den enkelte
skole. Og så viser det sig jo, at man har været
meget bevidst om det, i og med at 72 pet. af alle1
skolerne har indført kriseberedskabsplaner.
(Kort bemærkning),";Henriette Kjær
303371;name_party;":
Lige præcis af den grund, som ministeren nu
nævner, undrer det mig sådan set stadig mere.

For jeg ville tro, at ministeren var optaget af at
sikre netop de mindste og mest sårbare mindretals forhold, dem, man godt kunne finde på at
overse i al almindelighed, fordi der jo er skoler,
der er dagpasningstilbud, der ikke har taget stilling til det her i sagens natur.
Hvorimod man skulle tro, at det, som omfatter meget store dele af befolkningen, her netop
95 pet. af alle børn, var noget, hvor det sådan set
lå lige til højrebenet at gøre det, som er det rigtige, fordi man også imødekommer et vælgerflertal af samme grund. Og da vi har en lovgivning,
som regulerer det i forvejen, så undrer jeg mig
over, at ministeren ikke ser lige modsat på det
ved at sige: Jamen her, hvor vi har en lille bitte
sårbar gruppe, vil vi gå ind og sikre det, for der
kan vi ikke være sikre på, at der er et flertal i
kommunen, som vil presse politikerne til at sørge for det.";Margrethe Vestager
304341;Time;"Men her, hvor det vedrører det store flertal,
må man sandelig antage, at vælgerne i et velfungerende lokaldemokrati sørger for, at kommunen er med til at udfylde den udmærkede rammelov, vi har.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
304588;title_name;":
Jamen jeg mener jo netop, at loven er ganske
god, som den er, fordi den tager højde for de her
forhold. Den tager jo netop højde for, at hvis et
barn er i sorg og i krise, og familien ikke selv
kan løse det, så er der en række muligheder,
man kan gå ind og understøtte med i forhold til
familien. Det kan f.eks. være weekendaflastning,
så forældrene kan nå at komme sig og måske
bedre tage sig af deres andet barn, hvis de har
mistet en søskende til barnet. Der er, som vi talte
om før, muligheder for, at kommunen går ind og
hjælper med at etablere selvhjælpsgrupper osv.
Derfor synes jeg jo: at lovgivningen er god
nok, som den er. Jeg mener ikke, at der er behov
for yderligere tiltag, fordi jeg faktisk mener, at vi
har en god lov, som løser de problemer, der måtte være, i forbindelse med børn i krise.";Henriette Kjær
305431;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører. Vi siger tak
til ministeren.";Poul Nødgaard
305515;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det kan være hårdt og
belastende for et barn at miste en forælder eller
en anden, der har haft nære relationer til barnet.

Tirsdag den 20. januar 2004 *(B 74)
I forbindelse med dødsfald, ulykker, sygdom eller aridre krisesituationer er det lige så vigtigt
for børn som for voksne at få bearbejdet den
sorg, man måtte sidde tilbage med. Og det er
positivt, at der generelt er kommet en større bevidsthed om børnenes behov i disse sammenhænge. Børnene kan have vanskeligere ved at
håndtere den situation, og jeg tror, at vi alle sammen er meget enige i den omsorg og interesse,
der fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger.
Til gengæld er jeg ikke enig i, at det nu skal
overlades til det offentlige, hvordan og hvorledes dette skal gøres. Der er for mig ingen tvivl
om, at det fortsat er allerbedst at tage fat på problemerne i familien og i det netværk, der måtte
være omkring barnet. På forhånd at udelukke, at
der er ressourcer i familien, og at man kan have
forventninger til f.eks. den tilbageværende for- :
ælder, er jeg helt uenig i. Det forholder sig nærmere omvendt.
Selvfølgelig er der nogle, der har brug for
hjælp, enten fordi netværket ikke er der til at
træde til, eller fordi netværket ikke magter hjælpen, eller det er vanskeligere end som så at få
bearbejdet tabet og sorgen. Der synes jeg, at
sorggrupper og omsorgsplaner kan være ud- :
mærkede redskaber at benytte, men det afhænger helt af situationen, hvad det er, barnet har
brug for.
I dag er der allerede bestemmelser for kom-,
munernes forpligtelser på området. Kommunen
skal gennem opsøgende arbejde tilbyde rådgivning, og kommunen skal i samarbejde med familien yde støtte tidligt og sammenhængende.
Mange frivillige organisationer yder en flot indsats på dette område bl.a. gennem etablering af
sorggrupper.
I Venstre finder vi det vigtigt, at kommunerne
bakker op om og støtter det arbejde, der foregår.
Den rette rådgivning på et tidligt tidspunkt kan
uden tvivl forebygge værre problemer. Så med,',
disse bemærkninger skal jeg afvise beslutningsf o r s l a g e t . . ,
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
307634;name_party;":
Venstres ordfører siger, at Venstre er imod, fordi
det ikke skal overlades til det offentlige, og følger det op ved at sige, at beslutningsforslaget
bygger på, at man på forhånd har udelukket, at
familien selv kan. Det vil jeg godt understrege
bestemt ikke er tanken bag beslutningsforslaget.
Det er faktisk tanken, at der, hvor man ikke kan,

4451

skal der være én mulighed for, at man kan få
den her hjælp. Vi synes faktisk også, at der er
nogle situationer, som logisk peger i retning af,
at de kan være svære at overkomme som familie, når det er i familien, at det sker.
Vi ved, at der er stor søgning. til de sorggrupper, som eksisterer i dag. Vi ved også, at der
nogle steder kan være det uheldige, at nogle
sorggrupper er oprettet til særlige patientgrupper, Kræftens Bekæmpelse er bl.a. inde. Derfor
vil jeg godt bede Venstres ordfører dels forholde
sig til den mangel, som nogle altså oplever, men:
også at bekræfte, at beslutningsforslaget rent
faktisk lægger op til, at man skal samarbejde
med de frivillige organisationer, som allerede er
i gang og dermed har en ekspertise.
Så det er altså ikke noget med, at det offentlige nu kommer og lægger sin store klamme hånd
på det, men det er faktisk et spørgsmål om at
sikre, at de børn, der har behov, kan få den .
hjælp, der skal til.
: Kl. 18.30
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
308980;name_party;":
Men jeg synes, at den hjælp i stort omfang bliver
givet rundtomkring,: og i hvert fald i forhold til
hvad der er mig ,bekendt, er det jo ikke sådan, at
kommunerne afviser eller nægter, at man kan
bruge de her redskaber, men tværtimod bakker
godt op omkring det.
Jeg vil gerne understøtte den enorme indsats,
dér bliver ydet fra bl.a. frivillige organisationer
i den sammenhæng, men jeg tror, at man skal
have for øje, at det er meget forskelligt: hvilket
behov og hvilken efterspøtgsel der er rundtomkring. Nogle steder kan der være brug for mange sorggrupper eller selvhjælpsgrupper, eller
hvad vi nu kalder de forskellige grupper. Andre
steder er der måske ikke den samme efterspørgsel eller mulighed for at finde deltagere og folk
til at lede de her grupper. Det er derfor, jeg synes, det er så vigtigt, at det er noget, man træffer
afgørelse om lokalt og finder ud af: Hvad er det,
der bliver efterspurgt her? Hvordan kan vi allerbedst bidrage med hjælp til det barn, der har
brug for støtte og hjælp?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
310023;name_party;":
Jeg synes bare, at det sådan set ikke argumenterer for: at vi ikke herfra også skal være med til at
skubbe på den udvikling. Vi ved fra de folk, som
har lavet sorggrupper, og som er i sorggrupper,

4452

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

at det faktisk er en meget, meget stor hjælp, som
giver noget andet end så meget andet. Som jeg
sagde i tidligere spørgsmål til ministeren, tror
jeg personligt, at det har meget, meget stor værdi, at børn får lov til at tale med andre børn, som
lider af samme sorg. Der er rigtig mange børn,
som går og knuger det og tror, at de er unormale, og som oplever en stor forløsning ved at finde ud af, at der faktisk er andre, der er lige så
kede af det som dem selv..
Derfor synes jeg, at sorggruppedelen faktisk
handler om, at vi herfra er med til at understøtte, at det er et tilbud, som ikke handler om psykologer, og som ikke handler om kommunal
rådgivning, men som rent faktisk handler om
at give rammerne for, at børn kan mødes med
andre børn, som har det lige så skidt og har oplevet samme smerte på sjælen:
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
311114;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Sandy Brinck i,
at sorggruppen er et rigtig godt redskab, der kan
have meget stor nytte for det barn, der har brug
for at få hjælp og for at snakke med andre. Men
jeg ser ikke, at der i dag er nogen hindringer for,
at man kan etablere sorggrupper, og for, at kommunerne i vidt omfang kan støtte de forskellige
grupper.
Er det i virkeligheden ikke også derfor, at fru
Sandy Brinck i bemærkningerne til lovforslaget
har formuleret til allersidst i forhold til § 5 og
§ 32, at det er fortolkningen af disse bestemmelser, som forslagsstillerne ønsker præciseret med
hensyn til børn i sorg? Jeg synes, at de to para-,
graffer i dag giver vide rammer for at sætte ind
med lige netop den hjælp og den støtte, som det
pågældende barn har. brug for. Det kan være
sorggrupper. Det kan også være så mange andre
ting.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
312001;name_party;":
Det kan undre mig, at fru Eva Kjer Hansen er så
meget imod, at man netop laver de beredskabsplaner. Der må jo være behov for det, når 72 pet.
af de danske folkeskoler har en beredskabsplan.
Det er jo de første, der kommer ind omkring
børnene, når et barn kommer i skole og der er
sket et dødsfald: det kan være en forælder, det
kan være andre. Så må det da være vigtigt, at vi
siger: Vi støtter op, også så der er beredskabsplaner på de sidste procenter. Det samme gælder,
synes jeg nok, dagtilbud, hvor der kun er 22 pet.

Når vi netop har taget det her beslutningsforslag op, er det, fordi det er en tretrinsindsats.
Det første er jo beredskabsplaner, det er en samtale. Det næste er sorggrupper, sorg-krise-grupper. Og her er der jo, som min partifælle fru Sandy Brinck også siger, frivillige, men hvis vi tager
f.eks. Kræftens Bekæmpelse, så er det en vis
målgruppe, og der er for mange børn og unge
ventelister for at kunne komme netop i de sorggrupper.
Derfor undrer det mig, at man synes, det er så
positivt, men på den anden side kan man ikke
støtte det. Hvad er dét helt præcis, man ikke kan
støtte?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
313150;name_party;":
Jeg må starte med at korrigere fru Jette Bergenholz Bautrup, for jeg er bestemt ikke imod beredskabsplaner. Jeg synes tværtimod, det er rigtig flot, at man rundtomkring får lavet nogle
planer og får tænkt igennem, hvordan og hvorledes man vil håndtere en sådan situation. Som
det jo bliver oplyst i beslutningsforslagets bemærkninger, er der rent faktisk allerede 72 pet.
af skolerne, der har lavet det arbejde. Det synes
jeg kun er positivt.
Nej, det, jeg er imod, er det, der ligger i bemærkningerne til beslutningsforslaget, nemlig
at Socialdemokratiet tager udgangspunkt i, at
det her ikke er noget, man kan klare i familien,
at det her ikke er noget, familien har ressourcer
til. Dermed vil man som udgangspunkt gøre det
til et offentligt anliggende. Det er jeg imod, og
det er det, jeg opponerer imod i det her beslutningsfotslag.";Eva Kjer Hansen
313998;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
314046;name_party;":
Jeg vil så sige det på en anden måde, nemlig at
det her er et supplement til familien. Det er faktisk et supplement til, at der naturligvis er netværk i familien, som kan tage over. Men det her
er også at tage over og give ekstra omsorg i dagligdagen, i dagtimerne, netop i dagtilbud og i
folkeskolen.
Men vi kommer ikke uden om, at der er børn,
som ikke har behov for psykologhjælp, som ikke
har behov for at komme i sorggruppe, men har
behov for, at der bliver givet ekstra omsorg netop i det dagtilbud eller den folkeskole, de er i.
Det er det, det her er beregnet til.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

4453

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
314703;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med fru Jette Bergenholz Bautrup i, og der synes jeg, at lovgivningens bestemmelser i dag giver vide muligheder for den indsats, man kan yde lokalt, og for
de initiativer, kommunen kan tage, hvor jo f.eks.
sorggrupper er et af initiativerne. Og man kan
forestille sig mange andre ting.
Det, jeg savner i forhold til beslutningsforslaget, er at få kendskab til, hvad der er af hindringer i paragrafferne i dag, og hvad det er, der er
galt i forhold til den støtte og den hjælp, man giver lokalt. Der synes jeg ikke, at det fra Socialdemokratiets side er blevet påvist, at der er nogle hindringer, og at der er nogle fejl og mangler,
som nødvendiggør, at man griber til de initiativer, der ligger i herværende beslutningsforslag.

i forbindelse med sagerne. Det skal dog ikke
fritage pædagogerne for at være observerende
over for børn, der går og putter sig. Tit og ofte er
det jo netop pædagogerne, der er de første til at
modtage oplysninger vedrørende sorg eller krise i familien. Desforuden må det jo være deres
pligt at kontakte skolepsykologen, hvis det er
for voldsomme traumer.
:Serviceloven burde dække dette område.
Men er der problemer ude i kommunerne med
at bruge loven, som den er tiltænkt, vil Dansk
Folkeparti gerne deltage i arbejdet med at gøre
det helt klart, at disse børn og unge skal have al
den hjælp, der er behov for.";Eva Kjer Hansen
316108;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Det er
fru Jette Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
316216;name_party;":
Der er ikke nogen som helst tvivl om, det tror
jeg ikke at nogen kan være uenig i, at det er utro- .
lig vigtigt, at børn, der f.eks. har mistet en forælder eller en anden nærtstående, får hjælp til at
bearbejde deres sorg.
Men det er også ofte sådan, at det er den
hjælp, man kan få fra familien, fra netværket eller fra frivillige, der ender med at blive den mest
naturlige hjælp, den hjælp, der hjælper bedst, ,
fordi den er en del af hverdagen, og fordi den
kommer fra mennesker, som man i forvejen har
et nært forhold til, og som,man holder af: mennesker, som på forhånd kender og holder af barnet og ønsker alt det bedste,for det.
Lad os ikke undervurdere familien og net- ,
værket i sådanne situationer, og lad os passe på,
at vi heller ikke kommer til at flytte den opgave,
som er så utrolig vigtig for familien i bearbejdelsen af sorgen, væk fra den pågældende familie.
Familierne har jo ofte brug for at bearbejde sorgen sammen. Det kan give sammenhold, og det
kan styrke familien ud af den krise, man er i.
Men så er der også børn, der ikke har det netværk, og der er familier, hvor man ikke har styrken og overskuddet til at hjælpe i situationen.
Det kan f.eks. være, når den anden forælder er
så hårdt ramt af tabet af ægtefællen, at vedkommende ikke har overskuddet til at være der for
børnene og til at give dem den styrke og tage de
samtaler med dem, som er nødvendige.
Det er jo også derfor, at vi i Det Konservative
Folkeparti er så glade for, at det netop er en forpligtelse, fra kommunernes side, at man skal";Charlotte Dyremose
317768;name_party;":
Et barn, der bliver udsat for en stor sorg eller
krise - det kan være at miste et familiemedlem
eller i allerværste fald begge familiemedlemmer,
kammerater i skolen, en skolelærerinde eller anden nærtstående person - skal naturligvis have.
al den hjælp og støtte, der skal til. Det er Dansk
Folkeparti helt enig i. Men vi mener også, at det
offentlige skal træde varsomt i sådanne sager. Er
det en familie, der er stærk nok til selv at løse
problemerne og hjælpe den unge gennem en
tung periode, må og skal det så have førsteprioritet? Er det modsatte tilfældet, skal der omgående sættes ind med professionel hjælp..
Her er der jo allerede i dag flere muligheder.
Der er Dansk Røde Kors, Børns Vilkår og Kræftens Bekæmpelse. Hos disse organisationer kan
alle kommuner søge hjælp, hvis de ikke selv har
etableret sorggrupper. Jeg vil i den forbindelse
spørge ministeren, om det er ministeren bekendt, at der er kommuner, der ikke yder hjælp
til børn i sorg.
,
Beslutningsforslag nr. B 74 ønsker, at alle dagtilbud og skoler, det må vel også gælde små skoler, med 20 børn eller deromkring, skal etablere
beredskabsplaner. Mon ikke det er uladsiggørligt? Hvordan skal så små enheder udarbejde eller oparbejde en ekspertise?
Derimod mener Dansk Folkeparti, at det må
være en kommunal opgave at sørge for det nødvendige beredskab og etablering af sorggrupper";Jette Jespersen
319158;title_name;": .,.
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
319220;Time;"4454

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

tage vare om de børn, der ikke får den nødvendige hjælp.
Spørgsmålet, som rejste sig i mit hoved, da
jeg læste beslutningsforslaget igennem, var primært: Hvordan hjælper vi de børn til at få hjælpen, som vitterlig ikke har netværket eller den
familie, der har styrken i situationen?
Derfor fik jeg læst lidt op på reglerne, som jeg
og Det Konservative Folkeparti faktisk vurderer
er ganske udmærkede for den gruppe af børn,
som netop har et særligt behov, og som ikke kan
få støtten i hjemmet, for de kan få den fra kommunen.
Spørgsmålet er så: Hvordan opdager man, at
det her barn står for sig selv? Hvordan opdager
man, at far eller mor ikke har ressourcerne til at
hjælpe det her barn?
Derfor har jeg spurgt lidt til det og fundet ud
af, at man rundtomkring skulle være rimelig
godt orienteret om den underretningspligt, som
man har f.eks. på skolerne, men at det til gengæld somme tider opleves, at der kan være nogle barrierer for faggrupperne til at bruge de regler om underretningspligt.
Det er derfor en af de ting, som jeg mener det
er vigtigt at vi tager fat på, også i forbindelse
med den anbringelsesreform, som vi er i gang
med ovre i Socialministeriet på nuværende tidspunkt. Vi skal sikre os, at det personale, de fagpersoner, som er omkring børnene, uanset om vi
taler om børn, hvor forældrene ikke fungerer,
ikke er gode forældre, eller hvor vi taler om
børn i krise, der f.eks. har mistet en forælder, bliver så gode som muligt til at opdage de her situationer. For vi mener fra konservativ side, at det
er det, der er vigtigt, altså at vi fra offentlig side
opdager, hvornår det er, der skal tages fat om et
barn. Men i de andre situationer, hvor der er en
familie, og hvor der er et netværk, mener vi, at
det er langt bedre også for det enkelte barn, at
den sorgbearbejdning bliver foretaget i den enkelte familie og i det nære netværk.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
321194;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at den konservative ordfører sagde: Hvordan opdager vi de børn, som har
brug for ekstra hjælp, der, hvor familien ikke har
overskud til at klare det selv? Sådan må jeg forstå det på baggrund af ordførerindlægget som
helhed.
Kunne man ikke forestille sig, at det netop
kunne løses ved at have en beredskabsplan, ved

at have en klar holdning til, hvordan man går til
de børn: hvordan man sørger for, at de voksne
ikke tabuiserer det forhold, at barnet har mistet
en forælder. En pædagog eller en lærer må finde
ud af: Er det her noget, familien faktisk magter
og har overskud til at håndtere og bearbejde
selv, eller er det her et af de tilfælde, hvor vi må
være behjælpelige med at få det indarbejdet i
klassens time eller i leg? Eller er det et tilfælde,
hvor man måske skulle være behjælpelig med
at finde en sorggruppe til det barn, så det kunne
tale med nogle andre børn, som også har smerten inde på livet?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
322171;name_party;":
Nu er der jo, som også nogle har været inde på i
et tidligere indlæg, sorggrupper på f.eks. masser
af skoler. Men som det også blev nævnt af den
tidligere ordfører, er der også meget stor forskel
på, hvor store de her enheder er. Jeg mener faktisk ikke, at vi skal lave et generelt tilbud om, at
alle sådan skal ind under en bestemt ordning,
fordi de rammes af en sorg i familien.";Charlotte Dyremose
322563;Time;"Jeg mener, det er langt bedre, at vi fokuserer
på, som lovgivningen også allerede lægger op til
i dag, at man fra kommunens side skal gå ind og
støtte de børn eller de familier, hvor der er et
særligt behov for det: Jeg mener altså, at vi fortsat skal fokusere der og hjælpe de børn ud af
krisen, hvorimod vi i de situationer, der heldigvis er mange af, hvor familierne og netværket
har styrken til at hjælpe barnet, overlader det til
dem selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
323044;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose har altid en sådan særlig evne til at opfatte tilbud fra det offentlige
som noget, vi propper ned i halsen på nogle
mennesker, som ikke har brug for det eller ikke
har lyst til det.
Det her er ment og beskrevet som et tilbud, så
vi er sikre på, at de børn får den hjælp, som de
måtte have brug for. Hvis familien klarer det
selv eller familiens netværk klarer det, er det
fint, men vi skal bare være sikre på, at i de tilfælde, hvor det ikke kan lade sig gøre, at familien
selv får bearbejdet sorgen, har børnene en anden
mulighed.
Så vil jeg godt endnu en gang understrege,
som jeg også har gjort i flere af mine tidligere
spørgsmål, at jeg tror faktisk, at det har utrolig

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)
stor betydning for rigtig mange børn, der oplever det her, at de kan tale med nogle ligesindede. Det at tale med andre børn, som har oplevet
det samme, er noget andet end at tale med en
voksen om det.
Der er mange af de børn, som efterfølgende
har fundet ud af, at der faktisk er andre børn,
som oplever det samme, at de ikke er unormale.
De har faktisk gået rundt i mange år og følt sig
unormale, fordi de ikke har oplevet eller fået beskrevet, at det ikke er unormalt at føle så voldsom sorg og så stor smerte.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
324336;name_party;":
Nu undrer jeg mig så lidt, for der står jo også i
bemærkningerne til det beslutningsforslag, som
fru Sandy Brinck er medfremsætter af, at kommunen allerede nu skal have tilbud til .de børn, ,
hvor, familien ikke selv kan tage vare om problemerne.
Så er beslutningsforslaget jo i virkeligheden
ikke andet end at sige: Vi synes, at den gældende lovgivning er det rigtige. Hvis der kun er tale
om, at beslutningsforslaget henvender sig til de
børn, hvor familien ikke selv har ressourcerne af,
den ene eller den anden årsag, er det jo ikke anderledes end den gældende lovgivning.
Det er derfor, det er meget naturligt for mig at
opfatte det her, som om det skal gælde for alle.
Der mener jeg altså, at. det er. en styrke i sig selv,
at familien må sætte sig ned og bearbejde den
sorg sammen, i det omfang familien har ressourcerne til at kunne gøre det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
325236;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Dyremose, at
det her er ikke et enten-eller, det er et både-og.
Det er et tilbud, men vi tager ikke noget fra familien og netværket: de kan stadig komme ind
og drage omsorg. Men det er også et tilbud om,
at der er nogle beredskabsplaner, ligesom vi har
virksomhedsplaner, så man ikke sådan står og
famler sig frem. Der er lavet nogle planer for,
hvordan man går ind og hjælper et barn eller en
ung i sorg, i en krisesituation. Det synes jeg da
må være meget vigtigt.
홢. ,
Så undrer det mig at høre, at fru Charlotte
Dyremose siger, at hvis det er en lille skole, hvor
der kun er 20 elever, er det ikke så nødvendigt,
at man har nogle planer. Jeg kunne da forstå på
fru Charlotte Dyremose, at hun er enig med den
foregående taler fra Dansk Folkeparti i, at hvis 홢

4455

det er en lille skole, kunne de ikke sådan lige
lave de planer. Men uanset om det er en lille
skole eller en stor skole, er det det enkelte barn,
som har meget behov for, at der bliver draget
ekstra omsorg. Det er der netop indeholdt i de
planer.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
326333;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, at fru Bautrup er lige
lovlig langt ude i fortolkningen af det, jeg sagde
før. Det, jeg siger, ,er jo, at der er stor forskel på,
hvilken slags hjælp man kan tilbyde, alt efter
hvor stor skolen er. En meget stor skole vil jo
have flere ressourcer og vil også have oplevet
den her situation flere gange og vil derfor også
have mere erfaring med, hvordan man håndterer den her problemstilling.
En lille skole har måske derimod mere brug
for at trække på kommunens tilbud og sætte
barnet ind i en sammenhæng, hvor der er flere
børn, måske fra andre steder i kommunen, som
også får en hjælp, og hvor man derfor har et erfaringsgrundlag. Det har skolen jo ganske enkelt
ikke, hvis det er så lille en skole, at de har været i
den heldige situation, at de simpelt hen ikke har
oplevet den her situation før.
Det er derfor, jeg påpeger, at der er forskel på,
hvor stor skolen er, fordi det alt andet lige er sådan, at en stor skole nok desværre oftere vil opleve, at et barn mister en forælder, end en lille
skole vil.
Det her handler ganske enkelt om, at jeg faktisk ikke mener, at vi skal lægge et ekstra lag ind
de steder, hvor familien kan selv. Jeg mener, at vi
skal fokusere indsatsen dér, hvor der er nogle
børn, der ikke kan få den nødvendige hjælp
hjemmefra.
""";Charlotte Dyremose
327629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
327677;name_party;":
Jeg vil da godt sige til fru Charlotte Dyremose,
at når nu det blev sagt tidligere, at det sociale
netværk - dvs. serviceloven og socialcentrene kan henvise til sorg- og krisegrupper, er det rigtigt, men vi skal bare vide, at når et barn står i en
krise, skal det helst være nu og her, at der er nogen, der tager hånd om det. Skulle det så være
et barn, der er så kriseramt, så der er behov for
psykologbehandling eller anden behandling, er
det klart, at det må gå gennem sodalcentrene.
Men det tager tid, og tid koster altså for et barn.

4456

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

I det øjeblik vi drager omsorg, holder om de
børn, taler med dem, sørger for, at de har et netværk på skolen, som de kan tale med, er det måske slet ikke sikkert, barnet behøver en psykolog. Man taler jo meget om fra regeringspartiernes side, at der skal spares. For os er det mennesket og ikke økonomien. Men vi må jo se på begge dele.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
328641;name_party;":
Jeg er da helt enig i, at det her handler om mennesket først, og det er også derfor, jeg mener, at
vi må kunne fokusere de ressourcer, vi har. Det
er generelt for Det Konservative Folkeparti, at
vi faktisk gerne vil fokusere vores ressourcer på
netop at hjælpe demì der har det største behov
og de sværeste problemer.
Derfor mener jeg også, at det er ganske udmærket og ganske fornuftigt i denne her sammenhæng netop at fokusere indsatsen til de
børn og de grupper, som ikke kan få den hjælp i
familien, hvor familien ikke har den styrke, eller
som er så hårdt ramt af sorgen, at de ikke kan
håndtere problemstillingen i familien eller i det
nære netværk.
Vi skal så samtidig passe på, at vi ikke kommer til at tage noget, som jeg mener er utrolig
vigtigt, ud af den enkelte familie, netop det, at
man kan være der for de børn, som man holder
af, at man kan formå at være en ressourceperson
i en krise. Jeg er også overbevist om, at det også
vil kunne hjælpe de personer, som sammen med
barnet skal bearbejde sorgen: at man ganske enkelt vil blive stærkere sammen. Det tror jeg ikke
at vi skal tage fra den enkelte familie. Det er en
hård situation, men man lærer også af at komme
igennem den, hvis man overhovedet kan. Og så
må vi fokusere indsatsen på at hjælpe der, hvor
de ikke kan, så de børn ikke kommer ud i en
ekstra alvorlig krise.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
330026;name_party;":
Jeg forstår ikke fru Charlotte Dyremoses pludselige berøringsangst over for central regulering.
Vi har jo lige hørt ministeren kendetegne medarbejderne i dagpasning og skoler som et dygtigt
personale, der er opmærksomme på, at et barn
er i klemme. Det, som det er lidt svært at få sammenhæng i, er jo, at det er det samme dygtige
personale, som nu bliver pålagt ret detaljerede
krav til, hvordan læreplaner skal udformes.

Hvorfor har man ikke på samme måde behov
for også at pålægge at lave beredskabsplaner for
sorgbearbejdning? Der er jo ikke tale om at bruge ressourcer, som fru Charlotte Dyremose antydede i sit tidligere svar. Det er jo et spørgsmål
om at planlægge. Og da fru Charlotte Dyremose
synes, at det er en forrygende ting at gøre i forhold til læreplaner, hvilket man jo egentlig skulle synes lå meget centralt i forhold til fagligheden og § 8 i serviceloven, har jeg lidt svært ved
at få sammenhæng i den konservative politik på
det her område.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
331032;name_party;":
Selv om det er et andet forslag, vil jeg med formandens tilladelse sige, at det jo er en lang diskussion om, hvor detaljerede læreplanerne er.
Det er ikke meget detaljeret at sige, at de nu med
fuld metodefrihed skal lave en plan for, hvordan
de kan lave læring i det enkelte dagtilbud.
Det, jeg sådan set også lægger vægt på her, er,
at de samme dygtige faggrupper også skal hjælpes til - det er bl.a. det, jeg henviser til gennem
anbringelsesreformen - at være bedre til at opdage de her problemstillinger. De skal netop
kunne sætte fokus på dem, så de kan henvise til
f.eks. de tilbud, der er via serviceloven, hvis bar-,
net ikke kan få den nødvendige hjælp i hjemmet
eller i det nære netværk: de skal netop formå at
få henvist de rigtige børn til at få den her hjælp,
så vi sikrer os, at den mulighed for hjælp, der jo
er, også kommer de børn til gavn, som vitterlig
har brug for den, så der ikke er nogen, der kommer til at gå og putte sig i f.eks. skolen
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
332038;name_party;":
Jeg er sådan set lidt skuffet over, at ordføreren
tror det her er en gentagelse af substansdiskussionen i forhold til læreplaner. Det burde stå
ordføreren lysende klart, at det her er en diskussion om, på hvilket niveau staten skal regulere
adfærden rundtomkring i kommuner, i daginstitutioner og i skolen.
Derfor er det principielle spørgsmål: Hvorfor
synes Det Konservative Folkeparti, at staten skal
regulere læreplaner, men at staten ikke skal regulere beredskabsplaner i forhold til børn i sorg
og krise?";Margrethe Vestager
332559;Time;"Når det drejer sig om læreplaner, taler vi om
flertallet, også om ét lokalt flertal, som burde
kunne påvirke kommunalbestyrelsen til at sikre,

(558)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)
at § 8 i serviceloven bliver udmøntet. Her taler
vi om et mindretal, endog et meget skrøbeligt
mindretal, og der skulle man egentlig tro, at Det
Konservative Folkeparti ville forholde sig omvendt i forhold til det, de gør, nemlig sikre det
skrøbelige mindretals interessevaretagelse frem
for det brede flertals, hvor vi må antage, at vælgerne lokalt faktisk godt kan håndtere den situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
333179;name_party;":
Jeg finder faktisk helt principielt, at vi også i serviceloven netop forpligter kommunerne til via
det opsøgende arbejde, hvis der er nogle særlige
forhold i familien, rent faktisk at gå ind og tage
hånd om dem. Det har vi rent faktisk forpligtet
kommunerne til at skulle gøre gennem serviceloven.
Vi skal så ved fælles hjælp gennem anbringelsesreformen sikre, at det faglige personale bliver
så gode som overhovedet muligt til at henvise til
de tilbud, som kommunen er forpligtet til at give, så vi får fat på de børn, som har allermest behov for det, så vi sikrer, at de her særligt udsatte
børn undgår en krise. Men vi skal samtidig give
mulighed for, når vi taler om familier, der har
ressourcer, der har netværk, at vi fortsat lægger
den krisehjælp og den støtte i den enkelte familie.";Charlotte Dyremose
334005;title_name;":
Så siger vi tak til fru Charlotte Dyremose og beder hr. Villy Søvndal om at komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
334136;name_party;":
Det er en vigtig og svær problemstilling, der rejses med forslaget om at sikre beredskabsplaner
for børn i sorg og børn i krise i alle dagtilbud og
folkeskoler.
Det er klart, at man altid kan diskutere, hvor
langt man vil gå ned i at regulere. Jeg har tidligere syntes, at den her regering led af et voldsomt
styringssyndroin, men jeg forstår, at det har slået om i dag, for her vil man ikke have det.
Jeg synes måske også, at man skal lade være
med at lave en fortegnet debat, for alle er vel
enige om det, der er forslagets intentioner, nemlig at hvis der er en familie, som er stærk nok til
at bære den her situation og stærk nok til at klare situationen, så klarer familien det. Så kan jeg
ikke rigtig forestille mig, at der er nogen, som vil
komme og sige, at det skal andre klare. Så er det

4457

bedst klaret i familien, og det tror jeg at alle er
enige om.
Hvis familien af den ene eller den anden
grund ikke kan klare det, tror jeg også, at alle
er enige om - det vil jeg selv anse for umådelig
logisk - at de, der er tættest på børnene i deres
dagligdag, det være sig pædagogerne i daginstitutionen, det være sig læreren i skolen, er dem,
der derefter tager sig af problemet.
Hvis den præcisering i forslaget kunne lette
vejen, tror jeg da gerne, at vi vil medvirke til en
sådan præcisering ved at levere et forslag, der
gør, at ingen mistænker nogen for, at familien
bliver frataget muligheden for selv at håndtere
en situation, som familien ønsker at håndtere
selv.
Derimod synes jeg, at der er en overvurdering af det tredje led. Jeg er helt enig i, at det er
understreget i den servicelov, vi bl.a. har ansvaret for i SF, nemlig i § 32. Her står der, at hvis
barnet eller den unge har vanskeligheder, skal
de så vidt muligt løses i samarbejde med familien og dennes medvirken, og at støtten må ydes
tidligt og sammenhængende, så begyndende
problemer hos barnet eller den unge så vidt muligt kan afhjælpes i hjemmet eller i det nære miljø.
Jeg tror, undskyld mig, at man gør sig nogle
forestillinger, der måske går lidt videre end virkeligheden, hvis man'tror, at det fungerer alle
steder. Virkeligheden er jo, at hvis folk henvender sig til et københavnsk lokalcenter og siger, at
de står med problemer, vil jeg tro, at de vil blive
bedt om at vente et stykke tid, indtil det passer
ind i den måde, lokalcenteret har tilrettelagt sit i
øvrigt meget presserende arbejde på.
Den situation lettes jo heller ikke af, at mange
ordførere, også fra de borgerlige partier, har en
uvane med at karakterisere folk, der laver den
her slags arbejde, som bureaukrater. I den almindelige optælling over det offentliges ressourceforbrug er en, der sidder i en socialforvaltning og rådgiver og hjælper mennesker, opført som en bureaukrat, hvilket jo ikke er en rosende ment omtale af vedkommende. Jeg synes
bare, at man skal huske på, at hver gang man siger det ord i den offentlige debat, er man med til
at give færre muligheder for, at de, der har behov for rådgivning og vejledning, kan få den
rådgivning og vejledning, de har behov for.
홢
J
Kl. 19.00.
Bortset fra det er der meget, der tyder på, at
behovet ikke alene er stort, men oven i købet stigende. Dagbladet JydskeVestkysten havde i søn-

4458

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

dags en opgørelse med.nogle chokerende tal jeg ved, at mange af ordførerne her også var citeret - der viste, at hver sjette unge pige har
overvejet selvmord. Det er jo nogle tal, der i sig
selv må give anledning til dyb, dyb overvejelse
om, hvordan vi bedre får vores samfund til at
hænge sammen, så fællesskabet bedre beskytter
folk, der er skrøbelige.
Vores holdning til forslaget er, at vi synes, det,
er et venligt ment forslag. Vi vil bestemt ikke'
modsætte os det, idet vi opfatter det således, at
først træder familierne til, kan de ikke, så træder
andre offentlige institutioner til, der er tæt på,
og endelig træder den offentlige rådgivning til.
Så med, de bemærkninger og ønsket om at
præcisere det, hvis det skulle være nødvendigt
for at få bred tilslutning, støtter vi forslaget.";Villy Søvndal
338196;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker at udtrykke samme
store indlevelse med og.medfølelse for børn i.
sorg og krise, som de øvrige ordførere har givet
udtryk for. Jeg synes heller ikke det så meget
skal være det, diskussionen handler om - en
konkurrence i evnen til at forstå, hvordan dét er
- for jeg tror egentlig, at de fleste ordførere har
en dyb sans for det traume, det kan være. Det,
som er det mere principielle, og det, som er det
radikale ærinde i dag, er overvejelsen om - som
jeg også har været inde på i mine korte bemærkninger - hvorvidt Folketinget skal pålægge folk
at gøre de her ting.
Når det er en overvejelse, man må gøre sig,
så er det jo, fordi området i forvejen er reguleret
i serviceloven. Kommunerne er pålagt pligt til
at forholde sig til det her område, ikke kun nødvendigvis konkret til, at en række voksne har fejlet i forhold til det enkelte barn eller den enkelte
unge, men også med hensyn til, hvordan kommunens familiepolitik og politik i forhold til den
enkelte er struktureret.
Det er jo også det, vi ser i den megetpositive
udvikling, der har været i de sidste 5 år i forbindelse med skolers beredskabsplaner og for den
sags skyld også dagtilbuds beredskabsplaner.
Jeg tror, den debat, der har været om hele området, har været med til den meget positive udvikling, og derfor synes jeg, at det ville klæde Folketinget, hvis man undlod at regulere området
og i stedet for fastholdt debatten om området og
fastholdt, at det faktisk skal være sådan, at vi
kan have rammelovgivning, som bliver udfyldt
på forskellig måde af kommunerne, dagtilbud
og skoler.

Det Radikale Venstre støtter de skoler og de
mennesker, som arbejder på det her område,
men vi synes ikke, at staten skal regulere, hvordan man skal gøre det. Vi synes tværtimod, at
man skal sørge for, at ministeren følger de udmærkede paragraffer op, som vi har, sådan at arbejdet fortsætter, og at der udveksles erfaringer
mellem dem, der allerede har beredskabsplaner,
og dem, der gerne vil have en, sådan at vi med
tiden opnår, at alle voksne, der har et ansvar eller et medansvar for børns opvækst og opdragelse, er klar til at yde den omsorg for børn, der
kommer i klemme på den ene eller den anden
måde.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre til
fulde støtte den intention, der ligger i forslaget
om at støtte børn i krise og sorg, men vi kan ikke
støtte forslaget, sådan som det foreligger, som
en pligt for de enkelte til at have en plan af den
type.";Margrethe Vestager
340658;name_party;":
Det har jo været fremme allerede flere gange i
debatten, hvor væsentligt det er, at man griber
tingene rigtigt an, når et barn kommer ud for en
stor sorg. Der har jo indimellem været beretninger om lærere eller andre, som overhovedet ikke
har været i stand til at håndtere en situation,
hvor et barn i klassen f.eks. har mistet en forælder. Men hvordan gør man? Gør man overhovedet ikke noget, eller hvad skal der ske? Derfor er
det selvfølgelig væsentligt, at vi gør noget for at
sikre, at vores skolelærere og pædagoger har
diskuteret igennem, hvordan man skal tackle
sådan en situation.
Jeg er enig med den radikale ordfører i, at vi
skal overveje meget, om lige den måde her med
at fastsætte et lovkrav om, at der skal være en
plan, er den rigtige måde at gøre det på. Det må
vi diskutere lidt nærmere under udvalgsarbejdet.
Men det, der er det afgørende, hvis der virkelig skal ske en forskel, vil jo være, at vi sikrer
nogle flere penge til efteruddannelse, at vi sikrer, at der kommer noget vejledning ud, så der
kommer den erfaringsudveksling om, hvad det
er, der er en god idé at gøre, at der kommer nogle konkrete historier om, hvordan man har kunnet gribe det an, så man får de muligheder for at
diskutere: Hvordan kan vi så håndtere det på
vores skole, i vores børnehave? Hvad er det, vi
kan gøre?";Line Barfod
341979;Time;"Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

4459

Det, der er det afgørende, er jo, at vi sikrer, at pe, hvor børn kan tale med andre børn, der har
der så er de nødvendige ressourcer i skoler og i
oplevet noget lignende.
daginstitutioner til at få snakket det igennem og
Forskellige frivillige organisationer, bl.a.
til, at man har tid til at diskutere ordentligt,
Kræftens Bekæmpelse, har i en del år etableret
hvordan man skal gribe sådan en situation an,
sorggrupper for børn: og det er heldigvis lykkeog også, at man har ressourcerne, hvis situatiodes at få et beredskab i størstedelen af alle folkenen så opstår, til at tage sig af det barn.
skoler i Danmark. Det, som er tilbage, èt, at vi
Problemet ér jo, at med den trængte økonoskal have en beredskabsplan og sorggrupper for
miske situation, mange daginstitutioner og sko- børn i alle kommuner og daginstitutioner, for
ler er i i dag, er der ikke de fornødne ressourcer.
man kan anstændigvis ikke forlange, at en frivilDerfor er det selvfølgelig fint nok at sige, at man lig organisation skal bruge alle deres ressourcer
skal lave sådanne planer ude på skoler og dagtil dette, når de ikke specifikt får tilskud til det.
institutioner - det er bedre end ingenting - men
Hvis de frivillige organisationer skal fortsætdet helt afgørende er, at vi sikrer, at der også
te dette arbejde, skal de naturligvis også have
kommer nogle bedre økonomiske forhold, så
økonomisk opbakning til det. Jeg håber da, at
der er det overskud, der skal til, for at man også
det ligger implicit i bemærkningerne, at kom- '
kan tage sig ordentligt af børnene, så man ikke
munerne skal gøre brug af den ekspertise, som
behøver at skulle sætte psykologer og særlige
ligger i de frivillige organisationer, for det er jo
hjælpere på osv., hvis det går galt i familien,
der, ekspertisen p.t. ligger. Hvis kommunerne
men at man kan støtte familien i, hvordan den
gør brug af de frivillige organisationer, skal de
tackler denne her situation bedst muligt, fordi
naturligvis også sikre: at de har rimelige økonofamilien jo typisk vil have et godt tillidsforhold
miske vilkår for at kunne udføre, dette arbejde.
til pædagogen og skolelæreren og derfor kan
Vi ved jo, at børn, som ikke får talt om sorgen,
snakke med nogle, der kender barnet i forvejen,
men fryser den inde, tager skade på deres følelom, hvordan man gør det bedst muligt.
sesliv og faktisk ikke kan fungere i hverdagen.
Så vi synes, det er godt, at SocialdemokraterSåledes er der eksempler på børn, der ikke kan
ne tager debatten op, og at vi diskuterer, hvorfølge undervisningen, eller rettere som får, prodan vi så bedst kan håndtere det, men vi tror,
blemer med indlæringen på grund af en ubeardet helt afgørende er, at vi sikrer, at der kommer bejdet sorg. Dette kan udvikle sig til, at disse
nogle flere ressourcer ud, sådan at man kan tage børn kommer langt bagud i forhold til kammesig bedre af det ude i skoler og daginstitutioner,
raterne og endog går totalt i stå. I forbindelse
og at vi sikrer, at der kommer noget vidensformed en krise i en familie er de voksne oftest selv
midling ud, for vi tror faktisk, at man alle steder fyldt af sorg og andre problemer, og derfor kan
er optaget af at gøre noget i forhold til det her
man ikke altid forvente, at den anden forælder
store problem, det er for de konkrete børn og de kan træde til.
konkrete familier.
Selv om vi også fra Kristendemokraternes
Så vi er glade for, at det er, taget op, og vi syside vil, at familierne selv klarer deres problenes, vi under udvalgsarbejdet skal prøve at se
mer, eller i hvert fald bliver kraftigt inddraget,
på, hvad vi kan gøre for at få noget mere videns- I så ved vi også, at der her er tale om forældre,
udveksling og for at få noget mere efteruddander selv er ramt hårdt, og derfor måske er stæknelse af pædagoger og skolelærere. Og så må vi
ket i situationen. Barnet eller børnene er jo mese på, hvordan vi får et andet flertal i Folketinget loyale og vil ofte ikke belaste den tilbagevæget, som vil sætte nogle flere penge af til daginrende forælder, men vil hellere være med til at
stitutioner og skoler.
støtte den voksne og trænge deres egen sorg i
baggrunden.";Kl. 19.05
346147;name_party;":
Nogle af disse børn, som har gået længe med
Hver dag er der mange børn i Danmark, der op- en ubearbejdet sorg, har måske brug for en psylever, at far eller mor bliver alvorligt syge, er
kolog, men de fleste af dem ville sikkert kunne
ude for en ulykke eller måske endog dør. Andre nøjes med en sorggruppe for børn, hvor de kan
børn oplever, at far og mor bliver skilt, eller anfå luft for deres trykkede følelser, i hvert fald
dre former for alvorlige kriser. Det er helt klart,
hvis de kommer i gang hurtigt.
at de pågældende børn har brug for nogle at
'
. .
, .";Tove Videbæk
346722;Time;"snakke med og meget gerne i en børnesorggrupSom afsluttende bemærkning vil jeg sige, at
naturligvis skal alle dagtilbud og folkeskoler da

4460

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

have en beredskabsplan for børn i sorg og krise
- det mener jeg absolut de skal - men vi skal
bare ikke bestemme for dem, hvordan den skal
se ud. Sorggrupper mener jeg bestemt også skal
være en del af det tilbud, som man har i alle
kommuner til børn og unge, så derfor kan jeg
faktisk dårligt sige nej tak til det her forslag.
Men lad os se på i udvalget, hvordan vi kan få
det formet helt konkret.";Kl. 19.10
347334;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Bergenholz Bautrup.";Kaj Ikast
347428;name_party;":
Når vi i Socialdemokratiet har fremsat det her
forslag, er det, fordi vi har taget udgangspunkt i
den viden, vi har. Der er 4.000 børn om året, der
mister en forælder: der er mange børn, som er
ude for et tab ved forældrenes skilsmisse: der er
børn, som mister et nært familiemedlem, og det
har også vist sig inden for de senere år, at danskerne er ældre, når de får børn, og det vil sige,
at børnene jo også oplever, at bedsteforældre og
øvrige fami li em ed lemmer er ældre, og derfor
møder de også dødsfald der.
Vi må også se på dét, at vi er et multikulturelt
samfund: det vil sige, at der altså også er børn
med anden etnisk baggrund, som oplever familiemedlemmer, som er med i krig i deres hjemland, og som derved også oplever tab ved dødsfald.
Når vi har fremsat det her beslutningsforslag,
er det, fordi vi føler, at det er nødvendigt og vigtigt. Skolerne har taget det meget alvorligt. Der
er 72 pet. af de danske folkeskoler, der ved egen
drift har foranstaltet omsorgsplaner og kriseberedskabsplaner. Mange af ordførerne har sagt, at
familien først skal ind i billedet. Til det vil jeg sige, at det ikke står nogen steder i det her beslutningsforslag, at det ikke er familien, som selvføl.,
gelig - hvis de har ressourcerne - skal tage sig af
barnet. Men det gør jo ikke noget, som jeg også
tidligere har sagt, at det er et både-og.
Det kunne måske også være rart, at der var en
lærer, som er den, der måske er tættest på barnet, når vi taler om dagligdagen - eller i daginstitutionen, hvis det er et mindre barn - som er
med sammen med barnet og i skolen fortæller
om, hvad der er sket, og at det så også bevirker,
at der bliver taget hensyn fra klassekammeraternes side, og at lærerne også er klare over det,
hvis barnet har en anden adfærd, for børn viser
deres sorg på forskellig måde. Det er ikke alle,

der græder. Det kan være, at der er nogle, som
lidt længere henne i forløbet viser en meget
uhensigtsmæssig adfærd, og det er jo netop derfor, man også i skolerne skal have de her sorgog kriseberedskabsplaner.
Vi taler ikke om fra Socialdemokratiets side,
at det skal være styret herinde fra Folketinget,
og at der skal være ens planer på alle skoler. Nej,
man har, som man har det i dag, nogle handleplaner ude på skolerne. Det kommer ikke bag på
de forskellige skoler eller dagtilbud, for man har
nogle planer, man så kan gå ud fra, men samtidig har man også nogle planer, som lærerne kender til, og det er jo selvfølgelig individuelt. Det
er også forskelligt, hvordan man skal tage hensyn til den enkelte elev.
Vi håber meget, at man fra Folketingets side
vil se velvilligt på det. Der er mange partier, som
har været utrolig positive - det har faktisk alle
partier været - men der er jo så nogle, der på forhånd kan sige, at de ikke kan støtte forslaget.
Der er andre partier, der siger: Jo, vi kan godt
støtte forslaget, men vi ønsker bare, at det skal
stå helt fast, at det selvfølgelig er familien, der er
den største ressource. Det mener vi også, såfremt familien har overskuddet og ikke selv er i
krise, men kan gå ind og hjælpe barnet straks.";Jette Bergenholz Bautrup
350512;Time;"Flere har sagt, at i serviceloven står der jo- og
det er rigtigt - at man skal give tilbud til børn.
Men vi ved godt alle sammen, at selv om det er
påtrængende, så er der ventetid i et lokalcenter,
fordi der er for få menneskelige ressourcer, og
der kan gå nogen tid, inden en klasselærer eller
en forælder kan få tid til en konsultation i lokalcenteret og man kan visitere videre til en sorgkrise-gruppe. Og så er det for sent, for det er nu
og her, hvis man skal have et helt barn ud af det,
som er i stand til at modtage både indlæring og
omsorg.
Når vi taler om disse beredskabsplaner, er det
jo altså ikke de store visioner, vi taler om. Vi taler i første omgang om ganske almindelig omsorg. I anden omgang taler vi om sorg-krisegrupper, og når jeg hørte Kristendemokraterne
sige, at man også kan benytte de netværk, der
hedder Kræftens Bekæmpelse eller Røde Kors
eller Børnerådet, så er det rigtigt. Det er da også
nogle krisegrupper, man skal bruge, men krisegrupper i nærmiljøet vil også være af utrolig
vigtighed.
Selvfølgelig, som noget af det vigtigste, hvis
det handler om et barn, der er i meget stor og
dyb krise, så er der ikke brug for det, man kan

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)
kalde lommepsykologer. Der skal selvfølgelig
henvises til en psykolog, så barnet kan blive behandlet ud af den krise og det traume. Det er vel
også noget, man godt ved på skolerne allerede
nu.
Når man taler om, at der er sat penge af til
f.eks. uddannelse og efteruddannelse, så kan vi
jo sige, at fra Socialdemokratiets side har vi afsat
0,5 mia. kr. til dagtilbud, og det er vores forslag,
at man passende kunne bruge nogle af de penge
til at bryde den negative sociale arv.
Jeg vil til sidst sige, at det her forslag skal ses
som en tretrinsindsats. Beredskabsplanernes
strukturerede omsorg i hverdagsmiljøet vil være
nok for mange børn. Tager vi det andet trin, så
er det, at børn skal henvises til en sorggruppe.
Det tredje trin er, hvor vi siger, at her er en sorg,
en krise, der er så tung, at man ikke kan klare
det på skolerne i sorggrupperne, her må der
psykologbehandling til. Jeg håber, det er slået
helt fast, at det er de tre faser, vi har henvist til
her i beslutningsforslaget.
Jeg synes, det har været en god debat, og jeg
synes, at man både til højre og venstre i salen
har vist sig utrolig positive over for, at børn, der
er i krise, selvfølgelig skal have hjælp. Jeg håber
derfor, at vi i udvalgsarbejdet kan komme lidt
nærmere hinanden, så vi får nogle planer, der
ikke er styret oppefra, men ude fra skolerne,
dagtilbuddene. Samtidig skal de også som det
allervigtigste tilgodese de børn, som er kriseramte på grund af sorg og tab.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
353207;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne spørge fru Jette Bautrup
om det sidste, der blev sagt, om, at der skulle
sættes penge af til området. Jeg kunne forstå, at
Socialdemokratiet havde fundet en hel masse
penge til dagtilbudsområdet. Jeg vil gerne høre
lige præcis, hvor meget fru Jette Bautrup har
tænkt sig, at der skal reserveres til det her område.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
353596;name_party;":
Vi har ikke sat noget beløb af lige netop til det
her, men vi har en pulje til foranstaltninger for, at
. bryde den negative sociale arv, og der har vi vores forslag til, hvad der kan sættes af, hvad der :
kan bruges, hvad man skal have til efteruddannelse, hvad man skal have midler til, og der

4461

kunne denne her foranstaltning jo meget, meget
fint passe ind. Det er ligesom det, der er tænkt
med forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
354050;name_party;":
Jeg kan så forstå, at Socialdemokratiet ikke har
gjort sig nogen forestillinger om, hvor meget
man egentlig ville bidrage til med økonomiske
ressourcer, hvis det her beslutningsforslag skulle
gennemføres.
Derfor vil jeg gerne spørge om noget andet,
nemlig om der er nogle bestemte problemer eller hindringer i § 5 og § 32, som gør, at fru Jette
Bautrup mener, at kommunernes indsats ikke er
god nok i dag. Jeg vil gerne høre lige præcis,
hvad det er, der er galt i forhold til de bestemmelser.
Fru Jette Bautrup var også inde på, at der
kunne være ventetid, inden man fik etableret
f.eks. en sorggruppe, og der vil jeg gerne spørge
fru Jette Bautrup, om det er udtryk for, at fru Jette Bautrup også vil til at fastlægge tidsfrister for
f.eks., hvornår et tilbud skal være til stede, definere, hvem der skal deltage i sorggruppen osv.";Eva Kjer Hansen
354895;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
354943;name_party;":
Når fru Eva Kjer Hansen spørger mig, om der er
noget galt med servicelovens §§ 5 og 32, så kan
jeg ikke se, at der er noget galt, men her ønsker
vi bare at præcisere, at det ikke kun er familien,
der skal tage over - det er ligesom det, der er i
den lovgivning - men at man også fra lokalcentrenes side kan visitere børn videre til sorg-krise-grupper. Ja, det kan man, men den virkelige
verden ser lidt anderledes ud, fordi der kan gå
tid, inden man kan komme til i et lokalcenter,
fordi der mangler menneskelige ressourcer også
der.
Jeg har selv som rådgiver skullet henvise
nogle børn til en krisegruppe under Kræftens
Bekæmpelse, men hvis ikke den pågældende
forælder er død af cancer, så er det jo en anden
sorg-krise-gruppe, man skal henvise til, og så er
der ventetid. Sådan ser den virkelige verden ud,
der er ventetider, når man fra lokalcentrene henviser til sorg-krise-grupper. Man kan en gang
imellem være heldig, så barnet kommer hurtigt
til, og det er noget, der er meget, meget vigtigt.

4462

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 74)

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
356032;name_party;":
Nu undrer jeg mig lidt, for fru Jette Bautrup siger, at Socialdemokraterne ønsker at præcisere
reglerne. Men det er jo allerede sådan i dag, at
kommunerne er forpligtet til at hjælpe de børn,
som ikke har et netværk, der kan hjælpe dem,
som ikke har en familie, der orker i krisesituationen at drage den fornødne omsorg for børnene.
Så det står altså allerede klart i lovgivningen i
dag, at kommunerne er forpligtet til at yde denne her hjælp til familien, yde denne her hjælp til
børnene.
Sådan som det allerede er i dag, er det jo, at
man netop fokuserer på at hjælpe de børn, hvor
familien ikke selv kan håndtere krisen. Og sådan
som jeg forstår de tidligere indlæg, så siger fru
Jette Bautrup, nej, det er sandelig ikke et spørgsmål om, at staten skal tage over på alle områder
og hjælpe alle børn, uanset om familien kan klare det selv eller ej, og derfor har jeg nu brug for
at finde ud af, hvad det helt nøjagtigt er, der skal
præciseres. Det står faktisk meget klart i lovgivningen, at kommunerne skal yde denne her
hjælp.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
357108;name_party;":
Når nu situationen er den, at kommunerne skal
yde denne her hjælp, hvad hjælper det så at
præcisere det over for kommunerne, hvis det,
der er tale om her, er, at det kan være svært at
stable den hjælp på benene? Det kræver jo f.eks.,
at der er andre, der er udsat for samme situation, for at man kan stable en sorggruppe på benene. Men netop derfor er det så ganske fremragende, at vi bl.a. har frivillige organisationer,
der gør det her, fordi man netop i det forum kan
samle nogle børn, som har været udsat for det
samme, og som derfor kan hjælpe hinanden
med at bearbejde den sorg, det måtte være f.eks.
at have mistet en forælder.
Men det nytter jo ikke noget bare at præcisere
reglerne, hvis problemet er, at man f.eks. ikke
har et forum til den gruppe. Så er det jo langt
bedre, at vi, som vi også allerede gør, sikrer os,
at der bliver ydet hjælp til, at de frivillige organisationer kan samle op på det her, så man også
ud over kommunegrænserne kan sikre sig, at vi
har de her tilbud til de børn, der har mest behov
for det.";Charlotte Dyremose
358152;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
358201;name_party;":
Ja, nu vil jeg sige, at fru Charlotte Dyremose
lægger mig ord i munden, som jeg ikke har sagt.
Jeg har ikke sagt, at de her planer skal være
strukturerede, at det skal være ens planer. Jeg
har sagt, at de beredskabsplaner, der skal være
på skolerne eller i dagtilbud, selvfølgelig skal
være nogle, som skolerne individuelt tilrettelægger for, hvordan man bedst kan sorgbearbejde.
Så taler fru Charlotte Dyremose også om, om
ikke man efter serviceloven skal yde den hjælp
til børn, der er i krise. Jo, det skal man, og det
gør man da også, i den udstrækning man kan,
men man skal altså også have tilbuddene. I den
virkelige verden er det sådan, at der ikke er et
tilbud til ethvert barns behov, hvor man gerne
ville ind og yde hjælp. Der er heller ikke pladser
nok i de sorggrupper, der er, til, at man bare kan
henvise.
Man forsøger da på lokalcentrene at gøre sit
bedste for at yde hjælp til børn, der er kriseramte, også ved psykologbehandling, men her taler
vi altså om den første fase, den, der finder sted
ude på skolerne.

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
359279;name_party;":
Med »præcisering« mener jeg, at man skal præcisere, at der også skal være andre planer, for
som serviceloven ser ud i dag, er det i den mere
præciseret, at det er familien, der i første omgang skal tage over.
Men det, jeg har sagt tidligere, er, at vi taler
om første fase. Jeg kan ikke se, hvorfor man skal
være nervøs over, at skolen viser en vis omsorg
for børn. Jeg kan ikke se, at man skal være nervøs for, at der findes sorggrupper, hvor børn kan
tale sammen om, hvad det egentlig er, der gør så
ondt i dem, hvad det egentlig er for en sorg, de
har. Det er i tredje fase, at vi taler om børn, der
trænger til psykologhjælp.
Jeg var ude på en skole i går, hvor jeg fik at vide, at i 2003 var der 12 børn, der havde mistet en
forælder eller begge forældre netop på den skole. De mente, at det var så vigtigt, at der var disse planer, fordi man hverken fra lokalcenterets
side eller via serviceloven havde fået tilbud om,
at man kunne komme i sorg-krise-grupper eller
blive hjulpet på anden måde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)
Afstemning";Jette Bergenholz Bautrup
360451;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om kvaliteten
af behandlingen på sikre institutioner for kriminelle børn og unge.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
360950;title_name;":
Det fremgår af beslutningsforslaget, at der skal
være en ordentlig udredning af kriminelle børn
og unge, og at der skal være den fornødne psykiatriske og psykologiske ekspertise, og endelig,
at bekendtgørelsen om magtanvendelse skal
give de relevante redskaber over for målgrupperne af unge.
Jeg er helt enig i målsætningerne, men jeg
mener, at regeringen allerede har taget de nødvendige skridt for at opfylde målsætningerne.
Regeringens politik retter sig først mod de unges opvækst, før skaden er sket. Hvis skaden
sker og en ung begår kriminalitet, vil vi give den
unge en forsvarlig socialfaglig støtte til at komme videre med sit liv uden kriminalitet.
Børn og unge, der begår alvorlig kriminalitet,
har behov for massiv støtte. Det viser regeringens konkrete politik da også både i den forebyggende og den efterfølgende indsats.
Der er allerede taget en række initiativer, der
skal sikre kvalitet og indhold i behandlingen af
de unge. Kommunen har allerede i dag en forpligtelse til at undersøge, om den unge har en
psykisk lidelse. Socialministeriet støtter metodeudviklingen, der kan hjælpe kommunerne i dette undersøgelsesarbejde.

4463

Socialministeriet har også ydet støtte til efteruddannelse af det personale, der er på de sikrede afdelinger, som arbejder med de mest udfordrende unge. Dernæst skal vi selvfølgelig sørge
for, at der er den nødvendige kapacitet dels i
børne- og ungdomspsykiatrien, dels i form af
sikrede pladser til unge med psykiske lidelser.
Psykiatriaftalen for 2003-2006 forbedrer kapaciteten i børne- og ungdomspsykiatrien, så den i
højere grad kan inddrages, når det bliver nødvendigt at undersøge de unge. Dernæst er der
på finansloven for 2004 afsat midler til tilskud til
etablering af sikrede pladser også for de mest
voldelige unge og unge med psykiske lidelser.
Det er nemlig regeringens ønske, at de unge skal
holdes ude af arresthuse og fængsler.
Jeg har taget kontakt til Storstrøms, Fyns og
Århus Amter. Alle tre amter har taget positivt
imod forslaget om snarest muligt at etablere flere sikrede pladser hos dem. I Århus Amt vil der
bl.a. blive etableret pladser til unge med psykiske lidelser i tæt samarbejde med landets største
institution for børne- og ungdomspsykiatri i Risskov.
Desuden er Socialministeriet i fuld gang med
at justere bekendtgørelsen om magtanvendelse,
så de sikrede afdelinger i større grad kan rumme
de mest voldelige unge med psykiske lidelser. I
det arbejde har der været afholdt et møde med
repræsentanter fra amt, politi, kriminalforsorgen, børne- og ungdomspsykiatrien og en sikret
afdeling.
Derfor mener jeg, at vi har opfyldt Socialdemokratièts ønsker på dette område, for jeg er
meget enig i, at det er nødvendigt med en forbedret indsats.";Henriette Kjær
363683;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
363722;name_party;":
Tak for besvarelsen eller kommentarerne. Men i
regeringens egen rapport om kulegravning af
særlige støtteområder for børn og unge, som jo
faktisk har til formål at se, hvor man kan spare
penge eller gøre tingene billigere, er der i hvert 홢
fald et sted, hvor man siger, at der ikke er en tilstrækkelig indsats. Der står på side 72 og 73, at
arbejdsgruppen om grænsefladen mellem social- og sundhedssektoren har konstateret, at der
er manglende muligheder for at afdække, om
visse af de kriminelle unge lider af ubehandlede
psykiatriske lidelser og/eller hjerneskader.
Der er altså manglende muligheder. Og den
rapport er fra maj 2003. På hvilken måde er der i

4464

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)

det, ministeren svarer: rettet op på de manglende muligheder?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
364542;title_name;":
I og med at det er noget, som kommunen skal
gøre i dag, kan man jo sige, at det, de kan have
besvær med i kommunen, så er at finde en god
metode til at gøre det. Derfor har vi jo støttet de
her metodeudviklingsprojekter, hvor Fyns Amt
netop er i gang med at finde ud af, hvordan vi
kan lave en bedre screening bl.a. ved brug af
psykologiske test osv. Det vil vi jo gerne have
udbredt.
For jeg er fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at det her er meget nødvendigt. Og rapporten, som fru Karen Jespersen refererer til, er
jo en embedsmandsrapport, og det giver sig altså udtryk i, at der er forskellige anbefalinger, eller der kan være konklusioner, jeg ikke nødvendigvis er enig i.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
365269;name_party;":
I et svar fra ministeren fra den 21. maj 2003 står
der en beskrivelse af, på hvilken måde -kommti~
nen har en forpligtelse, og det er jo en ret passiv
forpligtelse. Der er nogle læger knyttet til Københavns fængsler og fængselslæger ude i arresterne, og hvis de oplever, at der er noget, kan
de henvende sig til en psykolog eller psykiater.
Men forslaget her går ud på, at psykologerne
og psykiaterne simpelt hen skal i kontakt med
hver enkelt ung, der kommer ind på den sikrede
afdeling. Det er jo også baggrunden for en undersøgelse fra børnepsykiatrisk afdeling af 100
unge mennesker, og den anbefaler direkte en
screening. Det springende punkt er vel, om man
ikke bare letter vejen for det system, der er i dag,
men direkte går ind og pålægger, at der skal ske
en screening, altså en undersøgelse af hver enkelt ung, der kommer ind på de sikrede afdelinger. Det er det, jeg er interesseret i at høre om regeringen er med på.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
366252;title_name;":
Jeg mener jo, at den screening foregår i dag, i og
med at kommunen har pligt til at foretage den.
Det kan så være, at de ikke synes, at de har de
rette redskaber til at gøre det rigtigt, men der er
muligheder. Hvis man er i tvivl, vil det jo ikke
være hensigtsmæssigt at lade personen tvangsindlægge, men man kunne lave en aftale med

den psykiatriske afdeling, der er på et nærliggende hospital, for at få foretaget den her screening. Det kan jeg ikke se nogen problemer i.
Vi synes, at gruppen er for stor, men den er jo
heldigvis ikke uoverskuelig stor i forhold til at
lave en korrekt screening.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
366889;name_party;":
Ministeren bliver ved med at henvise til kommunernes pligt. Nu er der jo rigtig mange af de
unge mennesker, som er på sikrede institutioner,
som er det på baggrund af dom eller varetægt,
og det er de jo, fordi vi herindefra har sagt: Vi
synes ikke, at de skal sidde i fængsler, men vi
synes, at de skal have en socialpædagogisk behandling.
:
Der er det så, at vi fra socialdemokratisk side
synes, at vi hele tiden bliver nødt til at justere
den behandling, vi giver de unge mennesker, for
at det rent faktisk giver et positivt resultat i den
anden ende. Når vi nu får viden om, at ganske,
ganske mange af dem har psykiske eller psykologiske problemer, så synes vi også, det er vores
pligt herinde at sørge for, at den behandling, de
udsættes for for at få et godt resultat, faktisk
matcher deres behov.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
367746;title_name;":
Jeg er jo fuldstændig enig, men jeg mener bare,
at vi har gennemført det, Socialdemokratiet efterspørger. Det er sådan, at hvis ikke den handlekommune, der har ansvaret, har foretaget de
her undersøgelser eller en vurdering af den unges behov, kan man så også, når den unge er blevet anbragt på en sikret institution, rette henvendelse til amtskommunen for at få foretaget
den her screening, så man får givet det rigtige
tilbud til den unge.";Henriette Kjær
368199;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
368235;name_party;":
Det skulle være en meget, meget stor og glædelig overraskelse for mig, hvis der bare ikke er
noget problem længere, for det er ikke længere
siden end i sommer, hvor vi havde en ret stor
diskussion i løbet af august i dagbladet Politiken. Det var netop de her sikrede institutioner,
der sagde: Vi har altså et meget, meget stort problem.
Den 16. august 2003 udtaler Jørgen Frölich fra
Nykøbing Sjælland, hvor de har Bakkegården:

(559)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)
»Vi er slet ikke gearet til at tage os af dem - de
skal have psykiatrisk behandling.«
Har man virkelig på så kort tid fået sørget for
fuldstændig at eliminere problemet, for så er jeg
fuld af beundring? Jeg er bare ikke helt sikker
på, at det forholder sig sådan i virkeligheden.
Det er ikke det, vi får at vide fra de folk, som bevæger sig ude i marken.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
369115;title_name;":
Ja, vi har været meget hurtige og løst problemet
via forhandling med de amter, der havde mulighed for at udvide kapaciteten, og Århus Amt,
hvor jo Risskov er et stort børne- og ungdomspsykiatrisk ekspertsted, har indvilget i, at man i
Grenaa opretter et antal pladser og så med børne- og ungdomspsykiatrien på Risskov har et
samarbejde om de unge, der måtte komme dér.
For det er jo fuldstændig rigtigt, at der i foråret
ingen pladser var. Nu har vi så fået dem etableret.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
369627;name_party;":
Det er jo en vigtig diskussion, også fordi det
retssikkerhedsmæssigt = det tror jeg også at ministeren medgiver - er ret skævt, hvis vi kommer til at straffe unge, der har et helt andet problem, nemlig et behandlingsproblem. Ministeren lyder jo meget sikker i stemmen, med hensyn til at det problem, vi havde, som undersøgelsen påpeger, nemlig at syv ud af ti anbragte
på sikrede afdelinger havde psykiatriske lidelser, nu er løst, så der fuldt ud bliver tjekket.
Jeg er med på, at regeringen etablerer det nye
tilbud i Risskov. Men lå der også i ministerens
svar, at ministeren mener, at den undersøgelse
ikke længere holder vand, og at vi i dag er et
sted, hvor de unge, der bliver anbragt på sikrede
institutioner, bliver undersøgt, også for psykiatriske lidelser, så vi ikke i dag har nogen anbragt, der i virkeligheden burde have behandling i stedet for straf?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
370547;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke garantere. Det er heller ikke
det, jeg siger. Jeg siger, at regeringen har handlet
hurtigt for at skaffe de pladset, der er behov for.
For der er behov for nogle, der kan tage unge
med psykiske lidelser. Det har der ikke været
før.

4465

Vi har skabt plads til/ at der også bliver etableret plads til de her meget, meget voldelige unge, som er meget udadreagerende - et ord, en
anden formand, der somme tider sidder i stolen,
godt nok ikke vil have man bruger. Det er også
derfor, vi er ved at se på, hvordan man kan ændre magtanvendelsesreglerne netop for at undgå, at dekommeri fængsel.
:
Med hensyn til screeningen har man pligt til,
det i dag. Mén.jeg medgiver, at den godt kan blive bedre, men vi har sat foranstaltninger i gang,
så den kan blive bedre, og så kan: vi jo næsten
ikke gøre mere, for vi er ved at metodeudvikle i
forhold til, hvordan screeningen kan blive bed- >.
re.
(Kort bemærkning): r
:<";Henriette Kjær
371499;name_party;":
Jeg er også meget glædeligt overrasket, hvis det
nu pludselig er sådan, at unge, som er taget af :
politiet for noget kriminelt, fremover kan være
sikre på, at der bliver lavet en screening: på, f
hvorvidt de har nogle psykiatriske problemer,
og hvorvidt de har en så lav mental udvikling, :
at de slet ikke hører hjemme i hele det system,
der er bygget op omkring domme, anbringelser,
sikrede institutioner osv.,Jeg synes, det er en meget glædelig overraskelse, at ministeren kan fortælle os, at det nu er ved at være etableret over
hele landet. Det vil jeg da tage med til de retspolitiske diskussioner, for det er jo noget af det, vi
virkelig har diskuteret.
Men jeg undrer mig bare lidt over, hvor den
pludselige kapacitet er kommet fra. For det har
jo hidtil været et af problemerne i forholditil at få
det her i gang, at man simpelt hen ikke havde .
kapaciteten. Men det glæder mig, at ministeren
åbenbart kan fortælle os, at nu bliver der lavet 홢
'
sådan en screening. Jeg vil spørge ministeren:
Omfatter den alle?
(Kort bemærkning):";Line Barfod
372575;title_name;":
Jeg er meget ked af, at jeg er dårlig til at sælge
regeringens politik på det her område, for der
er afsat noget nær 100 mio. kr. i finansloven til
udbygning af det her område. Det er, derfor, at
pladserne er der, og vi har, så snart finansloven
var indgået, forhandlet med forskellige institutioner, der er der i forvejen, for det ville være
den hurtigste måde at udvide på. Det bliver ikke
i hele landet, det har jeg heller ikke sagt. Jeg har
sagt, at Århus Amt har sagt ja til at udbygge netop på det her område, hvor vi taler om unge

4466

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)

med psykiske lidelser, og så er der andre, der vil
udvide i forhold til de meget voldelige unge, så
der alt i alt bliver en kapacitetsudvidelse.";Henriette Kjær
373313;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
373349;name_party;":
Jeg har nok ikke været god nok til at stille mit
spørgsmål præcist. Jeg spurgte ikke om pladser
for dem, der så bliver diagnosticeret på den ene
eller den anden måde, men jeg spurgte til screeningen. Netop fordi vi har den undersøgelse,
der viser, at der er så mange, som sidder spærret
inde under kriminalforsorgssystemet, selv om
de egentlig burde være under det psykiatriske
system eller under det, der tidligere hed særforsorgen eller åndssvageforsorgen. r
Det ville da glæde mig meget, hvis det er sådan nu, at vi sikrer, at de unge bliver screenet,
hvis der bare er den mindste mistanke om, at
der kan være nogle andre ting galt end bare, at
de er kriminelle. For det ville da være et kolossalt fremskridt, og jeg synes da, at vi burde gøre
noget for at udbrede den viden.
Det er noget, der virkelig har været efterlyst
både på det sociale og på det retspolitiske område. Så er det sådan, at der nu sker en screening
af alle unge, hvis der bare er den mindste mistanke om, at der kan være noget andet galt end
bare, at de er kriminelle?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
374446;title_name;":
Det vil jeg håbe at der gør, for det skal man som
kommune. Kan man ikke gøre det selv, kan man
få bistand fra amtet, der har en forpligtelse til at
bistå ved undersøgelser, som ligger uden for
kommunens muligheder.
Så er det, jeg siger, at man selvfølgelig vil opleve, at ikke alle er lige gode til det her. Det er
derfor, vi nu prøver at udvikle nogle metoder,
og kunne man lave en psykologisk test, som
bl.a. vil kunne blive brugt, og som er gangbar, så
vil det her jo klart være, et fremskridt.
Men det er jo det, vi er i fuld gang med at lave, så jeg synes næsten ikke, at vi kan være mere
effektive, end vi er, for at få løst det her problem.
(Kort bemærkning).
홢";Henriette Kjær
375140;name_party;":
Jeg synes, det er meget glædeligt i forhold til behandlingen. Jeg vil bede ministeren om at kon-

kretisere, hvad det er for ændringer i magtanvendelsescirkulæret, man planlægger i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
375387;title_name;":
Det kan jeg ikke sige. Som sagt er vi gået i samarbejde med Fyns Amt. Det er dem, der har den
største erfating med de meget voldelige unge,
og det er også dem, der ville være med til at udbygge pladser til de meget voldelige unge. Vi
samarbejder også med de andre, jeg nævnte, altså amtet og politiet og kriminalforsorgen osv.,,
for at finde ud af, hvad der så er behov for. Jeg
kender ikke resultatet af de drøftelser endnu, så
det bliver selvfølgelig et meget fagligt indhold
ud fra de erfaringer, de har dannet sig især i
Fyns Amt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
375966;name_party;":
Betyder det, at man indhenter erfaringer fra de
steder, hvor man også har nogle af de meget voldelige unge, men hvor man ikke oplever et behov for øgede magtbeføjelser, fordi man med
medarbejdernes uddannelsesmæssige baggrund
og efteruddannelse, og hvad ved jeg, alt muligt
efter bogen, ikke oplever, at man har brug for
øgede magtbeføjelser? Indgår det også i overvejelserne, så man kan gå begge veje, altså se på,
om der er brug for øgede magtbeføjelser, men
også se på den måde, som institutionen er struktureret på i forhold til at få volden til at forsvinde i stedet for at give medarbejderne mulighed
for at udøve magt?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
376646;title_name;":
Det ved jeg ikke, men jeg vil gerne give spørgeren et skriftligt svar på det. Men jeg kunne ikke
forestille mig andet. Selvfølgelig har man nogle
erfaringer fra Fyns Amt, der gør, at man godt vil
have nogle øgede magtbeføjelser, men med henvisning også til den diskussion, vi havde på hele
ældre/demensområdet og handicapområdet,
drejer det sig om, at mindst mulig magtanvendelse er at foretrække, og det kunne jeg ikke
forestille mig andet end at man tager højde for.
Men som sagt vil jeg selvfølgelig undersøge
det og sikre mig, at man også bruger den erfaring fra de steder, hvor man har positive erfaringer med det.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)";Henriette Kjær
377335;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Kaj Ikast
377427;name_party;":
Nu lød det på spørgsmålet, nærmest som om
det var ministeren, der var kommet ined beslutningsforslaget, for man gik i offensiven og
spurgte ministeren. Jeg mener, det er et beslutningsforslag fra Socialdemokraterne, og derfor
vil jeg stille spørgsmålet til Socialdemokraterne,
for de må jo mene noget med det beslutningsforslag, de kommer med.
Jeg vil da overordnet sige, at jeg finder, at emnet er særdeles relevant, altså det emne, som Socialdemokraterne har skrevet om. Ministeren synes også, at det er relevant, for ministeren er i
gang med at agere på området.
Men jeg spørger lige mig selv, når jeg ser de
beslutningsforslag: Indeholder det her beslutningsforslag egentlig noget nyt? Det rejser i
hvert fald en del spørgsmål, som det kunne
være interessant at debattere og også at få svar
på. Nu skriver f.eks. forslagsstillerne, at flere og
flere institutioner melder, at de ikke magter opgaven. De unge skal have en psykiatrisk behandling. Forslagsstillerne henviser til, at for- ,
standeren på Bakkegården som forstander på en
ud af syv sikrede institutioner har sagt sådan.
: , .";Karsten Nonbo
378528;Time;"Men har vi hørt fra de andre? Hvad siger de?
Hvad mener de? Mener de det samme? Jeg greb
telefonen og ringede til Stevnsfortet, og på
Stevnsfortet erklærede man, at man havde et .
udmærket samarbejde med amtet. Det var sådan, at hvis man havde mistanke, bare den
mindste mistanke, om, at der skulle screenes,
stillede der en medarbejder fra amtet og foretog
en sådan screening. ,
> Og hvis den udmøntede sig i noget, som man
ikke kunne klare på institutionen, fik man også
den relevante service fra amtet. Så amtet stillede
både med mandskab til at screene og mandskab:
til at behandle. Så på Stevnsfortet var man me- .
get, meget glad for samarbejdet, og jeg spurgte,
om jeg måtte citere dem for det, og det måtte jeg
hellere end gerne.
:
Nu skriver man også, at.forstanderen på Bakkegården ønsker særlige arresthuse for disse unge. Det gjorde man i og for sig også, da jeg snakkede med forstanderen på Stevnsfortet: men det
kan jeg ikke rigtig se at forslagsstillerne ønsker.
De ønsker faktisk det modsatte. Så må jeg spørge: Hvorfor ønsker man det modsatte? Man

4467

skriver i beslutningsforslaget, at institutionen
ikke skal sende sorteper videre. Så spørger, jeg
egentlig: Hvorfor ikke? Var det måske ikke, bedre med lidt tålelig uro på seks institutioner og så
helt utålelig uro på den syvende? Så kunne man
bemande derefter på den syvende institution,
hvilket man jo, også lægger op til at man gerne
vil i R i s s k o v . . , , ' ,
.
,
Så skrives der også i rapporten, at i kulegravningen af særlige støtteområder for børn og
unge afdækkes flere åbenbare behov for juste- ,
ringer af indholdet på de sikrede institutioner, .
således at de er i stand til at løfte opgaven. 홢
Jeg kunne godt tænke mig nogle eksempler :
fra forslagsstillerne på, hvad det er for nogle
ting, som man ikke kan løfte. Jeg har svært ved
at se de. eksempler i rapporten, og hvis man bare
videreciterer. rapporten, kunne vi i fællesskab
stille de spørgsmål videre, for jeg ser ikke noget
svar på det.
,, .: ,
Så skriver man endelig fra forslagsstillernes
side, at magtanvendelsescirkulæret bør gennemgås med henblik på at give personalet relevante
redskaber i forhold til en stadig tungere gruppe
beboere. Så kan jeg igen spørge mig selv: Skal
det forstås sådan, at forslagsstillerne ønsker flere
disciplinarmidler på den enkelte institution? Og
i hvilken retning skal disse disciplinarmidler gå?
Skal det være en form for isolation? Skal det
være en form for fiksering?: Eller hvad ønsker .
man? Hvad ønsker man selv? Det kunne jeg
godt tænke mig at vide, for det kunne jo være, .
at vi var helt enige om, at der skulle strammes
op, og at de skulle have nogle ekstra beføjelser.
Jeg må så sige, at jeg stillede.samme spørgsmål til institutionslederen på Stevnsfortet. Han
sagde umiddelbart nej tak, for hvis de får yderligere beføjelser, betyder det, at de skal til at an- 홢
vende en magt, de ikke er så glade for. Så vil vi
hellere have samlet dem, der har brug for den
magt eller den behandling, på en særlig institution for nogle sådanne. :
Så jeg har en del spørgsmål til forslagsstillerne, som man enten kan svare på i dag, eller vi
kan drøfte videre under udvalgsarbejdet. Men ,
summa summarum, jeg ser egentlig ikke noget
nyt i beslutningsforslaget. De muligheder er til
stede, medmindre der ligger noget gemt eller
dækket i selve magtanvendelsescirkulæret, altså
at man vil noget andet, end magtanvendelsescirkulæret allerede indeholder. 홢
:
: Så hvis jeg kunne få lidt pejlemærker i 1den ,.
retning, ville jeg blive glad.

4468

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)";Kl. 19.45
382118;title_name;":
Hvis ordføreren vil blive her, så er der foreløbig
en kort bemærkning fra fru Karen Jespersen.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kaj Ikast
382264;name_party;":
Baggrunden for forslaget er jo ikke mindst den
undersøgelse, som socialministeren også har
kommenteret i et svar fra den 21. maj 2003 fra
Retspsykiatrisk Institut, og som ministeren sammenfatter på følgende måde: Undersøgelsen,
som omfatter 100 unge mænd, påviser en meget
høj forekomst af psykisk sygdom samt personligheds- og adfærdsforstyrrelser. Der peges i
undersøgelsen på, at der er behov for større opmærksomhed over for psykiske lidelser hos unge, som kommer i kontakt med retsvæsenet, og
det anbefales, at der foretages en screening, således at unge med psykiske lidelser på et tidligt
tidspunkt kan identificeres.
. Kl. 19.50
Det er den anbefaling, som vi har lyttet til, og
vi siger, at der er brug for det. Ikke bare når man
oplever, at her kan være et problem, men mange
må systematisk lave det her tjek af alle de unge,
der kommer ind.
Derfor kunne jeg omvendt spørge: Hvis ikke
der er noget nyt i at foretage en systematisk
screening, hvor fremgår det så, hvornår koinmunerne eller amterne har fået forpligtelsen til at
foretage den screening? Og hvor fremgår det,
at alle unge, der kommer ind, skal screenes?";Karen Jespersen
383422;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at den røde pære
nede på bordet har lyst længe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
383535;name_party;":
Jeg vil hellere se på det praktiske. Her er en forstander, som er glad for, som det foregår i praksis, og de her ungdomsinstitutioner drives jo <
netop i samarbejde med amtet, og det vil sige, at
har man flydende personale, der kan komme
ind. Så har amtet heldigvis ikke opdaget, hvis
der nogle steder står, at de ikke skal, for de gør
det åbenbart. Det må vel være det primære, at
de gør det.
Det er så bare den situation, vi tilsyneladende
skal have løst på Bakkegården i Vestsjællands
Amt. Og vi skal have undersøgt, hvordan forholdene i øvrigt er på de fem andre, for er der et

problem, så skal vi, som jeg siger, se på det efter
førstebehandlingen.
Men ministeren har ligesom givet det løfte, at
der ikke er det store problem, og så ringede jeg,
jeg vil ikke sige ud fra tilfældighedskriteriet,
men næsten, til en institution, jeg kendte lidt til,
og spurgte: Sig det ærligt, er der nogle problemer, så vil jeg høre det nu. Og det havde man
ikke.
Så vi skal vel ikke lede efter cirkulærer, hvor
der står, at de skal gøre det, for det ved alle jo tilsyneladende åbenbart at de skal, for de gør det i
hvert fald.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
384692;name_party;":
Det er al ære værd, at hr. Karsten Nonbo har
kontaktet Stevnsfortet. Det er utrolig vigtigt, at
vi i fællesskab, synes jeg, siger, at her ligger et
problem. Jeg mener faktisk, at der er et stort problem med de unge, og at der er behov for den
der systematiske vurdering af dem. Det lyder
jo, som om Stevnsfortet har et godt samarbejde,
som noget jo tyder på at man ikke har alle steder.
Det vigtige er jo så, om vi er enige om, at der
skal være den her systematiske screening af alle
unge, der kommer ind på de sikrede afdelinger,
fordi de udgør en af de tungeste grupper af unge. Så hvis vi er enige om, at det skal der være,
og at hvis ikke det fungerer alle steder, skal det
bringes til at fungere, så er det fint.
Jeg vil spørge: Er ordføreren enig i, at det er
det, der er det fælles mål?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
385524;name_party;":
Det vil jo nok være en lidt drastisk beslutning
at lave systematisk screening, for som jeg læser
tallene, er det altså 7 ud af de 100, som er fundet
ikke strafegnede. Når det er 7 ud af 10, som hr.
Villy Søvndal også nævner, må de 63 være nogle, der har lidt psykiske lidelser, men stadig væk
er fundet strafegnede. Så er der jo 30 tilbage,
som alle og enhver kan se bare er uden for pædagogisk rækkevidde, og de vil ikke noget som
helst.
Skal vi til at lave systematisk screening på alle, er det altså immer væk de tal, 30 pet., som vi
trækker en screening ned over hovedet på, hvor
den slet ikke er nødvendig. Det mener jeg ville
være spild af ressourcer.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
386256;name_party;":
Lige for at rette det med antallet, så er det, faktisk 69 pet. - 69 pet. - som har en psykisk lidelse.
Det er det, rapporten fastslår.
Hr. Nonbo spørger til behovet, og jeg ved, at
hr. Nonbo har været med ude at besøge flere af
institutionerne, for jeg har selv været med i samme delegation. Derfor vil hr. Nonbo også vide,
at vi gang på gang er blevet præsenteret for ønsket om at få noget bistand til at klare lige netop
det problem for de unge mennesker, nemlig at
de har nogle psykiske lidelser. Det behov er så
understøttet af den rapport, som min kollega fru
Karen Jespersen har nævnt nogle gange, og derfor kan det undre mig lidt, at Venstre synes, at .
der er behov for yderligere undersøgelser.
Det er jo kun glædeligt, hvis det på Stevnsfortet fungerer, men det er vel nødvendigt - det
tror jeg også at hr. Nonbo mener - at vi sørger
for, at vi ikke som system kommer til at behandle nogle som bøller, når det, de rent faktisk har
behov for, er en behandling. Derfor ville systematikken være med til at sikre, at vi ikke begik
den fejl.";Sandy Brinck
387314;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
387351;name_party;":
Det er jeg da delvis enig i.
Nu må jeg lige tilstå, at jeg ikke var med den
dag på Fyn, som der står nævnt, til Egely. Jeg var
ikke med, så jeg hørte det ikke som sådan, men
det havde måske været rart, hvis vi havde fået
det samlet sammen på tryk inden, så det ikke
blev et spørgsmål om, hvem der havde været af
sted på turen, og hvem der ikke havde været af
sted på turen.
Det er altså trods alt kun syv institutioner, vi
snakker om, og det ville jo være rart, hvis vi måske fra nu af efter førstebehandlingen får samlet
op fra hver institution. Er det måske så slemt,
som man siger på Bakkegården, eller er det så
rosenrødt, som jeg nu står og påstår det er på
Stevnsfortet. Sandheden ligger måske et sted
der imellem, og ville det ikke være en god idé
at få det systematiseret, før vi går langt ud i en
von hørensagen-snak?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
388215;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, hvordan hr. Nonbo kan sige,
det er von hørensagen. Vi har kulegravningen
fra Socialministeriet, der påpeger problemet. Vi

4469

har det fra Retspsykiatrisk Afdeling på Bispebjerg, som påpeger problemet. Det er forskningsmæssige undersøgelser på Bispebjerg,
som viser det, plus at vi har folkene selv, der siger det i ministeriets kulegravning. Så er vi derudover nogle, som har været ude at besøge institutionerne og fået at vide, at det faktisk praktisk
er et problem nogle steder: det er ikke alle steder, at det sker som på Stevnsfortet.
Den eneste grund til, at jeg nævner de praktiske eksempler, er, at det er hr. Nonbo selv, der siger, at han vil tage en beslutning på baggrund
af, at han har taget røret og ringet ned til Stevnsfortet. Vi har altså fået dokumenteret et problem
i de her undersøgelser, og så forstår jeg ikke,
hvorfor ,hr. Nonbo og jeg ikke kan være enige
om - det plejer vi at være på det her område at det faktisk er meningen, at vi ikke skal lave
kæmpemæssige systemfejl. De her unge mennesker skal have en behandling, som passer til deres behov.
Jeg synes simpelt hen, det er uartigt, at vi leverer en behandling, som er så langt fra, hvad
det er, de reelt har behov for. Vi ville få meget
mere ud af, at de fik den rette behandling.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
389538;name_party;":
Jeg må sige, at en avisartikel, som er skrevet i
august måned sidste år, tillægger jeg ikke hele
sandheden. Jeg ved godt, at der er rapporterne,
men de siger jo også noget andet. Vi kan vende
den om og sige, at modsat 69 pet. er der altså 31
pet., der overhovedet ikke har behov for nogen
systematisk screening. Derfor ville jeg, hvis jeg
blev spurgt i dag, afvise beslutningsforslaget,
for jeg vil ikke lave systematisk screening på
100 pet., når man ikke har brug for det, men lave
den dér, hvor der er en mistanke om, at der er
brug for den.";Karsten Nonbo
390115;title_name;":
Tak til hr. Karsten Nonbo, og så er det fru Pia.
Kristensen som ordfører.";Kaj Ikast
390210;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i,
at det er nødvendigt at styrke indsatsen over for
kriminelle børn og unge. Det er en kendsgerning, at sikre pædagogiske institutioner ikke ,
kan rumme de særligt voldsomme unge på
grund af deres adfærd, så der er behov for justering af indholdet på de sikre institutioner,
så disse bliver i stand til at løfte opgaven.

4470

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)

Vi er enige med forslagsstillerne i, at der skal
være kvalitet og indhold i behandlingen af disse
unge. Det handler om en god socialpædagogisk
indsats. Det handler om at hjælpe børnene ud af
kriminalitet og bringe dem tilbage i samfundet
på rette kurs.
De kriminelle børn er ofte tidligt skadede
børn, som har fået alt for lidt omsorg og kærlighed. Derfor er det vigtigt at få fat i disse børn på
et tidligt tidspunkt og sætte ind med de rigtige
foranstaltninger. Den anbringelsesreform, der er
undervejs, lægger op til, at der skal ske en tidlig
indsats, som er effektiv og i videst muligt omfang hviler på grundige undersøgelser.
I psykiatriaftalen for 2003-2006 er der tilført
midler til psykiatrisk arbejde med kriminelle
børn og unge. På finansloven er der afsat midler
til initiativer både til videreuddannelse af personale beskæftiget med útilpassede børn og metodeudvikling.
Når det drejer sig om magtanvendelse, kan
personalet i særlige situationer være nødsaget
til at anvende magt over for de meget voldsomme unge. I de situationer skal personalet selvfølgelig have de redskaber, som opgaven kræver,
så på den baggrund skærpes magtanvendelsesreglerne mærkbart.";Pia Kristensen
391806;Time;"Forslagsstillerne mener, at oprettelse af nye
særlige institutioner er skruen uden ende, og begrunder det med, at opfindelsen af nye og endnu særligere institutioner givet vil opstå igen.
De betragtninger er Dansk Folkeparti ikke enig
i. Vi ønsker ikke at anbringe børn og unge i arresthuse og fængsler, men det er altså en kendsgerning, at vi har en gruppe unge, der er så
svært kriminelle og voldelige, at de ikke kan
rummes på de sikre pædagogiske institutioner.
Det er børn og unge, der umiddelbart er uden
for pædagogisk rækkevidde.
I aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om finansloven for 2004 aftaltes det, at
kampen mod ungdomskriminalitet skal styrkes
markant, også når det gælder kriminelle under
15 år. Det blev aftalt, at der under Socialministeriet oprettes 25 nye sikrede pladser, nemlig 15
supersikrede pladser til meget voldelige unge
og 10 sikrede pladser til børn i alderen 12-14 år.
Der oprettes herudover 20 særlige anbringelsespladser, som er målrettet unge med anden etnisk
baggrund.
Dansk Folkeparti mener, at der generelt skal
gribes tidligt ind over for kriminelle unge og
sættes særlig hårdt og konsekvent ind over for

voldelige unge. Når børn og unge begår kriminalitet, skal der gribes ind: det er ikke til debat.
Vi ønsker, at diskussionen om de kriminelle
børn og unge skal handle om kvaliteten og indholdet af behandlingen af disse unge, men også .
om mursten og antal institutionspladser.
Mange af de initiativer, som forslagsstillerne
efterlyser, er for så vidt søsat, og i Dansk Folkeparti vil vi følge udviklingen nøje og hen ad vejen tage bestik af situationen. Vi vil løbende tage
stilling til, om de initiativer, der er iværksat, er
tilstrækkelige, og hvis det ikke er tilfældet, må
vi se på, om der er behov for flere initiativer.
Men som sagt er der allerede søsat flere initiativer, så på den baggrund kan vi ikke støtte dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
393730;name_party;":
At Dansk Folkeparti mener, at børn skal sættes .
i fængsel, er jo desværre ikke nogen nyhed, og
det kan vi så være mange der er dybt uenige i.
Men det, der forundrede mig lidt, var, at fru
Pia Kristensen i sit ordførerindlæg talte noget
om, at det også var vigtigt med behandling, vigtigt, at man gjorde en indsats for de unge osv. Så
undrer det mig meget, at da vi forhandlede kriminalforsorgsforlig her i efteråret, var Dansk
Folkeparti absolut ikke indstillet på, at der skulle sættes flere ressourcer af til kriminalforsorgen
i frihed, som har så få ressourcer, at den ikke engang kan leve op til lovens krav om det tilsyn,
den skal føre, og den hjælp, der skal gives til
dem, der starter med at få en betinget dom og
dermed kan have en mulighed for at holde sig
ude af kriminalitet, hvis der er det nødvendige
tilsyn med dem og den nødvendige opfølgning
osv.
Hvordan hænger det sammen med, at Dansk
Folkeparti på den ene side mener, at det er væsentligt med noget behandling, men på den anden side ikke vil sætte ressourcer af til at sikre,
at der er de mennesker, som skal kunne tage sig
af de unge og følge op på, at de får nogle andre
muligheder i stedet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
394934;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, ønsker Dansk
Folkeparti absolut ikke, at børn og unge skal sidde i arresthuse og fængsler. Vi ønsker, at de skal
sidde på sikrede institutioner, hvor der ydes en
god socialpolitisk indsats, så de kan resodalise-

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)
res og komme tilbage, komme ud i samfundet
igen. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
395317;name_party;":
Fru Pia Kristensen svarer ikke på det, jeg spørger om. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være
med til at sætte nogle penge af, der kan sikre, at
kriminalforsorgen i frihed bare som minimum
kan leve op til de lovkrav, der er om at kunne
holde ordentligt tilsyn og holde møder med de
mennesker, som har fået en betinget dom eller er
prøveløsladt eller andet? Hvorfor vil man ikke
som minimum være med til at sikre, at inden de
unge kommer ud af de sikrede institutioner eller
fængsler, er der sørget for, at der er en plan for
dem, så man kan følge op på den plan og sikre,
at de kommer i gang med noget andet og ikke
kommer ud i ny kriminalitet? Jeg forstår simpelt
hen ikke sammenhængen mellem det, Dansk
Folkeparti siger, og, det, de rent faktisk gør, når
pengene skal sættes af.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
396138;name_party;":
Dansk Folkeparti har været med til af afsætte
penge til både sikrede institutioner, særlig voldelige unge og videreuddannelse af personalet.
Det er der afsat penge til på finansloven.

4471

delige og så kriminelle, at de ikke kan være på
de sikre institutioner. På de supersikrede pladser er der faktisk også personale, som kan tackle
lige netop den type voldelige unge.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
396548;name_party;":
Jeg er helt klar over, at Dansk Folkeparti var
med på, at der skulle sættes penge af til mursten
på området, og jeg er enig et stykke hen ad vejen. Men problemet opstod jo, når der var tale
om behandling, støtte, afdækning, undervisning
og opdragelse af de unge, så de netop kunne
fungere i hverdagslivet, når de kom ud igen. På
det tidspunkt var Dansk Folkeparti slet ikke opsat på, at der skulle bruges penge til det, så kan
fru Pia Kristensen ikke fortælle mig noget helt
konkret om, hvad det er, man har fået søsat siden da?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
397117;name_party;":
Der er bl.a. opført særlige institutioner til de meget kriminelle og meget vanskelige unge, og der
er personale, der kan magte den opgave. Ligeledes er der i psykiatriaftalen frem til 2006 afsat
midler, som kan bruges til at yde en indsats over
for de psykisk syge unge.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
397427;name_party;":
Under finanslovforhandlingerne om de sikrede
institutioner var det lidt svært at finde lydhørhed for, at der skulle gøres en socialpædagogisk
indsats for de helt unge. I hvert fald var Dansk
Folkeparti overhovedet ikke indstillet på, at det
skulle gøres. Der skulle bare afsættes penge til
mursten, børnene og de,unge skulle bare bures
inde, og det var så det.";Tove Videbæk
397799;Time;"Hvilke initiativer er det, fru Pia Kristensen
tænker på, når hun siger, at der er søsat forskellige initiativer på området? Hvilke konkrete initiativer er det?

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
397999;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger, at det ikke bare er bygningerne, der er vigtige, men også kvaliteten af
den indsats, der bliver ydet: der skal gøres en
god socialpædagogisk indsats, og der er allerede
en type personale, der kan magte den opgave.
Men mener fru Pia Kristensen, at personalet er
godt nok rustet, når der samtidig kan peges på,
at syv ud af ti unge med svære psykiske vanskeligheder ikke er behandlet tilstrækkeligt, og er
Dansk Folkeparti villig til at se nærmere på,
hvorvidt der er et område her, hvor der trænger
til at blive gjort en særlig indsats, bl.a. at personalet bliver oprustet, og at psykologer og psykiatere kommer i bedre kontakt med de unge?

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
398706;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, mener vi i
Dansk Folkeparti, at der skal sættes penge af til
en socialpædagogisk indsats i institutioner, men
at der også skal sættes penge af til mursten, fordi det er nødvendigt at oprette nogle særlige institutioner til de voldelige unge, som er så vol-

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
399038;name_party;":
Der er jo afsat midler til både metodeudvikling
og uddannelse af personale på institutionerne,
og med hensyn til at afdække, om en ung kriminel har en psykisk lidelse, kan der jo foretages
en screening. Det er, som socialministeren også
var inde på, en kommunal opgave.

4472

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)

Men vi er villige til at se på spørgsmålet, for
hvis det virkelig er et problem, at de screeninger
ikke bliver foretaget, må der selvfølgelig gøres
noget, fordi det faktisk er en pligt for kommunerne at foretage de screeninger. Hvis de ikke
gør det, må vi selvfølgelig gribe ind fra Folketingets side og sige, at de skal altså overholde lovgivningen.";Pia Kristensen
399735;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
399810;name_party;":
Jeg er fuld af beundring for de ordførere, som
mener, at nu er problemet løst. Vi sidder jo med
rapporter, der viser, at syv ud af ti af de unge
mennesker på institutionerne faktisk har psykiske problemer i større eller mindre grad, og derfor vil jeg bare spørge, om den konservative ordfører gider repetere antallet af pladser, som nu
er oprettet, og sandsynliggøre, at antallet modsvarer det behov, som undersøgelserne altså viser er til stede.";Sandy Brinck
400283;name_party;":
(Kort bemærkning).
Socialdemokraterne tager med det beslutningsCharlotte Dyremose (KF):
forslag, vi her behandler, fat på en yderst relevant problemstilling, men som det også er frem- Jeg skal ikke stå her og gøre mig klog på det nøjgået af vel nok alle de tidligere indlæg, er de må- agtige antal pladser, men tidligere har vi været
inde på i debatten med ministeren, at der er ikke
ske en smule sent ude.
kun blevet afsat midler til at udvide kapaciteten,
Ministeren har redegjort for en lang række af
men også til etablering af ekstra sikrede pladser,
de initiativer, der allerede er taget eller er ved at
bl.a. i forbindelse med finanslovforhandlingerblive taget på området: mere kvalificerede ud. ne.
redninger af barnet og den unge, etablering af
I øvrigt er jeg af den opfattelse, at der simpelt
sikrede afdelinger til unge med psykiske lidelser, øget kapacitet på børne- og ungdomspsykia- hen har været for lidt fokus på området tidligere, men at der nu er blevet sat fokus på det, så
triske afdelinger, støtte til efteruddannelse af
man bl.a. gennem metodeudviklingsprojekter
personale og metodeudvikling af projekter og
får fundet frem til de børn og unge, som ud over
en gennemgang af magtanvendelsesreglerne.
Der er ikke nogen tvivl om, at det er et utrolig at begå kriminalitet faktisk har bagvedliggende
problemer, f.eks. psykiske. Man er blevet opvigtigt område, der her er taget fat på, og det er
mærksom på det, og fordi der nu er kapacitet til
vigtigt, at vi får taget fat om de problemer af
at få dem ind på f.eks. de sikrede afdelinger, er
f.eks. psykisk karakter, der måtte være for den
man begyndt at benytte sig af det i langt større
enkelte unge, så tidligt som overhovedet muligt.
omfang.
Derfor er vi også glade for den lange række af
initiativer, som er taget på området. Vi er utrolig
(Kort bemærkning).
glade for den øgede fokus, der de seneste år er
kommet på området, og den målrettede metode- Sandy Brinck (S):
udvikling, der også er sket på netop dette områ- Som helt almindelig lægmand siger en læsning
af de rapporter, vi har, bl.a. fra Retspsykiatrisk
de.";Charlotte Dyremose
402386;Time;"Klinik, der taler om syv ud af ti, mig altså, at der
er brug for, at man på samtlige sikrede afdelinI forbindelse med den kommende anbringelger har et så godt beredskab, at unge mennesker
sesreform er vi også meget interesserede i, at det
kan få den nødvendige behandling, og derfor er
netop sikres, at kommunerne bliver bedst muligt fagligt rustede til at lave en udredning af det jeg så fuld af beundring over, at man kan læne
sig tilbage og sige, at nu er problemet løst. Kunenkelte barn eller den enkelte unge, der måtte
ne den konservative ordfører ikke forestille sig,
have problemer.
at netop fordi tallet er så stort, kunne der være
Kort og godt skal jeg sige, at vi i Det Konserbehov
for, at man på samtlige afdelinger foretog
vative Folkeparti er meget enige i, at det er vigen systematisk gennemgang af, hvem der har
tigt, at der bliver sat fokus på området. Det er
problemer, så man derigennem fik mulighed for
også derfor, vi har bakket op om de mange tilat sætte ind med den rette behandling?
tag, regeringen har taget, og vi er utrolig glade
for den øgede fokus på området, som har præget de sidste par år.

(560)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
403594;name_party;":
Der sker jo faktisk allerede en systematisk gennemgang. Kommunerne er forpligtede til at undersøge, om barnet eller det unge menneske har
andre problemer.
Jeg har svært ved at forstå, at fru Sandy
Brinck, der jo tilhører et parti, der trods alt har
siddet i regering i mange år, nu kan sige, at det,
at den borgerlige regering har afsat væsentlige,
betydelige midler til at udvide kapaciteten på
området for at sikre, at der er nogle pladser til
de unge melmesker, så de kan komme i behandling, er at læne sig tilbage. Situationen er jo netop den, at vi både i forbindelse med finansloven
og i forbindelse med psykiatriaftalen har øget
kapaciteten på området væsentligt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
404309;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose nævnte anbringelsesreformen og forhandlingerne om den. Vil fru
Charlotte Dyremose uddybe, hvordan anbringelsesreformen kan have indflydelse på kvaliteten af behandlingen af kriminelle børn og unge
på sikre institutioner?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
404597;name_party;":
Som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, mener
jeg, at det vigtige i anbringelsesreformen netop
er, at vi skal sikre os, at der sker den bedst mulige, bedst kvalificerede undersøgelse af alle børn
og unge, som har nogle problemer. I forbindelse
med anbringelsesreformen mener jeg også, det
er væsentligt at se på de børn, som f.eks. har
nogle problemer, fordi deres forældre mangler
evnerne til at blive gode forældre. I de tilfælde
skal det også sikres, at de undersøgelser, der
foretages ude i kommunerne, er så gode,som
muligt, uanset hvad det enkelte barns problem
er, og uanset hvilken baggrund det enkelte barn
måtte have.";Charlotte Dyremose
405237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
405280;name_party;":
Jeg skal stille spørgsmålet en gang til: Jeg er sådan set med på, at anbringelsesreformen ønsker
alt godt i denne verden, men på hvilken måde
skal den påvirke kvaliteten af behandlingen på
sikre institutioner for kriminelle børn og unge? .
Anbringelsesreformen handler jo om, på hvilken måde og med hvilket formål og med hvil-

.

4473

ken strukturel håndtering af sagsbehandlingsmødet man anbringer børn, som ikke kan bo
i deres eget hjem, og som ikke er kriminelle.
Hvad har ai ibriii-gelsesreformen at gøre med det
beslutningsforslag, vi drøfter her i dag?
(Kort bemærkning).
홢";Margrethe Vestager
405887;name_party;":
Jeg skal prøve at svare en gang til. Jeg har på intet tidspunkt sagt, at den havde noget at gøre
med den kvalitet, der foregår, når behandlingen
er gået i gang. Det, jeg påpeger, er bare, at vi i
forbindelse med anbringelsesreformen også skal
sikre, at vi få lavet de rigtige undersøgelser, så
de børn og unge, der har behov for at komme i
et bestemt behandlingstilbÚd: også kommer det.
Det gælder naturligvis også, hvis den umiddelbare årsag til en anbringelse kunne være kriminalitet, altså at man har forneminet, at der er
nogle problemer på hjemmefronten, der fører til
kriminalitet, og at der så måske bag det kunne
ligge en psykisk lidelse.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
406574;name_party;":
Jeg synes sådan set, der er blevet gjort meget på
det her område i mange år, så jeg oplever det
ikke som en konkurrence om, hvem har gjort
mest eller vil gøre mest. Jeg tror også, det har
været fælles for os, at vi har undervurderet de
socialpsykologiske problemer, der faktisk er involveret, og hvor tunge de problemer er for de
unge.
Det er derfor, man kan spørge sig selv: Hvis 홢
nogle af de problemer, der er beskrevet, skal
tackles bedre, så vi ikke siger, at de er uden for :
pædagogisk rækkevidde, hvad er det så, der
skal til, for at man kan nå dem med nogle pædagogiske værktøjer?
Jeg tror, det er vigtigt, at man inddrager psykiatere og psykologer mere systematisk i behandlingen og i denne her screening. Det, der
selvfølgelig vil være utrolig rart, er, hvis regeringspartierne er med på at sige, at det sådan set
er målet med det. Det er det, jeg spørger om. Er
det hørt rigtigt, at regeringspartierne også siger,
at det er deres mål?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
407565;name_party;":
Det er helt sikkert også Det Konservative' Folkepartis mål, at vi skal sikre, at vi med hensyn til
de børn og unge, som f.eks. begår kriminalitet,

4474

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)

hvor der faktisk ligger en psykisk lidelse bag,
får fundet frem til det.
Det er derfor, jeg også taler så meget med fru
Margrethe Vestager om det her med at finde
frem til årsagen til problemet, så de får en behandling, hvis det er behandling, der er behov
for, frem for bare at blive spærret inde. Så det er.
jeg ganske enig med fru Karen Jespersen i.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Charlotte Dyremose
408159;name_party;":
Man lærer jo altid noget nyt som folketingsmedlem. Det er vel en af de ting, som gør jobbet
spændende og udfordrende.
Jeg synes, at jeg har lært en ny argumentationsform i dag, som minder mig om Erasmus
Montanus. Ræsonnementet.lyder som følgende,
når fru Charlotte Dyremose bliver spurgt, om .
der bliver foretaget psykologiske undersøgelser
af dem, der har behov for det: Ja, det gør der, for
der står i serviceloven, at det er en pligt, at alle
børn, der har behov for det, undersøges. Sådan
husker jeg det, der blev sagt.
Sådan kan man jo ikke argumentere, for det,
der netop påvises i de undersøgelser, der er refereret adskillige gange, er, at det ikke sker, og at
det heller ikke skete på det tidspunkt, hvor den
lovparagraf var gældende.
Derfor vil jeg spørge fru Charlotte Dyremose:
Er fru Charlotte Dyremose enig i, at man ikke
kan argumentere, som Erasmus:Montanus gjorde?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
409086;name_party;": .
Det er mit klare indtryk, at en af årsagerne til, at
man måske ikke har været så opmærksom på de
her problemstillinger før i tiden, simpelt hen er,
at man for det første ikke har haft fokus på om-,
rådet, og at man for det andet ikke har haft den
nødvendige kapacitet.
Det er derfor, jeg mener, at det allervigtigste i
denne sammenhæng er: at der både i forbindelse
med finansloven og i forbindelse med psykiatriaftalen kom en øget kapacitet på området. Det er
det, der skal til, for at man får fokus på det og
dermed rent faktisk lærer at opdage det her, for
når man skal undersøge de her børn og unge,
kræver det selvfølgelig, at man har de nødvendige kundskaber til at kunne opdage problemstillingerne.
,
Det mener jeg først er noget, man nu har fået
mere og mere fokus på og derfor formentlig
også bliver og fortsat skal blive bedre og bedre

til. Man har fået den nødvendige kapacitet til at
aftage de her børn og unge, så man rent faktisk
har en mulighed for at hjælpe dem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
410107;name_party;":
Blot den historiske kendsgerning - jeg ikke kan
huske, om det var i 1998 eller 1999, men det kan
vi jo spørge om under udvalgsarbejdet - at vi i et
finanslovforlig, mens fru Karen Jespersen var
socialminister, tilførte dette området 35 mio. kr.,
fordi vi havde det samme problem dengang. Jeg
siger det også, for hvis man tror, at det, at man
angriber det én gang, betyder, at problemet er
løst, tror man galt.";Villy Søvndal
410528;Time;"Det er et voksende problem, vi står over for,
og derfor vil jeg spørge fru Charlotte Dyremose,
om hun er enig i, at man også må have ekstrem
meget fokus på de ting, der så at sige er fødekæde for det her, altså de betrængte boligområder
rundtom, de daginstitutioner, der måske ikke
løfter godt nok, osv.?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
410876;name_party;":
Det er jeg da fuldstændig enig med hr. Villy
Søvndal i, og det er derfor, at den nuværende regering med den konservative socialminister i
spidsen har gjort og gør en aktiv indsats for at
bryde den negative sociale arv.
Netop det, at man bliver hjulpet ud af nogle
af de problemer, som man har fra barndommen,
og som nogle desværre arver fra generation til
generation, er jo noget af det, som kan påvirke,
at man ikke går ind i en kriminel løbebane, hvor
vi netop i forhold til kriminalitet har været nødt
til at sætte hårdt ind med en lang række initiativer.
Så jeg er fuldstændig enig, og det er også derfor, at vi har så stærkt fokus på at bryde den negative sociale arv. Så det er jeg glad for at hr. Villy Søvndal er enig med os i.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
411649;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt se sammenhængen
mellem anbringelsesreformen og sikrede institutioner, hvis man har en generel tilgang, hvor
man siger: Hvis vi bliver meget, meget bedre til
at løse de sociale problemer, tage dem i opløbet
og lave forebyggende arbejde, og hvis regeringen nu ikke havde skåret så meget ned på det
boligsociale arbejde osv., så kunne det være, vi

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)
engang kom dertil, at der er færre, der har behov
for at komme ind under det system, vi har med
domstole osv. Men det varer jo et stykke tid, før
vi er kommer dertil.
Når nu fru Charlotte Dyremose bringer anbringelsesreformen ind, har jeg overvejet, om
det har noget med hele Strukturkommissionens
arbejde at gøre, for der er jo mange opgaver i
spil. Har regeringen lagt op til, at en del af domstolenes arbejde skal flyttes ud i kommunerne?
Eller hvordan er det helt, anbringelsesréformen
hænger sammen med behandlingen på de sikrede institutioner? Hvad er det for nogle opgaver,
man vil flytte, som gør, at anbringelsesreformen
pludselig skal ind i debatten om de sikrede institutioner?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
412790;name_party;":
Nu synes jeg efterhånden, debatten bærer lidt
præg af, at man mangler spørgsmål at stille og
derfor stiller nogle, der allerede er svaret på. Jeg
siger så for tredje gang meget klart, at årsagen
til, at jeg overhovedet diskuterer noget, der har
med anbringelse at gøre, er den kunnen og viden, man skal have for at opdage de her problemer og for at kunne se, at der bag de problemer,
som der jo også er i forbindelse med en anbringelse af et barn, måske kunne være en psykisk
lidelse.
Det har ikke noget at gøre med, hvordan behandlingen er på den enkelte institution. Det har
ganske enkelt noget at gøre med den øgede opmærksomhed på, at der kan være psykiske lidelser bag nogle af de problemer, som unge mennesker står med. Uanset om det udmønter sig i kriminalitet eller det udmønter sig i et dårligt forhold til forældrene, er det da uhyre vigtigt at finde ud af, om der ligger psykiske problemer bag,
som der er brug for en behandling for.
Jeg har meget svært ved at forstå, at der skulle være flere ordførere her, som ikke synes,, at
det er vigtigt at sikre, at man også i forbindelse
med, at man taler om anbringelse, sikrer sig, at
den virkelige årsag ikke er problemer mellem
forældre og barn, men er problemer af psykisk
karakter.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
414068;name_party;":
Jeg beklager: at jeg åbenbart er meget langsomt
opfattende. Det er endnu ikke gået op for mig,
hvor de, der har forstand på anbringelser af
børn, som tager sig af sager og anbringelse af

4475

bøm, kommer ind, når det drejer sig om spørgsmålet òm, hvorvidt nogle unge skal dømmes til
at være på en sikret institution.
Hvordan kommer de fagfolk, som forhåbentlig bliver endnu bedre kvalificeret, end de er i
dag, til at tage sig af sager 'offi, anbringelse af
børn, ind i forhold til de unge, der ved en domstol modtager en dom? Er det, fordi regeringen
har en plan' om, at det skal være de samme: der '
skal tage sig af det? Jeg ved godt, at kommunerne skal sende éri udtagelse til domstolen, men
jeg forstår det ikke.
Det er blot og bart for at få opklaret, om der er
nogle ting, som vi ikke har hørt om i forhold til
en ændret opgavefordeling, for ellers forstår jeg
simpelt hen ikke sammenhængen. Det er jo lidt1
væsentligt, hvis vi skal se på, hvad vi kan gøre
for bedre at få en screening af, hvorvidt der er
nogle der har nogle problemer eller ej, før de
kommer på de sikrede institutioner, at høre, '
hvad det så er for en løsning, fru Charlotte Dyremose mener ligger i anbringelsesreformen.
(Kort bemærkning).
: :";Line Barfod
415316;name_party;":
Nu er der altså ikke tale om en konspirationsteori på et højere niveau. Der er udelukkende
tale om, at det faktisk er 'sådan, at nogle af de
unge kriminelle - måske samtidig, måske først
det ene og så det andet - kommer ud for situationen, hvor der både er problemer i forhold fil
familien, og hvor der er problemer i forhold til
retsvæsenet.
Derfor mener jeg faktisk, det er ret væsentligt,
hvis man i forbindelse med, at der f.eks. kunne
være problemer i forhold til forældrene, når der
er tale om anbringelse, kommer ind og opdager
det, inden vi når dertil: hvor de unge får berøring med retssystemet.
Kl: 20.25";Charlotte Dyremose
415951;name_party;":
Socialdemokraternes forslag om kvaliteten af
behandlingen på sikre institutioner for kriminelle børn og unge indeholder tre led. Vi er tilhængere af de to af dem og usikre på det sidste: men
det kan måske opklares nu. 홢
Det ene går på at screene børn og unge for
psykiatriske lidelser og hjerneskader. Det er
ubetinget en god idé. Jeg hører alle medlemmer
af Folketinget sige, at det vil man gerne, så vi
sikrer, at vi giver dem en behandling, der passer
til det problem, de har.

4476

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)

Der er så uenighed om, hvorvidt problemet
definitivt er løst eller næsten løst, eller om der
kun er taget fat på det, men det kunne vi jo passende prøve at finde ud af under udvalgsarbejdet. Det er jo oplagt at spørge rundt, når vi nu
kommer til udvalgsbehandlingen, om det glansbillede, regeringen tegner af sin indsats - det er
jo ikke noget helt nyt, at regeringen gør det også holder for nogle nærmere udvéllgsspørgsmål. Det tager vi fat på dér.:
Men fra SF's side en ubetinget tilslutning til,
at det er en god idé at screene, så vi er sikre på,
at vi håndterer de unge rigtigt.
Det andet går på at tilføre psykiatrisk og psykologisk ekspertise i den socialpædagogiske behandling. Det er vi også meget enige i, også fordi vi ved, at vi står med de der .tunge problemer,
hvor det er meget mere sammensat end bare troen på, at man kan straffe sig igennem det.
Det, vi er usikre på, er den sidste del af det,
altså det, der hedder at gennemgå magtcirkulæret for, som der står, at screene for relevante redskaber. Hvad betyder det? Det har altid været
sådan, at når vi tog fat på magtanvendelse her i
Folketinget, tog vi lidt nænsomt fat, fordi vi vidste, at det var ret ømtåleligt stof, vi havde mellem hænderne, og derfor gjorde vi os den umage
at lovgive om det. Det gjorde vi også, da det var
om magtanvendelse mod ældre og handicappede.
Jeg forstår, at man nu alene skal lave det i
form af et cirkulære. Jeg vil godt spørge, om det
er gennemtænkt. Jeg forstår det sådan, at hensigten er at ændre på magtbeføjelserne. Jeg spørger så bare: Hvorfor skal børn og unge ikke have
samme adgang til den sikkerhed, der følger af
en lovprocedure med spørgsmål og svar og indhentning af oplysninger ude fra det virkelige liv,
som de ældre og de handicappede har?
Det forekominer mig ikke gennemtænkt
hvis det er det, der ligger i det - at man uden
den omhyggelige lovforberedelse og uden at
sikre den fornødne lovgivningsprocedure vil bevæge sig ind på øget magtanvendelse, hvilket
vi heldigvis ikke ville gøre over for de ældre og
handicappede.
Hvis vi skal støtte forslaget, vil jeg bede om,
at det bliver klart, at det bliver i form af egentlig
lovgivning med den sikkerhed, der trods alt ligger i en lovgivningsproces.
Så vil jeg lige, for jeg kan næsten ikke lade
være, i forhold til diskussionen om, hvad anbringelsesreformen skal løse, sige, at det er helt
utroligt. Hausgaard har skrevet en sang, hvor

der står: Ih, hvor skønt vi får det. Alle vores
trængsler vil forsvinde.
Det forekommer mig, at vi her står med et
middel med næsten samme styrke: Alle de problemer, vi overhovedet har, klares med det, og
klares de ikke med anbringelsesreformen, klares
de med regeringens indsats over for den sociale
arv, der indtil videre har bestået af, at regeringen
har fjernet den boligsociale indsats, sørget for
nednormering. i vores daginstitutioner, klemt
kommunerne voldsomt på økonomien, så en
række af de forebyggende ting, der var i gang
og er i gang, blev skåret ned.
Jeg kan stort set kun få øje på ting, der bevæger sig i modsat retning, men jeg forstår, at regeringen selv har en fantastisk tiltro til, at det her
vil løse ethvert problem. De af os, der måtte
være mere tvivlende, kan jo så passende bruge
udvalgsarbejdet til at prøve at spørge, om det
glansbillede, der bliver tegnet, holder stik.
Men hvis hensigten med det tredje punkt er,
at vi skal lovgive, så vi bevæger os ind i lovgivningsprocessen, er vi usikre. Vi er skeptiske over
for at udvide området for magt, uden at vi får
den tilstrækkelige grundige diskussion.";Villy Søvndal
420023;Time;;Kl. 20.30
420047;name_party;":
Jeg synes, det har været en stor fornøjelse at følge debatten om beslutningsforslag nr. B 75 i dag.
Det er ikke altid, at der er så stor enighed
mellem oppositionen og regeringsordførerne
om det afgørende, der er at gøre på en række
områder, og jeg synes, det har været en stor fornøjelse at høre både ministeren og regeringsordførerne tilbagevise det indtryk, man kunne få af,
at der ikke var nogen interesse for at gå ind i en
årsagsvurdering og en egentlig mere behandlende tilgang til de børn og unge, som udviser en
voldsom og kriminel adfærd.
.Jeg synes, der er sagt utrolig mange gode ting
fra regeringsordførerne her i dag, og det synes
jeg gør at det faktisk ligger lige til højrebenet at
vedtage det beslutningsforslag, som ligger foran
os, fordi det ville underbygge og give substans
til de gode ord, der er sagt under forhandlingen.
Det Radikale Venstre har ligesom SF et meget
positivt syn på de to første pinde i beslutningsforslaget.
Det forekommer tankevækkende, hvis det
først er nu, at vi når dertil, at vi faktisk kan gennemføre den screening, som foreslås i pind 1,
fordi det jo er indlysende, at de mennesker, som
har ansvaret for de unge, ikke kan behandle folk

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)
ens, hvis der for nogle ligger egentlige sygdomsforløb bag den adfærd, man ser.
Det andet er, at man ser på den sodalpædagogiske behandling på de sikre institutioner
som en del af det, der skal foregå, med det formål at sikre de unge en resocialisering og en ny
adgang til det samfund, som i øvrigt givetvis
har udvist en meget ekskluderende adfærd og
vist dem, at den eneste måde, de kunne få opmærksomhed på, var ved den type af vold som
adfærd, som vi selvfølgelig ikke accepterer som
samfund.
Derfor har vi også en række spørgsmål til den
sidste pind, og det hænger sammen med, at det
forekommer paradoksalt, at vi som svar på vold
vil øge volden, i hvert fald den legitime vold.
Derfor interesserer vi os ganske meget for de erfaringer, der er med en anden strukturering, en
anden organisering af behandlingen på sikre institutioner og en anden tilgang, måske en anden
uddannelsesbaggrund og efteruddannelsesindsats for de medarbejdere, der har det daglige arbejde på denne type institutioner.
Det hænger sammen med, at der er gode erfaringer med en anden tilgang end den at øge
magtanvendelsen, fordi magt selvfølgelig af
dem, magten bliver udøvet over for, bliver forstået som vold, fordi magt altid, uanset hvilken
baggrund vi giver den på, enten i lov eller i cirkulære eller i bekendtgørelse, er et overgreb på
den enkelte.
Derfor synes vi, at det ville være meget interessant og givende, hvis vi fik nogle af de principielle diskussioner om magtanvendelsen på det
her område løftet op i en egentlig lovgivningsmæssig sammenhæng. Det gør nemlig, at vi helt
anderledes direkte kan forholde os til den vold,
vi synes er legitim i vores samfund> når vi vil
sige fra over for den vold, som vi anser for illegitim, fordi den udøves af kriminelle børn og unge, som måske/måske ikke har en psykisk eller
psykosocial lidelse eller hjerneskade som baggrund. 홢,
.
홢
Det Radikale Venstre ser frem til udvalgsbehandlingen. Også på baggrund af de positive
ting, der er sagt fra regeringsordførerne, forven^
ter. vi, at vi kan få én konstruktiv proces, som
gør, at vi faktisk kan gøre en forskel for de men-,
nesker, det her forslag vedrører.

4477

ud af, hvad baggrunden er for, at de er kommet i
den situation, og det gælder selvfølgelig i særlig
grad de unge.
Vi mener, det er helt afgørende, at man, inden
man dømmer dem, foretager en vurdering af:
Kunne der være nogle psykiatriske lidelser, kunne det være, at de var så udviklingshæmmede
eller andet, at det kunne være en medvirkende
årsag til den kriminalitet, de har begået? Herved
kunne man så vurdere, hvad der er den relevante sanktion over for dem: Hører de overhovedet
hjemme i normalsystemet, skal de over i det
psykiatriske system, eller skal de andre steder
hen? Vi mener, at det burde være en helt klar
forudsætning, at man altid gjorde det, lige så
snart der var mistanke om, at folk havde nogle
problemer.
Jeg kan ikke helt ud af forslaget se, hvornår
man forestiller sig, at screeningen skal foretages.
Jeg synes umiddelbart, det må være helt oplagt,
at det er inden dommen falder. Jeg kan forstå, at
det burde finde sted allerede i dag - at ministeren er i fuld gang med det - men vi må jo så få
uddybet under udvalgsarbejdet, hvor langt man
er med det, og hvor mange man regner med, det
omfatter.
'
Så er der spørgsmålet om en bedre behandling af dem, der bliver dømt til anbringelse på
sikrede institutioner. Det kan jeg ikke forstå at
nogen kan have noget imod, for selvfølgelig
skal man sikre, at folk kan få den nødvendige
behandling.";Margrethe Vestager
424787;Time;"Vi synes jo så, at hvis folk har behov for psykiatrisk behandling, bør de være i det psykiatriske system. Så bør vi sikre, at man i det psykiatriske system har pladser, hvor man kan tage sig
ordentligt af folk, i stedet for at de ender i sikrede institutioner eller i fængslerne. Problemet er
jo også, at en del unge, især i varetægtsfængslingsperioderne, ender i fængslerne i stedet for,
og der hører de absolut ikke hjemme. De hører
hjemme i det psykiatriské system fra starten af.
Så er der hele spørgsmålet om magtanvendelse, hvor jeg er meget enig med både SF og De
Radikale i, at vi må ind og se på de gode erfaringer, der er fra de institutioner, som ikke mener,
at der er behov for mere magtanvendelse, de institutioner, der klarer, sig på anden vis, og se på,
hvad de gør.
홢
홢
..홢홢홢홢.";Kl. 20.35
425598;name_party;":
: Jeg er enig i overvejelserne om, at det må
I Enhedslisten synes vi også, det er væsentligt, at, være på tide at afskaffe det gamle magtanven- :
man gør langt mere ud af at undersøge folk, der 홢 delsescirkulære og få en lov i stedet for om
skal dømmes, inden de bliver dømt, for at finde
magtanvendelse og efter. en grundig behandling

4478

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)

få fastlagt, hvilke regler for magtanvendelse vi
mener, der skal være i en lov, så det er noget, der
bliver genstand for en ordentlig debat, og ikke
bare noget, der kan ske ved en ændring af cirkulærer.
Så er der det helt grundlæggende spørgsmål:
Skal vi overhovedet anvende sikrede institutioner, ungdomssanktioner osv. som den måde, vi
tager hånd om problemet med ungdomskriminaliteten på?
Enhedslisten er imod ungdomssanktionen. Vi
mener, at det er en forkert vej at gå. Vi mener, at
vi først og fremmest skal lave det store og brede
sociale arbejde for at forebygge, at nogen kommer i en situation, hvor de begår kriminalitet.
Dette arbejde har regeringen og Dansk Folkeparti desværre skåret kraftigt ned på, især det
boligsociale arbejde. Heldigvis er kommunerne
og boligselskaberne i vidt omfang gået ind og
har fortsat det boligsociale arbejde, fordi de ved,
hvor afgørende det er. Men der burde være langt
flere midler til dette arbejde.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt unge, der
begår mindre kriminalitet, straks skal mødes
med at komme i fængsel i en kort periode eller
på en sikret institution eller andet. Vi mener, det
vil være langt bedre at sikre, at de kommer i
gang med et arbejde eller en uddannelse, altså
med det samme giver dem nogle andre sanktioner og ikke først flere måneder efter, når de er
igennem retssystemet. Vi skal med det samme
sikre, at de kommer i gang med noget andet og
ser, at der er nogle andre muligheder.
Vi tror, at hvis man gjorde det langt tidligere,
når de unge begynder på en kriminel løbebane,
ville der være mange, vi kunne forhindre i at
komme så langt ud, som de er i dag, og dermed
også bedre forebygge, at der kommer de ofre for
kriminalitet, som vi har i dag. Det er jo den anden side af det, som ikke har været inde i debatten i dag, for mange af de unge, der havner på
de sikrede institutioner, har nogle ofre for deres
kriminalitet, som man ikke tager sig ordentligt
af.
11
Hvis vi ikke gør et ordentligt stykke arbejde
i forhold til de unge, bliver der flere ofre, for vi
ser jo desværre, at den grove vold er stigende. Vi
synes, at vi burde tage det langt mere alvorligt
og diskutere: Hvad gør vi for at forebygge, at
den kriminalitet sker? Hvad gør vi for at forebygge, at de unge ikke kommer så langt ud? Det
burde vi diskutere i stedet for kun at diskutere,
om vi skal sætte straffene 1 år, 2 år eller 10 år i
vejret, og diskutere, hvor mange mursten der

skal bruges. Lad os se på, hvad vi kan gøre for at
forebygge, at de kommer så langt ud.";Line Barfod
428505;name_party;":
I forbindelse med finansloven for 2004 blev det
vedtaget, at der skulle laves specielt sikrede institutioner for børn og unge, i visse tilfælde for
børn helt ned til 12-13 år.
Under denne behandling har der rejst sig et
meget stort spørgsmål for mig, for under finanslovforhandlingerne om disse institutioner var
det svært at finde lydhørhed for, at der skulle
gøres en socialpædagogisk indsats, at der skulle
gives behandling, og at der skulle ske en forebyggende indsats, således at de unge kunne blive forberedt på at komme ud og fungere i uddannelse eller job bagefter.
Det mener vi naturligvis er meget vigtigt, for
de unge skal jo ikke sidde buret inde resten af
deres liv. De kommer jo ud igen på et eller andet
tidspunkt. De skal lære noget, mens de er der, de
skal have behandling, og de skal lære at fungere,
så de ikke risikerer at blive faste kunder i fængselssystemet, hvor de går ud og ind af fængslet
resten af deres liv.
Men de holdninger, de forslag og de input,
som vi kom med, var der slet ikke lydhørhed for
under finanslovforhandlingerne, og derfor er
der noget, jeg slet, slet ikke kan få til at hænge
sammen her i aften. Men jeg må sige, at det er
virkelig glædeligt, hvis det skulle vise sig, at der
faktisk er taget fat på disse områder og på at få
disse behov dækket.
Det er klart, at når man lukker børn og unge
inde i arresthuse eller på sikrede institutioner, så
mener vi kristendemokrater, at man påtager sig
et kæmpe ansvar for de børn og unge. Det bedste, man kan gøre for dem og for resten af samfundet, er da bestemt at sikre dem behandling
og hjælp og måske også opdragelse, så de klarer
sig.";Tove Videbæk
430144;Time;"De børn og unge, der bliver indsat, har begået
kriminelle handlinger, måske endda grove
handlinger og i mange tilfælde i flere omgange,
så noget skal der naturligvis ske, for at de lærer
noget om konsekvensen af at begå noget kriminelt eller af at bryde loven.
For et par år siden var Socialudvalget på besøg på Solhaven i Farsø. Den er der vist ingen
der har nævnt i dag. Her var noget af det første
de unge lærte konsekvens. For som medarbejderen deroppe sagde, så havde de unge, der kom
der, aldrig nogen sinde lært noget om, hvad

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 75)
konsekvens var for noget. På det sted var der ingen politibetjente, og man hidkaldte heller ikke
politiet, men man løste problemerne ved hjælp
af veluddannet, engageret og tilstrækkeligt med
personale.
Derudover skal der naturligvis også tages fat
med konkret behandling og forudgående screening af de børn og unge, der har behov for det.
Det er glædeligt, at ministeren nu her i dag orienterer os om, at der faktisk allerede er sat foranstaltninger i værk, og at der er mulighed for
behandlingspladser til de børn og unge, der har
behov for det.
Det, som skal være målet med alle disse initiativer, er jo, at børn og unge bliver hjulpet, at
de bliver opdraget, at de bliver behandlet, så de
kan klare sig selv bagefter og få uddannelse eller
job, når de kommer ud, så de ikke fortsætter deres kriminelle karriere.
Under udvalgsarbejdet må vi se at få afdækket helt præcist, hvad der faktisk er sket på det
her område. Måske er forslaget ikke så nødvendigt, som vi troede, inden vi startede på førstebehandlingen. Men lad os få kigget på det under
udvalgsarbejdet. Efter den her første behandling
må jeg sige, at jeg har langt flere spørgsmål, end
da vi startede behandlingen, men lad os få dem
afdækket under udvalgsarbejdet. Jeg synes bestemt, at forslaget er sympatisk og positivt. Lad
os under udvalgsarbejdet få afdækket, hvad der
er op og ned, hvad der er konkret, og hvad der
ikke er lavet indtil nu.";Kl. 20.40
432154;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Jespersen.";Kaj Ikast
432230;name_party;":
Jeg vil gerne sige mange tak for en meget positiv
debat i forbindelse med forslaget, hvor jeg oplever, at det er et stort skridt i retning af, at Folketingets partier samler sig om en forstærket og
forbedret indsats i behandlingen af meget vanskeligt stillede unge med meget store sociale og
socialpsykologiske problemer.
Det har i virkeligheden, sådan har jeg Oplevet
det gennem årene, været ret svært at få anerkendt, at mange af de unge her har svære psykiske vanskeligheder. Nogle unge har regulære
psykiske sygdomme og hjerneskader, som det
også fremgår af de rapporter, der er på området,
og andre er meget forståeligt blevet psykisk skadede af de begivenheder, de har været udsat for
gennem deres opvækst.

4479

Det kan egentlig undre, at vi længe har anerkendt, at det, at man f.eks. har været udsat for
en togulykke, udløser psykologhjælp, men det,
at man har været omsorgssvigtet, udsat for vold
og misbrug og har været gennem alvorlige konflikter gennem hele sin opvækst, har vi ikke på
samme måde anerkendt kan give langt større
psykiske skader med et egentligt behandlingsbehov for at hjælpe de unge.
Det er det misforhold, vi i fællesskab, lyder
det til, er godt på vej ud af. Dette også for at sige,
at det ikke er nok at sikre det nødvendige antal
pladser for at opfylde den målsætning, som jeg
oplever at der også har været enighed om, hvor
det selvfølgelig drejer sig om at have den bedst
mulige behandling, den bedst mulige indsats
inden for murene.
Vi må jo også erkende, at den indsats, der har
været sat i værk, ikke har været tilstrækkelig effektiv, for nu at sige det pænt. Af den kulegravningsrapport, der kom her i maj 2003, fremgår
det jo også, at der bliver flere af de unge, der udviser en kriminel eller meget anderledes adfærd,
at gruppen bliver yngre og yngre, og at de ting,
de begår, bliver mere og mere alvorlige og voldelige, og at de bliver mere udadreagerende.";Karen Jespersen
434141;Time;"Så vi står altså med et problem, der er voksende på næsten alle fronter: der er flere yngre,
og det er værre handlinger, der bliver b e g å e t .
Der er det jo så, at det ikke er tilstrækkeligt at
bygge flere og mere sikre institutioner, det er
ikke tilstrækkeligt at sænke aldersgrænsen for,
hvornår man kan tage fat i børn og placere dem
i systemet her, men det drejer sig om at give den
rigtige behandling.
Der kan man jo sige, at vi har fået et godt redskab i den rapport, der er kommet fra Retspsykiatrisk Institut, der er lavet af en gruppe socialpsykologer og psykiatere, der påviser, at der er
en meget høj forekomst af psykiske sygdomme
samt personligheds- og adfærdsforstyrrelser.
Det burde jo virkelig få alle vore alarmklokker
til at ringe, at dér er tale om en meget høj forekomst af psykiske sygdomme samt personligheds- og adfærdsforstyrrelser. Men man kan jo
også bare lukke øjnene op, og så kan man jo se,
at det er det, der sker med de unge mennesker.
Derfor er det jo meget vigtigt også at tage deres anbefalinger alvorligt, at der skal foretages
en screening af de unge mennesker, sådan at de
psykiske lidelser kan identificeres og de kan få
den rigtige behandling så tidligt som muligt, og
at man også involverer psykologer og psykiatere

4480

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)

på en meget mere systematisk måde, end man
ellers har gjort det.
Det er der, jeg hører, at vi meget langt er enige, men selvfølgelig har vi brug for at få det
gjort tydeligt: Hvor systematisk skal den screening være? På hvilken måde skal vi involvere
psykologer og psykiatere i behandlingsarbejdet?
Hvor systematisk skal det være? Skal de ud på
institutionerne, eller skal de unge hen til behandlingssystemet, eller hvordan griber vi det
an?
Men jeg hører, at der også er en meget stor
vilje til at arbejde videre med det, og at regeringen allerede har sat mange ting i gang, og der vil
det jo så være en god anledning til også i udvalget at få kortlagt det.
Det er rigtigt, som flere har bemærket, at forslaget falder lidt i to dele, en del, der handler om
den psykiatriske og psykologiske behandling af
de unge, og så en del, der handler om magtanvendelsescirkulæret eller -bekendtgørelsen, som
det vist rettelig hedder.
For os har det simpelt hen handlet om at kunne give personalet nogle muligheder for i langt
højere grad at fastholde de unge i sociale situationer. Det er jo kendetegnende for en del af de
her unge, at de flygter fra sociale og socialt forpligtende situationer, de isolerer sig, man har
simpelt hen har svært ved at nå dem med behandling, med en social kontakt. Derfor drejer
det sig om at sige: Hvordan sikrer vi overhovedet, at de unge kan være til stede ved behandlingen? Hvordan sikrer vi, at de er indstillet på et
samvær, at deltage i sport, flere af den type sociale aktiviteter?
Vi har først og fremmest ønsket at sætte det
på dagsordenen. Det er blevet sagt, at der er en
generel betænkelighed ved at lave nogle ting om
bare i en bekendtgørelse eller et cirkulære, og at
hvis man skal lave noget om, skal det være i lovgivningen. Men jeg synes, det er en meget god
anledning til at diskutere: Kan man forbedre
indsatsen også gennem en ændring af magtanvendelsesbekendtgørelsen, eller forstærker det
modsætningen til personalet for de unges vedkommende, at de føler, at de også bliver tvunget
på de fronter?
Vi mener faktisk, at der er meget god grund
til at diskutere de her redskaber, men hører også,
at regeringen også selv er inde på nogle af de
tanker. Så jeg ser meget frem til at arbejde videre
med forslaget og høre nærmere om regeringens
planer.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.45
437865;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om opkvalificering af familieplejen.
Af Sandy Brinck (S) og Margrethe Vestager (RV)
m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
438312;Time;Forhandling;Kl. 20.50
438359;title_name;":
For regeringen er det vigtigt, at anbragte børn i
familiepleje oplever en god og tryg anbringelse.
Familieplejeområdet er helt centralt, da knap
halvdelen af alle anbringelser foregår i familiepleje.
Familiepleje er kendetegnet ved, at barnet oplever at blive en del af en familie og deltage på
lige fod med de øvrige medlemmer af familien.
Styrken ved en anbringelse i en plejefamilie er,
at plejebarnet bliver og opfatter sig som et fuldgyldigt medlem af en familie frem for at være på
en institution. Familieplejen må derfor ikke sidestilles med et ophold på en døgninstitution eller
et opholdssted. Tilbuddet er som udgangspunkt
ikke et professionelt tilbud. Men det betyder ikke, at vi skal give køb på kvalitet, tilsyn og kontrol, overhovedet ikke. Tværtimod står mange
plejefamilier over for en vanskelig opgave, hvor
det er helt afgørende, at de får den nødvendige
støtte fra det offentliges side til at løse opgaven.
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
lave forberedende kurser svarende til de eksiste-

(561)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)
rende kurser for kommende adoptivforældre,
kurser, som har til formål at give et indblik i
egne evner og opgavens omfang.
Regeringen er fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt at forberede plejefamilierne på opgavens omfang og vurdere det i
forhold til familiens egne evner. Men vi skal ikke
glemme, at der allerede i KABU-regi er afsat
midler til at udvikle en ensartet, bedre uddannelse af plejefamilier. Det projekt ledes af en styregruppe, der består af repræsentanter fra Socialpædagogernes Landsforbund, Kommunernes Landsforening, Dansk Socialrådgiverforening, Familieplejen Danmark, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune og HK/Kommunal. Der er således en stor proces i gang med
at tilvejebringe ét bedre grundlag for beslutningerne i forbindelse med forberedende kurser til
plejefamilier.
Jeg mener, at det er oplagt at afvente projektets resultater, før vi træffer beslutning om,
hvorledes forberedende kurser for plejefamilierne skal tilrettelægges.
Beslutningsforslaget nævner også, at opsigelsesvarslet for plejefamilier skal forlænges. Forslagsstillerne mener, at 1 måneds varsel er for
lidt, og jeg er enig i, at kontinuitet er vigtig i anbringelsen, og at pludselige opbrud kan være til
skade for barnet. Opsigelse og hjemgivelse er en
sårbar situation, hvor det er vigtigt, at der tages
et stort hensyn til barnet og barnets familie. En
sådan proces bør tilrettelægges så skånsomt som
overhovedet muligt. Det forhold fremgår også af
loven, og jeg er overbevist om, at kommunerne
er opmærksomme på den problemstilling.
Det arbejdsmæssige forhold mellem kommune og plejefamilie er ikke et forhold, som serviceloven giver hjemmel for at regulere. Sådanne spørgsmål af arbejdsretlig karakter reguleres
ikke i serviceloven, det skal aftales mellem plejefamilie og kommune. Princippet bag de nuværende regler er, at kommunen selv tilrettelægger
sin opgaveløsning. Det forhold har jeg ikke aktuelle planer om at ændre på.
Endelig har forslagsstillerne et ønske om at
diskutere nye aflønningsmétoder i forhold til familieplejen. Det forslag skyldes problemer med
den nuværende aflønningsmetode, der kan betegnes som omvendt resultatløn: Jo bedre en
plejefamilie gør sit arbejde, jo bedre barnet får
det, des mindre løn til plejefamilien. Man kan
således argumentere for, at den nuværende aflønningsmetode ikke giver et incitament til at
forbedre barnets situation, snarere tværtimod.

4481

Jeg er enig i, at den nuværende aflønningsstruktur indeholder nogle problemer/ og netop
på baggrund af de problemer har jeg taget temaet med i anbringelsesreformen, hvor forslagsstillerne også er inddraget i forhandlingerne og vil
blive taget med på råd i forhold til alternative aflønningsmodeller.
: :
'
.
홢
.
Alt i alt vil jeg afrunde med at sige, at jeg er 홢
>
meget enig i hovedlinjerne i forslaget, men dét
er regeringens opfattelse, at der allerede er taget
hånd om problemerne, så derfor vil jeg afvise
det. '
<홢 :
(Kort bemærkning). '
:
: 홢: 1 홢
홢.";Henriette Kjær
442424;name_party;":
Jeg forstod ministeren derhen, at der i forhold til
et kursus for plejefamilier skabes beslutnings- 홢
홢
grundlag i forhold til det indholdsmæssige. Det
er ikke det samme som at svare på, hvorvidt det
skal være obligatorisk. Det vil sige, at der burde
være rum for at sige, ja, der skal være et obligatorisk kursus, og vi har en proces i gang i forhold
til, hvad indholdet så skal være af det kursus.
Der er jo meget stor forskel på, om det skal være
frivilligt, eller om det skal være en obligatorisk
del af det at blive plejefamilie for et anbragt !
barn. 홢
홢 :
홢
홢홢
'' 1
.";Margrethe Vestager
443008;Time;"(Kort bemærkning).
'";KL20.55
443063;title_name;":
Ja, det ér der, og jeg synes som udgangspunkt,
det skal være et tilbud, man kan benytte sig af
som plejefamilie. Men det må man jo diskutere
nærmere i de forhandlinger, vi netop har om :
hele anbringelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
443320;name_party;":
Jeg sætter meget stor pris på ministerens åbenhed i de her spørgsmål. Når vi er optaget af det,
er det jo bl.a.:, fordi nogle af dem, der adopterer
børn, oplever, at det er et forholdsvis intensivt
forløb, hvor de skal investere både tid og også
igennem en personlig udvikling for at kunne
blive godkendt som adoptanter.
I forhold til det at være plejefamilie for et anbragt barn er det jo ofte et barn, som har en social bagage med sig, som stiller nogle meget væsentlige spørgsmål til den måde, familien fungerer på. Ville det da ikke for alle parter være hensigtsmæssigt, at man parallelisërede de to forløb
og sikrede, at plejefamilien havde en baggrund
til at forstå og forholde sig til nogle af de pro-

4482

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)

blemstillinger, som et anbragt barn tager med
sig ind i plejefamilien?
(Kort bemærkning).,";Margrethe Vestager
444199;title_name;":
Jo, det synes jeg ville være formålstjenligt, og jeg
er da heller ikke afklaret, som jeg siger: det er.
noget, vi kan diskutere. Men jeg mener også, der
er mange plejefamilier, der gør det rigtig, :rigtig
godt i dag,. fordi det også drejer sig om at kunne
drage omsorg for børnene og skabe den familiære tryghed, der jo naturligt ligger i en familie, og
at vi netop skal passe på, at plejefamilierne ikke
begynder at blive små institutioner. Det er der,
min frygt ligger.
Men jeg er helt med på, at de skal have tilbudt supervision, mere viden osv. I hvilken form
det skal være, vil jeg foreslå at vi diskuterer.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
444849;name_party;":
Nu tror jeg heller ikke, at adoptivforældre føler,
at de på baggrund af et forberedende kursus bliver sådan en institutionslignende instans. Når vi
har draget parallellen netop til de adoptivforberedende kurser, ,er det jo ikke et spørgsmål om
indholdet, men tankesættet bag, som fra dette
Folketing jo netop var, at når man skulle adoptere, var det vigtigt, at man havde afprøvet nogle
af de begrænsninger, man eventuelt selv måtte
have i forhold til opgaven, og også kendte opgavens omfang. Det er faktisk der, vi sier parallelit e t e n . .
, .
Vi har ikke skrevet det her ud fra, at plejefamilierne gør et skidt stykke arbejde - vi mener
faktisk, at de gør et godt stykke arbejde - men
netop for at opnå kontinuiteten ville det være
rart, om vi kunne hjælpe nogle til selv at indse,
at det måske ikke var det at være en plejefamilie,
de skulle med livet, hvis det er sådan, at børnene bliver anbragt der, og at plejefamilien efterfølgende må give op. Det ser vi jo desværre eksempler p å . .
>: ,
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
445904;title_name;":
Jeg er glad for, at forslagsstillerne uddyber forslaget. Jeg er sådan set meget enig. Jeg tror dog
ikke, vi vil undgå de situationer, selv om man
har et obligatorisk forberedende kursus. Man, ,
kan stadig væk komme ud for at måtte give op,
fordi der kan komme nogle børn, som gemte på
mere, end man umiddelbart regnede m e d .

Men som jeg siger, er viden jo altid af det gode, og opkvalificering af de medspillere, vi har,
når vi taler om børn, der skal anbringes uden for
hjemmet, synes jeg kun er godt. Hvilken præcis
form det så skal have, er jeg indstillet på at diskutere.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
446520;name_party;":
Jeg takker for ministerens imødekommenhed,
sådan forstår jeg det.
I forhold til det med -aflønningsmetoden er
jeg meget enig i den måde, som ministeren beskrev det på. Blot har jeg den tilføjelse, at én ting
er, at man kan tale for, at der er en dårlig incitamentsstruktur til rent faktisk at få rettet op på
problemerne, men er ministeren ikke også enig i,
at med den aflønningsmetode, vi har, beder vi
faktisk alle om at have fokus på det, barnet ikke
kan, altså dets mangler, frem for at kigge på barnets talenter? Ville det ikke ligge meget godt i
tråd med de ændringer, vi har lavet på andre
områder inden for det socialpolitiske netop at
tage afsæt i, at alle mennesker kan noget, og at
det er der, man skal lægge fokus for at få mennesker til at gro?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
447332;title_name;":
Jeg vil gerne takke Socialdemokratiet for at tage
denne her problemstilling op, for jeg er fuldstændig enig i, at vi har bygget vederlagsstrukturen fuldstændig forkert op i forhold til plejefamilierne. Det hele drejer sig om at få fokus på,
hvor dårligt barnet fungerer osv., sådan at man
kan opretholde et højt vederlag. Det er der i
hvert fald en risiko for.";Henriette Kjær
447704;Time;"Derfor er jeg glad for, at vi nu får drøftet,
hvordan vi kan lave det her om, sådan at det går
ud på at få øje på barnets positive sider og få
barnet ind i en god udvikling, og så kan man blive belønnet, hvis man kan sige sådan, som plejefamilie.
Det er bestemt det eneste rigtige, og derfor
synes jeg, det er rigtigt set af Socialdemokratiet
at tage det op, og jeg håber, vi finder en løsning
på det i de forhandlinger, vi allerede har gang i.";Kl. 21.00
448180;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Næste ordfører er fru Eva Kjer H a n s e n . ,

Tirsdag deri 20. januar 2004 (B 76)";Kaj Ikast
448315;name_party;":
Jeg finder det i og for sig meget relevant med de
problemstillinger, der her nævnes i beslutningsforslaget, at få taget en diskussion om de problemstillinger.
Spørgsmålet om aflønning af plejeforældre er
jeg enig i er et problem. Selvfølgelig skal aflønningen vurderes i forhold til omfanget af den
opgave, man påtager sig ved at tage et barn i
pleje. Men der skal hellere satses på en positiv
resultatløn frem for en negativ resultatløn, som
man kan sige der er tale om med den model, der
fungerer i dag, hvor en indsats, der fører til et
mere velfungerende barn, rent faktisk indebærer
en lønnedgang. Hvordan modellen så præcis
skal udformes, må vi drøfte nærmere. Aflønningen er jo allerede et element i de forhandlinger
om en anbringelsesreform, vi har gang i.
Med hensyn til opsigelsesfristen er jeg enig i,
at den må være meget fleksibel under hensyntagen til barnet. Når et barn skal i familiepleje eller
anbringes, gøres der store anstrengelser for at
forberede barnet så godt som muligt på dette,
skift, men afhængigt af situationen kan en hjemgivelse eller et andet skift være en lige så stor
omvæltning for barnet. Derfor bør det forberedes lige så godt. En god sagsbehandling vil naturligvis tage højde for dette.
Endelig er der spørgsmålet om de forberedende kurser. Jeg er enig i, at disse kurser kan
være særdeles nyttige for kommende plejefamilier. Socialministeren nævnte RUGO-projéktet,
der jo netop omhandler det at få en ensartet kvalificeret uddannelse af plejefamilier. Jeg finder
det hensigtsmæssigt, at vi afventer resultatet af
dette projekt, som jo i øvrigt ledes af en styregruppe med repræsentanter fra de berørte parter.
I Venstre betragter vi familieplejen som endda meget vigtig for at kunne give mange børn en
tryg, omsorgsfuld og god opvækst. Vi vil derfor
se positivt på initiativer, der kan forbedre familieplejen, hvilket vi jo så som nævnt også er i
gang med.

4483

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
450259;name_party;":
Jeg synes, at RUGO-projektet giver os et godt
gennemarbejdet grundlag at tage stilling ud fra,
også i forhold til hvor omfattende et kursus
eventuelt skal være, hvad det skal indeholde: så
jeg synes samlet set, at vi får et bedre grundlag
for at kunne vurdere, hvorvidt det så skål være
obligatorisk eller ej.
<
Men som nævnt i min ordførertale betragter :
jeg det som en positiv mulighed og et godt tilbud til plejefamilierne, at man på den måde kan
få afklaret: hvordan og hvorledes opgaven som
plejefamilie egentlig vil va'ere. 홢:
\
(Kort bemærkning). :";Eva Kjer Hansen
450841;name_party;":
For at de faglige kapaciteter, som i øjeblikket
sidder og ser på, hvordan en uddannelse kunne
skrues sammen, ikke sådan arbejder fuldstændig i blinde, kunne det jo være hensigtsmæssigt,
at man kendte Venstres holdning til, om det re-@
sultat, der kom ud af det, skulle være et obligatorisk kursus for alle familier, eller om det skulle
være noget, som familierne kunne vælge til og
fra.
' 홢
:
!
Derfor synes jeg, det ville være hensigtsmæssigt i forhold til det videre, at man gjorde op:
med sig selv, ikke i detaljen eller bare tilnærmelsesvis, hvad indholdet skulle Være, men om
man fandt det rimeligt for plejeforældrene, at dè
gennemgik sådan et kursus, inden de fik det første barn i familiepleje. Det behøver jo ikke at
være noget tilbagevendende, når man først er
inde i tumlen, men at vi, når man debuterer som
plejefamilie, så har en sikkerhed for, at man rent
faktisk har overvejet, hvad det er, der sker med
familien, hvad der sker med balancerne inden
for familien, og hvad det er, der sker, når man
får et medlem af familien, som ikke har erfaring
med, hvordan en familie faktisk fungerer.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
451985;name_party;":
For mig at se er der ingen grund til, at man har
(Kort bemærkning).
afklaret, hvorvidt kurset skal være obligatorisk";Eva Kjer Hansen
452127;name_party;":
eller skal være frivilligt for en eventuel komJeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om det, at mende plejefamilie. Det ser jeg ikke noget behov
RUGO-projektet ser på indholdet i uddannelsen, for i forhold til en afklaring af konceptet for udafholder Venstre fra at forholde sig til, om uddannelsen. Tværtimod synes jeg, når vi nu har
dannelsen skal være obligatorisk eller ej.
홢I et projekt, der kører, og hvor der er nogle positive tilbagemeldinger, at det er helt oplagt, at man
afventer en evaluering af det samlede resultat og

4484

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)

dermed har et godt og grundigt gennemarbejdet
grundlag at tage stilling ud fra.
.. KI. 21.05
,";Margrethe Vestager
452831;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører.";Kaj Ikast
452880;name_party;":
Som det er de fleste bekendt, sidder Folketingets
partier i øjeblikket og diskuterer en anbringelsesreform. Socialdemokratiet er gået til disse
forhandlinger med ét overordnet ønske, nemlig
kontinuitet, Alt for mange børn oplever skift i
anbringelsessted, hvilket hindrer en stabil opvækst, fremmer følelsen af svigt og ikke mindst
oplevelsen af, at »ingen vil have mig«., .
Sagt lidt firkantet skal man ofte være et meget
stærkt barn for at komme igennem et anbringelsesforløb i god behold. Det er ikke rimeligt, og
det er langtfra, fornuftigt. Mange ting bør gøres
for at øge kontinuiteten for.disse børn, og dette
beslutningsforslag er blot et af flere områder,
hvor vi bør sætte i n d . .
Det har undret os, at familieplejen har været
så fraværende i diskussionen op til en anbringelsesreform, når vi ved, at omkring halvdelen af
alle anbringelser foregår i familieplejen. Når vi
ønsker obligatoriske forberedende kurser for familieplejen, er det for at gøre rekrutteringen
bedre og give kommende familieplejere større
indsigt i opgavens omfang.
:
. Henvisning til adoptionskurser går således
slet ikke på indholdet, men derimod på, at formålet er det samme, nemlig at give så meget
indsigt i de udfordringer, man efterfølgende påtager sig, at den enkelte familie altså også er
bedre rustet til at afgøre, om det er en opgave,
man magter.
Samtidig vil kurserne selvfølgelig også medvirke til, at familierne har nogle redskaber fra
de kurser. Formålet er altså at undgå situationer,
hvor familieplejen bukker under, fordi de ikke
fik hjælp og ikke kendte opgavens omfang. Vi
må ikke bilde os selv og hinanden ind, at familien bare skal udvides med et barn med helt almindelige forudsætninger. Nej, den skal kunne
rumme et barn med en ganske stor bagage.
Vi er opmærksomme på et eksisterende projekt, som også allerede har været nævnt i debatten under forkortelsen RUGO, som netop arbejder med sådanne kurser, og mener netop på den
baggrund, at tiden er moden til, at vi her fra Folketinget gør det pligtigt som en del af en god- 홢
kendelsesprocedure.

Vi ønsker samtidig at diskutere aflønningen
af plejefamilier. Aflønningen sker i dag som et
vederlag, efter hvor besværligt barnet anses for
at være. Det er det, nogle lidt spøgefuldt beskriver som den omvendte resultatløn. Som Socialdemokrater ønsker vi os en økonomisk struktur,
som motiverer systemet, plejefamilien og omgivelserne til at fokusere på det, barnet kan. Talenter frem for m a n g l e r . .
Vi tror, at alle gode hjerter til trods kan det
have en uheldig effekt i barnets udvikling, at
alle omkring dem måler på mangler, og at de
nærmeste oven i købet får flere penge, jo flere
mangler der kan påpeges. Vi ville gerne, om vi
kunne nå til en økonomisk struktur, som tillægger talenter og positiv udvikling værdi.
Alt i alt håber vi, at beslutningsforslaget og
den debat, vi har her i aften, kan være med til,
at vi også får fokus over på familieplejens del af
anbringelsesområdet, sådan at vi også i den videre debat har fokus her til gavn for kontinuiteten og kvaliteten i anbringelsen for disse sårbare
børn.";Sandy Brinck
455993;title_name;":
Fru Pia Kristensen er næste ordfører.";Kaj Ikast
456052;name_party;":
Når et barn skal anbringes uden for hjemmet, er
det vigtigt, at der er flere tilbud at vælge imellem, så barnet kan opholde sig et sted, der matcher dets behov. Familieplejen er et af tilbuddene, og der er ingen tvivl om, at en plejefamilie
kan noget, en institution ikke kan, nemlig give
barnet et rigtigt hjem og et rigtigt familieliv. :
Der er heller ingen tvivl om, at familier, der
åbner deres hjem for et fremmed barn, påtager
sig en stor samfundsmæssig opgave. Som plejefamilie må man være indstillet på, at barnets forældre fortsat har forældremyndigheden. Plejefamilier må være indstillet på, at der er kontakt
mellem barnet og dets forældre, og hjælpe med
til, at denne kontakt bliver gennemført til størst
mulig glæde for barnet.
Ligeledes skal plejefamilier være indstillet på,
at forældrene deltager mest muligt i beslutninger og begivenheder i barnets liv. Plejefamilier
skal ikke kun samarbejde med barnets forældre,
men også med beliggenheds- og anbringelseskommunen. Endelig skal en plejefamilie være
indstillet på, at barnet en skønne dag skal hjembringes til de biologiske forældre, og det kan i
sig selv være følelsesmæssigt hårdt, hvis man
har haft barnet boende i mange år.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)";Pia Kristensen
457296;Time;"Vi er enige med forslagsstillerne i, at der er
ting, vi kan forbedre med hensyn til plejeforældres vilkår. Vi er enige i, at det er vigtigt at forbedre og udvikle de faglige kvalifikationer hos
plejefamilierne, og som jeg forstod på socialministeren, er der nedsat en styregruppe, der skal
komme med et udspil vedrørende forberedende
kurser.
Jeg må da sige, at det er betryggende at vide,
at Familieplejen Danmark er med i denne styregruppe, for de ved, hvad de taler om. Familieplejen Danmark arbejder netop for at forbedre
og udvikle de faglige kvalifikationer hos de ansatte. Dette gøres ved hjælp ,af uddannelse, afholdelse af konferencer og kurser, der løbende
opkvalificerer de personer, der har med børnene
at gøre.
Når det drejer sig om aflønningsmodellen,
mener vi også, at der er tale om den omvendte
verden, når vi snakker resultatløn. Derfor er det
også tilfredsstillende, at det er taget med som et
tema i anbringelsesreformen. Man kan sige, at
der stort set er taget hånd om de to punkter.
Det sidste punkt i forslaget er opsigelsesfristen. Her har vi et problem, for der er børn, der
er blevet hjembragt med meget kort varsel. Det
har vi i hvert fald i Dansk Folkeparti konstateret,
for vi har fået henvendelser fra plejefamilier,
som har fortalt os, at de har fået fjernet et plejebarn uden begrundelse og uden forvarsel, bare
sådan her og nu.
,
Hjemgivelse er målet for enhver anbringelse,
men det må altså ske på barnets præmisser og
ud fra barnets tarv. Derfor ser Dansk Folkeparti
gerne, at opsigelsesfristen også bliver et tema i
anbringelsesreformen, og vi ser gerne, at opsigelsesfristen gøres fleksibel.
Der kan være børn, der gerne vil hjembringes .
så hurtigt som muligt: her taler jeg om lidt større
børn. Så kan der være børn, der har brug for en
meget lang omstillingsproces: vi kan måske tale
om 2, 3, 4 måneder. Vi mener, at fleksibiliteten
vil medføre, at hjemgivelsen sker på barnets
præmisser og ud fra barnets tarv, og det må
være det, det handler om.
Jeg kan kun her til sidst sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig er meget positive over for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
459426;name_party;":
Jeg vil godt takke for den positive modtagelse
og en meget klog tale om problemet.

4485

Fru Pia Kristensen siger på et tidspunkt i sit
indlæg, at der er taget hånd om det med kurserne, men det er jo os herinde, der skal beslutte,
hvorvidt de kurser skal være obligatoriske, ligesom de er for adoptivforældrene. Og der hørte
jeg ikke lige Dansk Folkepartis holdning. Det er
muligt, at det er mine ører, det er galt med, men
i alt fald vil jeg bede fru Pia Kristensen om at
gentage Dansk Folkepartis holdning til obligatoriske kurser.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
460001;name_party;":
Nu nævnte jeg ikke ordet obligatoriske kurser.
Socialministeren fortalte jo før, at det var noget,
vi skulle drøfte i forbindelse med anbringelsesreformen.
Jeg sagde, at vi var fortrøstningsfulde over,
at i den styregruppe, der var nedsat, var der en
repræsentant fra Familieplejen Danmark, fordi
vi ved, at Familieplejen Danmark gør et meget,
meget stort stykke arbejde med at opkvalificere
plejefamilier og med at tilbyde dem kurser og
uddannelse. Men som socialministeren tidligere
sagde, synes vi også, at det er en ting, vi skal
drøfte, når nu vi skal forhandle det hele i anbringelsesreformen.";Pia Kristensen
460626;name_party;":
Da jeg læste beslutningsforslaget, som vi her
behandler, undrede jeg mig egentlig lidt over,
hvorfor vi behandler det i dag. Ikke så meget,
fordi jeg er uenig i, at det er nogle ualmindelig
væsentlige problemstillinger, der tages fat i, men
mere, fordi vi jo, som det vel er alle ordførere bekendt, er i gang med netop at lave en reform af
hele anbringelsesområdet.
Derfor vil jeg sådan set også kommentere de
enkelte tiltag i det lys, at vi jo faktisk er i gang
med at lave en reform af det her område, og at vi
jo netop er det, fordi der er bred enighed om, at
det er utrolig vigtigt at sikre en tryg, stabil opvækst med så meget kontinuitet som overhovedet muligt for disse børn og unge.
, Kl. 21.15
Vi er i Det Konservative Folkeparti fuldstændig enige i, at aflønningen af plejefamilierne skal
reformeres, og derfor er det jo også en del af anbringelsesreformen, at vi naturligvis skal tage
udgangspunkt i at sikre, at plejefamilierne ikke
føler, at hvis.de gør en god indsats, så bliver de .
straffet for det. Man skal tværtimod sikre,,at de
også. via lønnen føler, at det arbejde, de gør med
det enkelte barn, bliver værdsat.

4486

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)

Som det tidligere er blevet nævnt i forbindelse med RUGO-projektet, er man nu ved at udvikle kurser for plejefamilierne, og vi vil med
spænding se frem til, hvad der kommer ud af
de undersøgelser.
Vi er fuldstændig enige i, at det kan være problematisk for nogle børn, at plejeforholdet bliver
opsagt med meget kort varsel. Det er en af de
ting, der gør, at vi også i forbindelse med anbringelsesreformen ønsker at sikre en større
kontinuitet og kvalitet i anbringelsen, ønsker at
sikre os, at sagsbehandlingen bliver bedst mulig,
og at vi har en ordentlig kontrol med, hvad det
egentlig er, kommunerne foretager sig på dét enkelte område.
På den måde kan vi sikre os den bedst tænkelige sagsbehandling, så vi forhåbentlig ikke engang kommer til at stå med en problematisk
hjemtagelse, men at man simpelt hen på forhånd
får passet de enkelte behov sammen med, hvad
den enkelte plejefamilie kan præstere, og de forventninger, man i øvrigt har til et plejeforløb om det skal være kort eller langt, om man regner
med at kunne løse problemerne forholdsvis hurtigt, eller om man regner med, at det er et mere
langvarigt forløb.
I det hele taget vil jeg i denne forbindelse
nævne, at det er meget vigtigt for os Konservative i det hele taget at sikre stabiliteten i de forhold, der vedrører de børn og unge, der af den
ene eller anden grund ikke kan bo hjemme, uanset om vi taler om ophold i en plejefamilie eller
på en institution. Vi vil sikre, at barndommen,
der jo er løftestangen til resten af livet, får så meget stabilitet som muligt, og at vi får de rigtige
tilbud til det rigtige barn på det rigtige tidspunkt.
Herunder tænker vi også på en større inddragelse af familien og det nære netværk, sådan at
man forhåbentlig kan forsøge at undgå nogle af
de anbringelser, som vi har i dag, og sikre, at
barnet kan vokse op i nogle rammer, som det enkelte barn er fortrolig med, altså i et netværk så
tæt på de biologiske forældre, som man jo som
barn - uanset hvor problematisk familielivet kan
være - holder meget af og derfor også gerne vil
have en kontakt til i langt de fleste tilfælde.
Jeg skal kort slutte af med at sige, at vi umiddelbart er meget enige i mange af de ting, der
står i beslutningsforslaget, men at vi vil henvise
til, at vi synes, vi skal tage forhandlingerne under anbringelsesreformen. Ligesom jeg sagde
tidligere i dag, mener jeg, at det er hensigtsmæssigt også på det her område at lave en helheds-

orienteret indsats, og det mener jeg bedst vi gør
ved at lægge det ind, der skal lægges ind på det
her område, i den anbringelsesreform, vi er ved
at forhandle på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
464455;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose spurgte, hvorfor beslutningsforslaget er fremsat, og antydede, at det
måske var lidt upassende. Til det vil jeg bare sige, at en anbringelsesreform jo vedrører noget
meget væsentligt i vores samfund, fordi den
vedrører det mest vidtgående indgreb, man kan
gøre over for et menneske, nemlig at anbringe
det et andet sted end der, hvor det måske ville
ønske sig at være: uden dom, uden de forskellige retsgarantier, som vi i øvrigt tilsikrer på en
masse andre områder. Derfor oplever vi det som
meget væsentligt, at der også er offentlighed om
hele denne proces.
Når vi sidder i forhandlinger, intense eller
mindre intense, hos socialministeren, så er der
ikke offentlighed om den tilgang, vi har til de
forskellige problemstillinger. Derfor synes vi,
det er meget vigtigt, at folk rundt omkring os
kan høre, hvor vi er på de her forskellige qmråder, og familieplejen vedrører halvdelen af de
børn, som bliver anbragt frivilligt eller tvangs-.
mæssigt.
Derfor synes jeg, det er meget afgørende for
borgerne og for dem, der har interesser på det
her område, at få en fornemmelse af, hvor vi er.
Herunder også, om vi vil sikre, at en plejefamilie, som debuterer, har fået et kursus i, hvad det
er, de går ind til, og hvad det er for nogle problemstillinger, de vil komme til at stå over for.
Derfor synes jeg også, at fru Charlotte Dyremose skylder en melding om, om Det Konservative Folkeparti går ind for, at man er sikret, at
simpelt hen alle får sådan en indføring i nogle
af de ting, man kommer til at stå over for.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
466039;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig i de gode intentioner
i at få en åben debat om det, der foregår i anbringelsesreformen. Men jeg må stadig sige, jeg undrer mig lidt over dette, hvor vi tager et lille
hjørne ud, og så tager vi et andet lille hjørne ud,
og så diskuterer vi det på baggrund af enkelte
forslag. En anden gang kunne man måske forestille sig, at man tog en forespørgsel, så vi kom
rundt om hele området. Det ville jeg ikke have
undret mig over. Det ville have været naturligt i

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)
forbindelse med en anbringelsesreform. Men lad
nu det ligge.
KI. 21.20
Så spørger fru Margrethe Vestager om undervisning af plejefamilierne. Som jeg også sagde i
min ordførertale, synes jeg, ,at vi skal se på, hvad
der kommer ud af den undersøgelse, der er lavet nu, hvad det er for kurser, der bliver lavet i
Familieplejen Danmark, og. så må vi trække på
de erfaringer, der er dér, og vurdere, om det er
noget, der skal udvides til andre, eller om det
ikke er.

4487

det kun er for diskussionen. Ellers er det jo bare
et spørgsmål om, at vi lovgiver for i øvrigt ikke
at ville lovgive alligevel, for vi mente det ikke
rigtigt. Så var det måske mere reelt at sige, at vi
bare gerne vil have en drøftelse af området.
Med hensyn til det andet spørgsmål mener
jeg, at jeg svarede fru Margrethe Vestager, at jeg
synes, at vi skal afvente de resultater, der kommer af den undersøgelse, og så må vi i fællesskab lave en vurdering i kredsen og i forhold til
de andre ting, som vi laver i anbringelsesreformen, og vurdere, om der også skal'indgå et sådant kursus.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
467661;name_party;":
Nu skal jeg ikke forholde mig til fru Charlotte
Dyremoses demokratiopfattelse, men jeg synes
stadig væk, det er lidt tankevækkende, at man
kan finde det mærkeligt, at et emne bliver bragt
til diskussion, når det vedrører, vilkårene for
halvdelen af de børn, der bliver anbragt i Danmark. En forespørgselsdebat er meget ofte kendetegnet ved at være en diskussion af alting på
samme tid, frem for at man faktisk får mulighed
for at diskutere ting i nogle klumper for så senere at kunne sætte dem ind i ,en større sammenhæng.
Jeg synes ikke, fru Charlotte Dyremose gav
noget særlig klart svar. Det projekt, der foregår
i øjeblikket, handler om indholdet af kurset for
plejefamilier. Synes fru Charlotte Dyremose
principielt, at det er vigtigt, at alle plejefamilier,
når de debuterer som plejefamilier, har gennemgået et kursus, som giver dem et indblik i nogle
af de problemstillinger, man vil stå over for?
Kan man fravriste fru Charlotte Dyremose en
principiel stillingtagen, uden at der henvises til
pågående forsøg eller undersøgelser, eller hvad
det nu kan være? .

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
468767;name_party;":
Blot for at følge op på diskussionen mellem fru
Margrethe Vestager og den konservative ordfører kan jeg tilføje, at en anden del af baggrunden
jo også har været, at familieplejen overhovedet
ikke var inddraget i de forudgående diskussioner op til anbringelsesreformen, og der så vi altså et behov for at få familieplejen på banen, når
over halvdelen af de anbringelser, der foregår, er
til familieplejen. Der synes vi faktisk, at den
bedste måde at gøre det på, er at sige noget om,
hvad vi kunne ønske os i en anbringelsesreform.
Jeg hører dog alligevel, at vi måske ikke er
så langt fra hinanden, og jeg hører også, at den
konservative ordfører i sit indlæg talte om at
sikre stabiliteten. Derfor vil jeg spørge, om den
konservative ordfører vil være med til, at vi også
i de kommende diskussioner får fundet ud af,
hvordan vi sørger for, at hjemgivelsen bliver
omgærdet af samme alvor også proçeduremæssigt som det, at barnet overhovedet bliver anbragt. Hjemgivelse kan jo være lige så alvorligt
for et barn som den situation, de bliver anbragt
væk fra hjemmet på baggrund af.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
469892;name_party;":
Uden at det dog skal blive en lang diskussion
om det parlamentariske arbejde, så synes jeg,
det er underligt at få skudt i skoene, at jeg skulle
mene, at det var problematisk, at vi diskuterer
emnet. Jeg sagde netop, at jeg synes, det er udmærket, at vi diskuterer det her, men at det er en
lidt underlig form. For der står jo direkte her, at
Folketinget skal pålægge regeringen nogle ganske bestemte ting, som er et meget lille hjørne af
det, vi jo diskuterer.i et stor reform.
Derfor synes jeg, at det ville være mere hensigtsmæssigt at tage en generel diskussion, hvis

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
470509;name_party;":
Jamen jeg mener, at kontinuiteten i de her plejeforhold er en meget væsentlig problemstilling.
Derfor mener jeg netop også, at noget af det, vi
skal sikre, for at børnene ikke pludselig, står i en
situation, som for dem virker meget mystisk, og
som måske også virker mystisk for plejefamilien, bl.a. er børnenes retssikkerhed.
Desuden skal vi sikre kvaliteten og systematikken i sagsbehandlingen, altså sikre os, at
kommunerne overholder de retningslinjer, der
nu engang er på det her område, sådan at vi
bedst muligt sikrer, at børnene ikke føler, at

4488

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)

sesreform, synes jeg, at det er meget velkomment, at vi får indspark både til den reform og
til debatten i øvrigt. Man kan sige, at de sværeste opgaver overlader man sædvanligvis til de
mest uddannede folk.
Jeg er principielt enig i den meget fine balan(Kort bemærkning).
ce, som jeg synes forslaget har, også mellem, at";Charlotte Dyremose
471444;name_party;":
man på den ene side ikke skal lave det her områNetop når der er tale om familiepleje, jeg tror
de professionelt, men modsat skal man også sikogså, at socialministeren var inde på det faktum,
re, at de mennesker, der arbejder inden for det
er der jo tale om, at rigtig mange mennesker
her område, har mulighed for den uddannelse,
knytter meget stærke bånd, fordi man kommer
der kvalificerer dem så godt som muligt til en af
ind i en helt almindelig familie frem for et instide sværeste opgaver overhovedet.
tutionslignende ophold af en eller anden karakDerfor synes jeg, det er en god idé at sikre
ter. Derfor vil jeg godt spørge den konservative
ordfører uden at tænke på muligheder for, hvor- nogle obligatoriske forberedende kurser, som er
den ene del af forslaget, også fordi det ikke ser
dan vi rent praktisk kan gøre det, men blot for at
for smukt ud, hvis vi kigger de undersøgelser
få en holdningstilkendegivelse: Synes fru Charigennem, der er lavet på kvaliteten af anbringellotte Dyremose, at 1 måned er lang tid til at få
ser. For nu at sige det pænt så skyldes det selvafklaret det, at man lige pludselig ikke længere
skal være i en familie, hvor man selv har knyttet følgelig ikke alene dem, der får anbringelsen,
mange bånd, og hvor også resten af den plejefa- når den har fundet sted, det er også hele det forberedende arbejde, og det er jo så alt det, vi dismilie, man har været i, har knyttet mange bånd,
kuterer i forbindelse med anbringelsesreformen.
eventuelt gennem mange år?";Sandy Brinck
472951;Time;"Men jeg synes, det er vigtigt og godt, at vi også
får den her del af diskussionen.
Det er også vigtigt i forbindelse med tanke(Kort bemærkning).
gangen om at bryde den negative sociale arv,";Kl. 21.25
473165;name_party;":
som jeg har forstået at også regeringen er optaI det eksempel, fru Sandy Brinck skitserer, hvor
get af, for hvis det skal lykkes, er det jo helt afgøder er et godt og stabilt forhold mellem barnet
og plejefamilien, er jeg fuldstændig enig i, at det rende, at det er velkvalificeret, overvejet arbejde,
kan virke meget problematisk. Problemet kan så der foregår med de her børn og unge.
Den anden del af forslaget drejer sig om foropstå der, hvor der også er et forhold til forældrene, som skal varetages, eller i øvrigt i de situ- længede opsigelsesvarsler for familieplejer. Det
er meget aktuelt også i øjeblikket, fordi det, der
ationer, hvor der måske opstår nogle andre prosker i en række kommuner på grund af regerinblematikker barn og plejefamilie imellem. Dergens generelle politik på det her område med
for synes jeg, det er svært at sige sådan firkantet,
det stramme jerngreb om kommunernes økonoat man skal have en bestemt afgrænsning af,
mi med en økonomiaftale, der direkte peger på
hvor hurtigt det kan ske, og hvor hurtigt det
anbringelsesområdet som et af områderne, hvor
ikke kan ske.
Men jeg er fuldstændig enig i, at i de situatio- udgifterne skal ned, er, at kommuner hjemtager
børn.
ner, hvor barnet selv ønsker at være i plejefamiDet er ret åbent, hvad der foregår. Der er oven
lien, og hvor plejefamilien ønsker at varetage
i købet socialudvalgsformænd i kommunerne,
barnets interesser, virker det voldsomt, hvis en
også fra regeringspartierne, der helt uden at
hjemtagelse f.eks. sker meget pludseligt, og
rødme står frem i fjernsynet og forklarer, at det
uden at de berørte parter føler, at de er involveer de i gang med, fordi de ikke har råd til at have
ret.
deres børn anbragt.
Det er situationen rundtomkring. Det er også";Charlotte Dyremose
474947;title_name;":
det, vi får meldinger om fra familieplejen, det er
Hr. Villy Søvndal som ordfører.
det, vi får meldinger om fra opholdssteder, der
må lukke, fordi der ikke længere kommer børn.";Kaj Ikast
475144;name_party;":
Det er det, vi får meldinger om fra døgninstituDet, vi diskuterer, er forholdene for nogle af de
tioner, der har tomme pladser. Det er. i øvrigt pamest udsatte børn, vi har, og selv om jeg forstod,
radoksalt, at i en situation, hvor alle meldinger
at regeringen lægger stor vægt på en anbringel-

man tromler hen over dem i de her beslutninger,
men også bliver bedre til at inddrage dem og får
spurgt det enkelte barn, hvad det egentlig er, det
har brug for i denne her situation.

(562)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)
siger, at problemerne på børneområdet er voksende, oplever de, der behandler de tungeste af
børneopgaverne, at de får færre børn. Det synes
jeg også er et tema der er vigtigt at diskutere i
forbindelse med den kommende anbringelsesreform, men også den her del af det, der indeholder et varsel på 1 måned, er vi enige i.
Det mest problematiske, men det er også forsigtigt formuleret i forslaget, er diskussionen om
aflønning. Den oprindelige aflønning, så langt
tilbage, jeg kan huske, gik på, at vi aflønnede efter, hvor store mangler, om man så må sige, det
barn, der skulle anbringes, havde.";Villy Søvndal
476271;Time;"Vi lavede det så i 1990'erne om til, at nu skulle
man ikke længere fokusere på barnet, nu skulle
vi fokusere på plejefamiliens ressourcer til at
være til stede, altså stille krav til plejefamiliens
tilstedeværelse.
Uanset hvordan man vender og drejer det her
- og derfor synes jeg, det er klogt at formulere
det forsigtigt - er der fordele og ulemper ved
modelvalgene. Vi har været alle diskussionerne
igennem før, så vi kan finde de gamle ordførertaler frem og se, hvad der er sagt tidligere.
Der er formentlig ikke én genial metode: der
løser det her: og netop derfor støtter vi også, at
man overvejer grundigt, hvis man går ind og
ændrer på det punkt.

4489

foretager det valg at gå ind til en så krævende
opgave, som det trods alt er at være plejefamilie,
skulle de have mulighed for at komme på et
kursus og snakke med nogle andre og høre nærmere om, hvilke problemer man kan forudse: Så
har de haft mulighed for at vurdere, om det her
måske er for hårdt, til de kan klare det, inden de
træffer det endelige beslutning at sige ja til at
blive plejefamilie.
Det er en stor opgave, som folk påtager sig,
og som der heldigvis er en del, der påtager sig
og udfører ganske glimrende. Hvis det går godt,
er det jo en opgave, som ikke kun er for en begrænset årrække, men hvor man reelt går ind og'
bliver en ny familie for det barn og dermed også
har kontakt med det barn i ganske mange år. Hvis tingene lykkes rigtig godt, fortsætter man
jo ofte med at holde kontakt resten af livet.
Derfor er det vigtigt, at vi sikrer så gode forhold som muligt for plejefamilierne, og vi synes:
det er ganske fornuftigt at indføre kurser, og vi
synes også, det er ganske fornuftigt at indføre
længere opsigelsesvarsler.
Selvfølgelig kan der være situationer, hvor et
eller andet er gået helt galt i forholdet mellem
plejefamilie og barn, eller der er sket noget anr
det, der gør, at man er nødt til at fjerne barnet
straks, men det ændrer ikke på: at plejefamilien
altså har krav på at have en vis økonomisk sikkerhed. Det gælder især i de situationer, hvor";KL21.30
478333;name_party;":
opgaven er så krævende, at den ene plejeforælVi har været rundt om børneområdet, anbringel- der har måttet opsige sit almindelige arbejde og
sesområdet fra flere vinkler i dag, og vi kommer dermed har sit arbejde som plejefamilie. Der er
jo også med det sidste forslag her bagefter ind
det rimeligt, at man også har et længere opsigelpå endnu en vinkel af det.
sesvarsel end 1 måned.
Når man lytter til debatten, skulle indimellem
Så er der et spørgsmål, der ikke er taget med
tro, at anbringelsesreformen var sådan en trylle- i forslaget her, men som handler om, hvorvidt
formular, som kan løse en masse problemer lige
man også burde sikre, at der på en eller anden
pludselig. Så godt tror jeg ikke det kan gå, uan- . måde var nogle midler, der dækkede, hvis der er
set hvilken reform man så ender med. Jeg synes, noget efterarbejde, efter barnet er flyttet derfra.
det er fint, at vi også får lejlighed til 'en offentlig
Nøjagtig ligesom vi snakker efterværn i forbindebat her i Folketingssalen om en del af områdelse med institutionsanbragte, kan der jo også
det, nemlig familieplejen, som jo er væsentlig
være behov for et efterværn for dem, der har
for, hvad vi kan gøre for de børn, der har proble- været i familiepleje. Det ville jeg foreslå vi tager
mer og ikke kan være hjemme, og som så helmed ind i udvalgsarbejdet, også når vi skal kigdigvis kan klare sig i en familie, der får betaling
ge på aflønningssystemer osv. og ser på, om
for at tage sig bedre af dem.
man kunne sikre, at der også var nogle midler,
Jeg har som også forslagsstillerne undret mig
så plejefamilierne kan følge barnet, når barnet er ,
meget over den forskel, der er mellem adopflyttet fra plejefamilien og kan fortsætte med at
tionsforhold og familieplejeforhold, og at man
holde kontakt: Især det første stykke tid, man er
ikke har obligatoriske kurser for kommende ple- flyttet, kan der være god brug for det.
jefamilier, også for at de kan få en fornemmelse
I forhold til selve af lønningssystemet synes
af, hvad det egentlig er, de går ind til. Det skulle vi, det er vældig fornuftigt at se på, hvordan
man synes var helt indlysende, at før nogen
man skal skrue det sammen, men det er klart,

4490

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 76)

at der er en række problemer i, om man gør det
på den ene eller den anden måde. Men det virker i hvert fald besynderligt, at hvis man gør sit
arbejde rigtig godt, så betyder det, at man går
væsentligt ned i indtægt..
Omvendt ville det også virke besynderligt at
betale en for at gå hjemme.og tage sig fuldtids af
plejebarnet, hvis opgaven er lykkedes så godt, at
det slet ikke er nødvendigt.
Derfor er det fint, at forslaget lægger op til, at
vi skal se på forskellige, modeller, ,og:så, må vi
drøfte de fordele og ulemper nærmere, der er
ved de forskellige måder at gøre det på. Jeg håber også, at vi får en dialog med nögle.af plejefamilierne, så vi også hører det fra deres synspunkt...
Enhedslisten støtter forslaget.
: :";Line Barfod
481294;Time;;Kl. 21.35
481325;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
481375;name_party;":
Vi kan i Danmark være meget taknemmelige for,
at vi har rigtig mange dygtige og kompetente
plejefamilier med masser af hjerterum og varme.
For mange børn er en anbringelse ienplejefamilie den rigtige løsning, når de i en periode, i kortere eller længere tid, skal fjernes fra deres hjem.
Det er faktisk i forbindelse med: knap halvdelen.
af alle anbringelser, at børnene bliver anbragt i
plejefamilier.
For at det skal være den bedst mulige løsning, den.bedst mulige anbringelse, for et barn,
og for at det også skal være en god oplevelse for
hjemmets eventuelle egne børn, vil: det naturligvis være nyttigt med et kursus, f.eks. om hvad
det indebærer at få et fremmed.barn ind i hjemmet sammen med ens egne. Ofte er det jo traumatiserede børn eller børn, der har været udsat
for en alvorlig krise, der kommer til plejefamilierne. For hvad kan næsten være mere indgribende for at barn end at blive fjernet fra sit hjem?
Og ligesom for par der skal adoptere, synes vi
hos Kristendemokraterne, at det vil være nyttigt
for plejefamilier at få en god orientering om,
hvad det faktisk er, der venter dem.
Opsigelsesfristerne bør der naturligvis også
kikkes på. Det er helt uhensigtsmæssigt, som det
er nu både for plejefamilierne og for de anbragte
børn.
Vedrørende aflønnmgsmodellen, som bruges
p.t., kan man sige, at den er omvendt incitamentsskabende, for jo bedre en plejefamilie gør

deres arbejde med det anbragte barn, jo mindre
vederlag vil de kunne få for det. Det er jo egentlig totalt ulogisk og burde laves om. Jeg tror ikke, at der er nogen andre på arbejdsmarkedet i
nogen virksomheder, der ville finde sig i, at jo
bedre de gjorde deres arbejde, des mindre fik de
i løn. Så det er klart, at der skal kigges på det.
.I slutningen af bemærkningerne står der, at
det samlede beslutningsforslag skal ses som et
indspark til diskussionen om en anbringelsesreform, og sådan vil vi da også fra Kristendemokraterne vælge at se på det her beslutningsforslag. For det er helt klart, at hele området vedrørende familieplejen vil jo naturligvis uden tvivl
komme til at fylde meget i den kommende anbringelsesreform, som vi jo allerede er i gang
med at forhandle.
Kristendemokraterne har bragt en lang række
skriftlige forslag med til forhandlingerne om anbringelsesreformen. Det gælder bl.a. tidligere
indsats, bedre inddragelse af familie, bedre sagsbehandling, klarhed omkring tavshedspligt,
kvalitet i anbringelse, brug af efterværn osv. osv.
Det er punkter, som vi har haft med.
Men lige som disse områder er vigtige, er
også plejefamiliernes forhold vigtige at diskutere under forhandlingerne af en ny. anbringelsesreform, og det vil vi helt klart gøre. Derfor vil vi
også se på beslutningsforslaget her som et godt
input til de videre forhandlinger om anbringelsesreformen.";Tove Videbæk
484185;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Margrethe
Vestager.";Kaj Ikast
484268;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak for den meget konstruktive modtagelse, som beslutningsforslaget har fået. Plejefamilierne i Danmark løfter en stor opgave og får store glæder ved det,
det er at få endnu et medlem af familien. Af hensyn til børnene er det afgørende, at man strækker sig langt, for at plejeforholdet kommer til at
fungere, sådan at barnet ikke oplever endnu et
svigt i det, som kaldes en familie.
Det, vi har fundet meget afgørende, er, at det
sesam luk dig op-ord, som efterhånden bruges i
flæng i den socialpolitiske debat, nemlig ordet
anbringelsesreform, også konkretiseres i en dis-,
kussion af, hvad det faktiske indhold er, og at
vi også gør det i et forum, hvor der tages referat,
og hvor det kan diskuteres, hvad vores indstil- .

Tirsdag den 20. januar ,2004 (B 76)
ling er til de forskellige dele af det. For selvfølgelig er det vigtigt at se på anbringelsesområdet.
Vi støtter også, at man laver en reform, som 홢
sikrer, at vi får stadig større succes på anbringelsesområdet. Men vi synes det er meget afgørende, at de her debatter også kan føres i det åbne ,
rum og i det offentlige rum og ikke kun i forhandlingerne hos socialministeren. Der er nemlig mange, der interesserer sig for det her. Heldigvis ikke kun dem, der har ganske mange af
skatteydernes penge i klemme på området, men
også de, der faktisk har en ægte socialpolitisk interesse i et stadig bedre forløb for denne måske
af alle mest sårbare gruppe.";Margrethe Vestager
485728;Time;"Jeg kan ikke genkende frygten for, at plejefamilier bliver små institutioner. Med den måde,
plejefamilien er organiseret på, den tilgang, der
er til det, synes jeg ikke, at man kan genkende
den type af ting. Jeg synes faktisk også, at når
man har set spredte tilløb til at kendetegne sig
selv som institution, har socialministeren på udmærket vis sat foden ned, bl.a. i forhold til hele
feriediskussionen. Det synes jeg har været meget hensigtsmæssigt og klargørende for den
normdannelse og' de værdier, der bør være kendetegnende for familieplejen.
Nej, udgangspunktet for beslutningsforslaget er grundlæggende, at vi skal være taknemmelige for, at vi har en så god og velfungerende
familiepleje, og der er utrolig mange familier,
der gør et godt stykke arbejde.
Det, at det går bedre, er jo bl.a., fordi børnene
kommer fra familier, hvor man ikke kender det
at være en god familie. De børn, som kommer i
familiepleje, kommer der, fordi de ikke har den
adfærd og de ikke har den oplevelse: der skal til,
for at man fakfisk véd, hvordan en familie fungerer. Derfor kan det være en endog særdeles
grænseflyttende opgave, når man debuterer '
som plejefamilie, hvis man ikke hat været udsat
for nogle af de diskussioner og er blevet præseriteret for nogle af de ting, som man vil blive præsenteret for, når man får et plejebarn for første
gang. ' '
'
Vi synes, det er god praksis, når man vil reformere et område, at man diskuterer det og også, at man diskuterer det i Folketingssalen og i
deri offentlighed, der hører til det.
Vi har sat forslaget sammen af tre områder, :
dels af forudsætningerne for, at plejefamilien
kan løfte opgaven, i hvert fald den: formelle del:
af den, dels af, hvordan man holder op med ple-

4491

jeförholdet igen og 'dels af den økonomi: der er i
forbindelse med plejeforholdet. 홢
Jeg synes, ministeren havde et meget klart
blik for at starte bagfra med/at plejefamilierne
har forkerte incitamenter i forhold til børnenes
styrker. Det er en holdning, som vi gerne ser lagt
ind i det analysearbejde, som vi håber kan foregå. Det er jo lidt den samme holdning/ der også
ligger i den førtidspensionsreform, som er gennemført, nemlig den holdning, at vi må se på de
menneskers styrker, som det her handler om, i
stedet for at fokusere på det, dér ikke Virker, at
forstørre det, der ikke virker, sådan at vi 'i stadig
videre udstrækning koncentrerer vores energi
om det negative.
Jeg tror, det er meget vigtigt at sørge for, at
vores økonomiske mellemværende fremhæver
både det at fokusere på børnenes styrker og det
at fokusere på, at det er en familiepleje, vi ønsker os, at vi netop også i forhold til økonomien
ikke gør familieme:til små institutioner, som
kun lever af det at have plejebørn.
Med hensyn til spørgsmålet om opsigelsesvarsel synes jeg, at ordførerne i dag har vist meget stor forståelse for, at'formalia ikke kan være
1 måned, at formalia må være, at der er længere
tid, men at det selvfølgelig også kan være sådan,
at der kan opstå akutte situationer, hvor der skal
ske en hurtig flytning. Men det afhænger selvfølgelig af den konkrete situation.
Til sidst om det første område så håber vi meget, at det forhold, at der er nogle, der overvejer,
hvad indholdet og organiseringen af en obligatorisk uddannelse kan være, kan ende med, at -vi:
faktisk bliver enige om> at' der skal være en obligatorisk uddannelse: for vi ønsker, at plejefamilierne er klædt ordentligt på/når de debuterer' i1
som plejefamilier, således at de børn, der kommer i plejefamilier, ikke oplever, at der sker ét
svigt, fordi plejefamilien faktisk ikke vidste,
hvad man gik ind til.
:
: ^
Jeg håber meget, at den diskussion, vi har ,
haft i dag, dels kan få folk udeomkring til at bidrage :til diskussionen og give input og ideer til,
hvad dér skal til, for at området bliver stadig :
mere velfungerende, dels håber jég/at de be- :
mærkninger, der er faldet i dag, gør, at vi får en
konstruktiv forhandling om det, der måske engang bliver til en anbringelsesreform/med allé
Folketingets partier.
'
: i
Skulle det gå modsat: at vi ikke bliver enige
om det, så håber vi stadig væk, at de positive'
ord, der er sagt om forslaget i dag, vil stå ved
magt, og vi derfor kan gennemføre forbedringer

4492

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

på et isoleret område, hvis det ikke skulle lykkes
at få gennemført en samlet reform.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.40
490199;title_name;":
Jeg foreslåt, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
*

Den sidste sag på dagsordenen var:
,
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny procedure i afgørelser om tvangsfjernelse af børn.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
490689;title_name;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
lave en analyse af forskellige modeller for, hvordan man kan lave en ny procedure i forbindelse:
med tvangsanbringelser. Formålet med at lave
en ny procedure er ifølge forslagsstillerne at sikre større faglighed, mere ensartethed i beslutningerne, hurtigere prøvning ved domstolene og
afgørelser, der er uafhængige af kommunernes
økonomi.
홢홢
: '홢";Henriette Kjær
491091;Time;"I beslutningsforslaget opstilles to modeller,
som analysen som minimum skal behandle. I
begge modeller afskaffes Den Sociale Ankestyrelses kompetence på det her område, og kommunens børn og unge-udvalg afskaffes: eller ændres, så der ikke er en dommer med i udvalget.
Regeringen er selvfølgelig enig i, at der skal
være en særlig sikring af forældrenes retssikkerhed i de tilfælde, hvor det er nødvendigt at træffe beslutninger uden forældrenes samtykke,
f.eks. om anbringelse uden for hjemmet. Der er

imidlertid allerede i dag en god sikring af forældrenes retssikkerhed og af, at disse sager behandles korrekt.
De tvangsmæssige afgørelser træffes i dag
ikke blot af kommunale sagsbehandlere, men
skal forelægges kommunens børn og unge-udvalg. I børn og unge-udvalget skal der bl.a. være
en børnesagkyndig og en dommer. Børn og
unge-udvalgenes afgørelser kan indbringes for
Den Sociale Ankestyrelse og landsretten. De instanser, der behandler tvangsmæssige afgørelser, er således i dag uafhængige af kommunens
ø k o n o m i . .
Jeg vil også gerne nævne, at dér også tages
hensyn til, at de sager bør behandles hurtigt.
Ankestyrelsen behandler således de sager inden
8 uger.
Endelig vil jeg gerne fremhæve, at forældrene
får gratis advokatbistand i netop de sager. Det
betyder bl.a., at der ikke er grund til at.være så
bekymret for, at der ér tale om svage forældre,
som ikke har ressourcer til at anke afgørelserne,
som forslagsstillerne er. Ønsker forældrene at
anke, får de naturligvis hjælp til det af deres advokat.
Jeg er dog enig i, at der i forhold til indsatsen
over for de meget udsatte børn og unge er problemer med fagligheden og med at sikre en høj,
ensartet kvalitet i indsatsen. Problemerne findes
bare ikke primært i forhold til de tvangsmæssige
afgørelser, som der fokuseres på i det her beslutningsforslag.
, Som bekendt har regeringen taget initiativ til
en reform af hele anbringelsesområdet, og formålet med reformen er jo netop at styrke og opkvalificere den sagsbehandling, der foregår i
kommunerne. Noget af det, jeg har foreslået skal
. indgå i reformen, er, at der skal sikres mere kontrol og mere tilsyn med kommunerne. Der skal
også stilles flere krav til kommunens sagsbehandling: det drejer sig bl.a. om kvalitetsstandarder og mere præcise krav til, hvad der skal
indgå i én § 38-undersøgelse.
:
Det giver mere sikkerhed for, at det er de rigtige børn, der anbringes, sådan som forslagsstillerne ønsker det, og samtidig giver det bedre'
sikkerhed for, at man vælger de rigtige anbringelsessteder, de rigtige forebyggende foranstaltninger og den rigtige indsats i forhold til skole,
familie , o s v . ,
:
.
.
Samtidig ér. fordelen også, at det vil opkvalificere behandlingen af samtlige sager, ikke kun
tvangsanbringelserne"" som beslutningsforslaget
omhandler, men også de sager, der løses i sam-

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)
arbejde.med forældrene, hvilket jo er 90 pet. af
alle sager.
Kort sagt er det således regeringens opfattelse, àt dette beslutningsforslag simpelt hen ikke
har fokus på de reelle problemer på området, og
med den baggrund vil regeringen afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
494252;name_party;": .
Først og fremmest vil jeg sige, at det selvfølgelig
er interessant, at ministeren stiller sig tilfreds
med en sagsbehandlingstid på 8 uger for de
tvangsanbringelser"" der faktisk foretages, for
det, som er en del af problemets kerne, er jo, at
der jo ikke klages over. tvangsanbringelser, der
ikke foretages. Det er jo en del af paradokset, at
selvfølgelig kan folk klage over noget, der bliver
gjort, men det barn, som måske ikke bliver fjernet, men som burde have været fjernet, har nok
særdeles svært ved at få statueret sin ret til at :
blive taget hånd om, hvis kommunen negligerer
den rettighed.
Derfor er forslaget et forsøg på at få analyseret, om vi kan finde andre måder, dér fremmer ,
en åbenhed på det her område i forhold til den
måde, sagsbehandlingen foregår påì og der
overrasker det mig lidt, at ministeren i, den grad
kan afvise, at der er problemer på området, og
sige: Jamen vi:har fundet det, vi synes er det interessante. Det sker, uden'at man vil forelægge heller ikke for deri kreds, som forhandler på anbringelsesområdet - et analyserende grundlag i
forhold til den struktur, vi har i øjeblikket, spe- .
cielt ikke i lyset af, at vi samtidig diskuterer en.
strukturreform i forhold til kommune, amt og
statslig opgaveløsning. i : :
홢.:

4493

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
495565;name_party;":
Dermed synes jeg, ministeren i den grad mangler at give svar på, hvordan det kan være, at ,
vi får så mange enkelthistorier og eksempler
rundtomkringfra i landet, som handler om, at
den struktur, vi har, gør, at kommunerne ikke
kan skille det faglige og det økonomiske ad,
men at det i høj grad bliver overvejet: Hvordan
skal økonomien i det her område være i forhold 홢
til, hvor mange børn vi kan have anbragt i forhold til, hvad vi ellers foretager os. 홢
Hvis det ikke er en strukturël ting, så ved jeg
ikke, hvad struktur er, for det er jo strukturen,
der gør, at den overvejelse tilsyneladende ligger
lige for i forhold til nogle af de ansvarlige på det
her område.
Det andet er jo, at vi meget tydeligt kan se og nu er der et forskningsmæssigt belæg for det
- at det også er meget afgørende for antallet af
anbringelser, om kompetencen er uddelegeret
eller ej, hvis der er et borgerligt styre i den konkrete kommune. Det vil sige, at struktur har
konkret, forskningsmæssig påviselig signifikant
indflydelse på, hvor mange børn der bliver fjernet. Derfor overrasker det mig, at ministeren på
den måde kan affærdige, at struktur skulle have
betydning for, hvad der lykkes eller ej på det her
område.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
496822;title_name;":
Det, der undrer mig, er jo, at forslagsstillerne her
taler om tvangsanbringelser, og tvangsanbringelser er jo,ofte noget, kommunen mener er:
nødvendigt, fordi man har spottet en familie,
der fungerer dårligt. Det er derfor, jeg ikke helt
forstår. : ,: .
.
.
Det er rigtigt, hvad fru Margrethe Vestager er
inde på: Hvad så med de børn, som egentlig ville have behov for en tvangsanbringelse, m e n
som ikke, får det? Der kan jeg så ikke forstå, at
man skriver Den Sociale Ankestyrelse fuldstændig ud af systemet, ankestyrelsen, som jo netop .
er den instans, der kan gå ind og optage sager af
egen drift. Det kan man så kritisere dem for at
de ikke gør i det omfang, der er nødvendigt, og
jeg vil godt diskutere, om man skal være mere .
udfarende, men så synes jeg, vi skal løse de problemer i stedet for:
:n 홢
:
:
,

(Kort bemærkning).,
: ,";Henriette Kjær
497698;title_name;":
Jamen det er, fordi jeg ikke mener, at det er .
strukturen i sig selv, der udgør problemet: jeg
mener:simpelt hen, at det er for ringe sagsbe- ::
handling, hvor man ikke kommer rundt om de
problemstillinger, der er omkring barnet, og
som hovedsagelig er årsagen tlill- at en anbringel-r
se ikke bliver vellykket, og at man ikke får løst :
de problemer. der er.
-, :
,:i, :
홢
: i-:.
Kl:21.50
Jeg mener simpelt hen, at det er den type kvalitet, der skal ind i det her område, og jeg tror ikke, vi får det løst ved, at man laver eri ny model";Henriette Kjær
498258;name_party;":
som den,, der hér er foreslåét. Det er simpelt hen Med dette beslutningsforslag foreslås det, at der
den tro. jeg ikke har. ,: ' 홢, ,<,' 홢 - 홢
. .' I 홢"" - 홢
.홢
. , skal udarbejdes en analyse af forskellige model-

4494

, Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

ler, som skal munde ud i en ny procedure for
gennemførelsen af tvangsfjernelser.
Som minimum skal der laves to modeller. I
den ene skal dommeren ikke længere deltage i
børn og unge-udvalget, og i stedet skal der beskikkes en eller anden af ministeren, og afgørelsen skal kunne efterprøves i byretten. I den anden model skal Den Sociale Ankestyrelse erstattes af et andet nævn, som skal efterprøve alle sager, forstår jeg.
Lad mig med det samme slå fast, at i Venstre
er vi imod forlaget. Jeg kan ikke få øje på, at der
med disse modeller skulle være tale om nogen
forbedringer i forhold til den gældende procedure.
Da vi i sin tid fulgte op på Graversenudvalgets betænkning, var det i høj grad med retssikkerheden for øje. Børn og unge-udvalget, der
vurderer grundlaget for en tvangsfjernelse, skulle netop have en dommer som formand. Afgørelsen kan ankes til Den Sociale Ankestyrelse
og ellers til landsretten.
For Venstre har det været afgørende, at der af
hensyn til barnet ikke skulle føres sager ved
domstolene som sådan. Så når De Radikale her
foreslår, at man f.eks. kunne vælge en model,
hvor en afgørelse skal kunne efterprøves i byretten, er vi uenige i dette.
Jeg forstår heller ikke ideen om et nyt nævn.
Om noget sted er ekspertisen da til rådighed i
Den Sociale Ankestyrelse.
Jeg synes, at der er lavet en udmærket procedure for tvangsfjernelsessager, hvor der er meget fokus på retssikkerheden, men jeg er til gengæld enig i, at der er for stor vilkårlighed og
manglende faglighed i sagsbehandlingen generelt i kommunerne. Det gælder ikke kun i
tvangsfjernelsessager, men også i de frivillige
sager, som udgør 90 pet. af alle anbringelser, og
det er det, vi nu gør noget ved i forbindelse med
anbr in gelsesre for men.
Det glæder mig, at De Radikale fastholder, at
kommunerne fortsat skal stå for betalingen, for,
som det hedder i bemærkningerne, »at kommunerne fortsat har en tilskyndelse til at forebygge
tvangsfjernelser«.
For Venstre er det vigtigt: at det økonomiske
ansvar følges ad med beslutningskompetencen.
Dette er De Radikale så åbenbart ikke enige i, da,
der tales om en mulig model, hvor en uafhængig instans skal træffe alle afgørelser.
>, Kl. 21.55
Jeg har svært ved at se, hvordan bemærkningen om eventuelle regionale centre kommer ind

i billedet. Det er en del af en sætning i den sidste
del af bemærkningerne. Er det i virkeligheden
det, der ligger bag hele beslutningsforslaget: at
De Radikale ønsker en diskussion i forhold til de
regionale centre? Så synes jeg, man skulle have
taget det med ind i forhold til det modelanalysearbejde, man vil have foretaget.
For Venstre er det afgørende, at det er barnets
tarv, der er fokus på, og at der sker et kvalitetsløft på området. Derfor ønsker vi en bedre sagsbehandling og mere kontinuitet i anbringelserne, vi ønsker inddragelse af familierne og familienetværket, og vi ønsker bedre klagemuligheder for børn og unge. Kompetencen skal fortsat
ligge i kommunerne for at sikre helhed i indsatsen. Det gælder om at afhjælpe de problemer, familien måtte slås med, og om muligt fastholde
kontakten mellem barnet og familien, i det omfang det kan lade sig gøre.
Dette her forslag forbedrer intet i den retning
og har ikke fokus på de problemer, vi mener der
er på anbringelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
501823;name_party;":
Det kan hurtigt virke sådan lidt regelryttersk,
men jeg er lidt ked af, at ordføreren ikke skelner
mellem forslag og bemærkninger. Nu er det jo
sådan, at Folketinget ikke vedtagér bemærkningerne, men vedtager forslaget, og forslaget er, at
der bliver lavet en analyse af, hvilke modeller
man kan forestille sig, der i højere grad end den
nuværende fremmer nogle af de ting, som ordføreren vår inde på: ensartethed, faglighed, retssikkerhed og økonomisk uafhængighed.
Det forekommer mig også betænkeligt, hvis
ordføreren ikke har blik for, at struktur påvirker
de størrelser. Det forekommer mig helt barokt,
at vi diskuterer strukturreform op ad stolper og
ned ad vægge i Danmark, hvis strukturen ikke
påvirker den måde, opgaverne løses på.
Derfor vil jeg gerne have ordføreren til at forholde sig til forslaget og ikke til bemærkningerne.
홢- : 홢
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
502709;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg på glimrende vis forholdt
mig til forslaget i min ordførertale og netop understregede, at jeg synes, vi på tvangsfjernelses- 홢
området har fundet en udmærket procedure for
den sagsbehandling, der finder sted.
Det, der undrer mig, er, at De Radikale ikke har blik for, at mange af de problemer, vi taler

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)
om, faktisk også ligger i de frivillige anbringelser, som udgør 90 pet. af antallet af sager på anbringelsesområdet, og at det derfor er mere vigtigt at fokusere på, hvad det er for nogle problemer, der er på anbringelsesområdet i det hele taget, og hvad det er for nogle konkrete krav, vi
skal stille til sagsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
503441;name_party;":
Jeg synes, det er betryggende, at ordføreren selv
betegner sin tale som glimrende.
Jeg vil godt vende tilbage til det, der var
spørgsmålet, nemlig om ordføreren kan afvise,
at der er noget som helst behov for at analysere,
om strukturen på anbringelsesområdet og især
på tvangsanbringelsesområdet fremmer ensartethed, faglighed og uafhængighed af økonomiske hensyn.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
503847;name_party;":
Nu bliver jeg sådan set lidt forvirret, for nu kan
jeg forstå, at den radikale ordfører også er inde
på at diskutere de frivillige anbringelsessager.
Som jeg var inde på, synes jeg, at mange af de
problemer, der er på nuværende tidspunkt, i høj
grad drejer sig om de frivillige anbringelser,
hvorimod jeg synes, at vi, når det drejer sig om
tvangsfjernelser, faktisk har fundet en udmærket procedure.
Når jeg så også forholdt mig til det, der fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget,
er det faktisk, fordi jeg opfatter bemærkningerne
som en måde for forslagsstillerne at gøre rede
for, hvad det egentlig er for nogle tanker, der
mere præcist ligger bag det ønske, der fremgår .,
af selve forslaget, og der må jeg sige, at der synes jeg, at De Radikale har fokus på nogle fuldstændig forkerte ting.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
504693;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen nævnte i sit hovedindlæg
den manglende faglighed i sagsbehandlingen.
Det kan vi godt blive enige om er et problem i en
lang række kommuner.
Beslutningsforslaget tager jo netop problemet
omkring faglighed op også set i forhold til økonomiske hensyn.
Derfor vil jeg godt bede om Venstres holdning til det brev, som socialministeren har sendt,
ud til kommunerne om, hvordan man skal rammestyre hele anbringelsesområdet. Særlig er jeg

4495

faldet over, at socialministeren henviser til, at
man kan bruge revisitering som et overordnet
værktøj, når udgifterne skal rammestyres.
Fra socialdemokratisk side ønsker vi at bibringe området større kontinuitet, og vi havde
aldrig forestillet os, at man fra et ministerium
kunne sige, at hvis den økonomiske situation
ændrede sig, ja, så kunne man begynde at kigge
på at revisitere de børn, der allerede har en
igangværende foranstaltning. Hvad er Venstres
holdning til det brev?";Sandy Brinck
505644;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
505683;name_party;":
Jeg tror, at det, der er vigtigt med hensyn til
anbringelsessagerne, er at få stillet nogle mere
præcise krav til sagsbehandlingen om det egentlige indhold, hvad der skal fremgå af handleplanen, og hvad for nogle overvejelser man skal
have gjort s i g . ,
Jeg tror, vi kan nå frem til nogle meget gode
forslag i det arbejde, i de forhandlinger, der nu
er i gang omkting en anbringelsesreform, i forhold til at blive meget mere præcise omkring
indholdet, kvaliteten, kontinuiteten og de andre
ting, som jeg var inde på i min ordførertale. Det
er det, der skal styrke fagligheden og sørge for,
at der kommer en ordentlig sagsbehandling.
Jeg understregede i min tale også, at vi i Venstre synes, det er vigtigt, at den, der har beslutningskompetencen, også har det økonomiske
ansvar, og jeg har faktisk tillid til, at kommunerne godt kan forvalte på den her måde og sørge
for, at det bliver de rigtige afgørelser, der bliver
truffet, med en yderligere præcisering af nogle
krav til sagsbehandlingen. :
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
506719;name_party;":
Jo, men krav til faglighed bliver jo mindre væsentlige, når det er sådan, at en socialminister
skriver ud til kommunerne: »Til en vis grad kan
en ændret økonomisk situation smitte af på allerede iværksatte foranstaltninger.«
Her står, at man på baggrund af kommunens
ændrede situation skal prøve at se på, om der nu
ikke var noget andet, man kunne gøre, end den
dyre foranstaltning: man har sat,i værk.
Revisitering og det at ændre på en foranstaltning bør set med vores øjne altid have udgangspunkt i, at barnets situation har ændret sig, ikke
kommunekassens situation. Derfor er jeg en lille
bitte smule bekymret over, at vi forlader os på at

4496

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

stille en masse faglige krav, hvis det er sådan, at
socialministeren og regeringen samtidig skriver
ud til kommunerne, at de skal tage afsæt i økonomien, og at økonomien faktisk godt må være
styrende for, hvordan man revisiterer de børn,
der allerede er i gang med en foranstaltning.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
507732;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at være opmærksom på,
at den dyreste anbringelse ikke nødvendigvis
er den bedste. Det, der simpelt hen er afgørende
for mig, er, at kommunen går ind og baseret på
det faglige indhold finder ud af: Hvad er den
bedste løsning i den her situation? Det er de
krav, vi skal stille til kommunerne i forhold til
forbedringer af sagsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
508133;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt chokeret over, at
Venstres ordfører kan sige, at det, kommunerne
skal vurdere, er, om den dyreste løsning nødvendigvis er den bedste. Jeg tror, det er meget,
meget sjældent, vi oplever, at kommuner vælger
den dyreste løsning, hvis de mener, der er en anden løsning, der er bedre.
Derfor er spørgsmålet vedrørende den meget
tætte sammenhæng, der i dag er mellem kommunekassens økonomi og anbringelserne: Hvad
kan vi gøre for at løsne den sammenhæng? Især
på baggrund af det brev, som socialministeren
har sendt ud om, at kommunerne kan tage udgangspunkt i deres økonomiske situation, er det
vel væsentligt at se på hele anbringelsesområdet.
Det undrer mig lidt, at Venstres ordfører slet
ikke mener, at der overhovedet kan være nogen
som helst problemer i, at der er den tætte sammenhæng, som der er i dag - og som altså bliver
understreget af socialministerens brev - mellem
kommuneøkonomien og spørgsmålet om, hvor
et barn skal anbringes.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
509145;name_party;":
Jeg synes, kommunerne skal tage udgangspunkt
i: Hvad er den rigtige løsning for det barn eller
den unge, der nu skal anbringes? Der har vi jo
også eksempler fra kommunerne, der viser, at
det ikke nødvendigvis behøver at være dyrere.
Et eksempel er Fåborg Kommune, hvor man
nu har inddraget familierne i langt højere grad,

hvor man laver mere forebyggelse, og hvor man
har lavet børnehuse, og der kan man se, at det
samlet set ikke har ændret noget i antallet af anbringelser, men man får et meget bedre resultat
for de samme penge.
Så kommunerne kan sagtens ved at tænke på
de forskellige muligheder og ved alternativer
finde nogle gode løsninger, uden at det nødvendigvis koster flere penge.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
509876;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Eva Kjer Hansen: Vi taler
ikke om, når barnet skal anbringes til at starte
med. Socialministerens brev handler om revisitering, altså at kommunerne kan sige: Her er et
barn, der er anbragt, men nu har vi ikke så mange penge tilbage i kommunekassen, så derfor
må vi hellere se, om ikke vi skal tage det barn
hjem igen.
Det er det, vi spørger til. Vi spørger, om ikke
fru Eva Kjer Hansen og Venstre mener, at der
kan være et problem med den meget tætte sammenhæng, der er mellem kommunekassen og
anbringelsesområdet, også set i lyset af socialministerens brev.
Man kan sige i forhold til hele strukturdebatten, at børneområdet jo netop er et af dem, der
har været brugt som løftestang for, at det var
nødvendigt med en strukturreform, fordi man .
mente, der var problemer med den tætte sammenhæng mellem kommuneøkonomien og anbringelserne, og fordi man mente, det kunne
være et problem i især små kommuner, at vi
simpelt hen kan tale om, at det påvirker folks
skatteprocent, når der sker for mange anbringelser. 홢
. . Kl. 22.05
(Kort bemærkning).";Line Barfod
510969;name_party;":
Jeg synes, kommunen skal sørge for at lave en
god sagsbehandling og få truffet den rigtige beslutning fra begyndelsen, at man skal lave en ordentlig handleplan, der klart præciserer, hvad
det er for nogle ting, der skal følges op på, og at
man så laver en opfølgning for at sikre sig, at
man faktisk opnår det, man har beskrevet i
handleplanen. Det kan så være, at det fører til
nogle andre løsninger undervejs. Det skulle det
helst ikke, fordi man skulle gerne fra starten
have lavet så god en sagsbehandling, at man
får truffet den rigtige beslutning.

(563)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
511605;name_party;":
Socialministerens brev er modtaget i Kommunernes Landsforening: det fremgår af det sidste
nummer af Danske Kommuner, hvor to økonomer har skrevet en artikel under overskriften
»Skal - skal ikke«. Jeg vil bare prøve at læse,
hvad de skriver:
»Udviklingen på børne- og ungeområdet har
i en lang årrække været styret af de faglige personer, der arbejder på området. Denne udvikling skal erstattes af en proces, hvor det er politikerne, der udstikker rammerne for, hvad de mener er et acceptabelt toleranceniveau for de sårbare børn og unge, der er i kommunen. Toleranceniveauet anvendes i denne samnienhæng som
et udtryk for det mindste niveau, som kommunens politikere vil acceptere, at børn og unge
med særlige behov skal leve under, før kommunen griber ind.«
Er det så stadig muligt at fastholde postulatet
om, at det er faglighed, der afgør det her?
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Hvis dér er noget, der er brug for, så er det jo
netop, at kommunalpolitikerne lægger en politik på området, at de tager stilling til: Hvad er :
vores indsats på området, og hvordan forebygger vi allerbedst? Det er vigtigt, at de lægger en
linje, som forvaltningen så kan bruge til at vide,
hvilken linje de skal lægge for dagen i sagsbehandlingen.
Jeg synes, at der om noget er brug for, at man
netop lokalt tager stilling til: Hvad er det, vi vil
på det her område? Og jeg tror, at det kan være
med til at sikre et kvalitetsløft, fordi man bliver
meget mere bevidst om at følge op på: Hvordan
går det egentlig med initiativerne på det her område?
Det er den erfaring, jeg også er opmærksom
på kommer fra kommuner, der faktisk på grund
af dårlige eksempler har lagt deres politik om og
er blevet meget mere bevidste om at forebygge
og bruge andre redskaber end de traditionelle i
forhold til at hjælpe en familie af med dens problemer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
513473;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er påfaldende, hvis det
slet ikke giver fru Eva Kjer Hansen stof til eftertanke. Man skriver jo direkte, at det indtil nu har
været præget og båret af faglige vurderinger,

4497

faglige vurderinger af fagfolk, der siger: Hvad :1
er bedst for det her barn? Det skal nu erstattes det.er jo det, der står i teksten: at det skal erstattes - altså der skal noget andet ind i stedet f or
det, der har været indtil nu,' nemlig faglige vurderinger:: og det skal være politisk styring og Vel:
at mærke økonomistyring. : 홢
1 ': ^ ^ .
Jamen så er det jo ikke længere hensynet til' .
mennesket, hensynet til barnet, der bærer det >
her. Så er det rå økonomi, der bestemmer: om de
mest udsatte børn, vi har, skal have et tilbud el- <
ler ej.. ""'
홢
:
홢
홢
홢
.홢
홢
홢
Er vi virkelig blevet så fattige? 홢
:: 홢
i
: :
(Kort bemærkning). - 홢
' 1 홢홢
^ ::
:";Villy Søvndal
514354;name_party;":
홢
:1
Jeg er uenig med hr. Villy Søvndal i, at det, der
har præget sagsbehandlingen'på anbringelses- 1
området indtil nu: har været den ypperste faglige vurdering. Tværtimod synes jeg: der er rapport på rapport, der viser, at fagligheden ikke
har været i toppen: og at man faktisk har for- .
sømt mange ting på det her o m r å d e . 홢
홢홢
Dét er jo det, vi nu vil gøre noget ved i Ven- y
stre. Vi vil netop sætte fokus på indholdét, på
fagligheden, gennem en ahbringelsesreform.";Eva Kjer Hansen
514863;title_name;":
.i
Det var sidste spørgsmål.
:
홢
Så er det hr. René Skau Björnsson. som ordfører. 홢
'1
y. 홢
' 홢홢 홢
홢 홢홢
René Skau Bj iirnssón (S):
Socialdemokraterne er enige i de intentioner, :
som forslaget' her fra Det Radikale Venstre udtrykker. For Socialdemokraterne kommer mennesket altid før systemet, og derfor deler vi forslagsstillernes bekymring over forholdet mellem 홢
økonomiske hensyn og barnets tarv, når vi taler
anbringelsessager.,
:
Vi har et ønske, et stærkt ønske om at få æn- :
dret de nuværende forhold, så vi får styrket kontinuiteten i anbringelsessagerne til gavn for barnet. I dag kræver det desværre et meget stærkt
ungt menneske at komme igennem systemet <
som et helt menneske. Det, må kunne gøres bed,
::
Kommunerne er så pressede på pengepungen, at det begynder at lugte af kassetænkliingí
når de tager børn og unge hjem fra institutioner
og de plejefamilier: de er i, og siger, at de vil
styrke indsatsen i hjemmene i stedet for. Vi har
for nylig kunnet læse i aviserne, at mange opholdssteder for udsatte børn og unge 'er luk-

4498

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

ningstruede, fordi kommunerne sparer på de.
dyre socialpædagogiske pladser. 홢
:
,,";Kaj Ikast
516044;Time;"_- .- .- : :
Der kan være mange argumenter for, at man
skal undgå anbringelse uden for hjemmet, men
det må aldrig, aldrig blive et økonomisk spørgsmål, hvorvidt et barn skal fjernes fra hjemmet eller: ej, sådan som det er ved at blive virkelighed
mange steder i dag.
i : i.
i Derfor er det også ekstra dybt bekymrende, at
ministeren den 15.:december udsendte,et hyrdebrev til kommunerne, hvor hun åbner op for, at
kommunerne kan bruge økonomien som argument, når de skal give tilbud til de udsatte børn
og unge. Det kan kun medføre forringelser og,,forstærker kassetænkningen.,
- :,
Selve proceduren omkring sagsbehandlingen
i anbringelsessager i kommunerne er meget vigtig. ,-Vi er i Socialdemokratiet-enig ined forslagsstillerne i, at der er behov for en analyse af, ,
hvordan vi kan forbedre systemet, sådan at fagligheden og retssikkerheden styrkes..
For os gælder det dog alle sager, skal det siges, og ikke kun sager, hvor børn er tvangsanbragte. Vi må kræve størst, mulig faglighed og
retssikkerhed i alle familiesager: tvangsanbringelser, frivillige anbringelser, spørgsmål om
hjemgivelse, revisitering osv.
,: ^ ,
Vi ved, at op imod en tredjedel af de børn og i
unge, der er blevet anbragt uden for deres hjem,
har været anbragt tre eller flere forskellige steder. Der er ingen tvivl om, at der er alt for mange fejlanbringelser på grund af mangelfuld sagsbehandling. Anbragte børn og unge har b e h o v
for kontinuitet og fast 'voksenkontakt for at udvikle sig normalt. Derfor er det ét stort problem,
at så mange børn og unge bliver anbragt mere
end to forskellige steder. For harnet eller iden
unge risikerer de her mange skift i anbringelsessteder at føre til en dårlig tilværelse med ringe personlig udvikling, :og,for samfundet som
helhed fører de mange fejlanbringelser til langt
større udgifter end nødvendigt. r 홢::
:De mange fejlanbringelser skyldes også/ viser
det sig, at mange kommuner ikke har de nødvendige organisatoriske og personalemæssige :
forudsætninger for at kunne lave en faglig korrekt og god anbringelsessag. Derfor skal der ske
noget. Lige nu forhandler vi ovre i Socialmini- .
steriet om nogle ændringer af de her regler, og
det vi håber fører, til noget godt. Hvis vi bærer os
fornuftigt ad i arbejdet med den nye kommunale struktur, finder vi også her forhåbentlig knogle
gode, holdbare :le!sninger. «홢
. :, 홢:, 홢
,홢
,홢, . - I I

Det her beslutningsforslag rejser mange relevante problemstillinger, som også ligger os Socialdemokrater meget på hjerte. Vi er ikke sikre
på, at de modeller, der er anvist i beslutningsforslaget, er de rigtige. Vi er f.eks. ikke overbevist
om, at det er til barnets bedste, at sagerne kan
prøves i byretterne.
:
Jeg vil også godt kvittere for - det er noget af
det, vi også mener er den rigtige vej at gå - ministerens svar til fru Margrethe Vestager, hvor ministeren sagde, at hun vil overveje at gøre ankestyrelsen mere udfarende i de her sager. Det tror
vi,er en af de rigtige veje at gå.
Vi har stor sympati for forslaget. Vi så gerne og det kan vi jo så gøre under udvalgsarbejdet at det bliver udbygget med andre og flere modeller, men er positive over for forslaget.";KL22.10
519219;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.";Kaj Ikast
519283;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi ikke et sekund i tvivl
om, at der er behov for en anbringelsesreform,
men vi mener, at vi skal tage os god tid til at lave
den, for vi skal nøje overveje, hvad den skal indeholde. Anbringelsesområdet er meget komplekst, og der er mange sten, der skal vendes, og
meget der skal overvejes. Derfor mener vi, det er
uklogt at haste reformen igennem.
Det er en tung opgave at skulle anbringe et 홢
barn tiden for hjemmet, fordi det er meget følelsesbetonet. Når en anbringelse af et barn uden
for hjemmet er uundgåelig, sa. skal man selvfølgelig bestræbe sig på, at det sker så nænsomt og
respektfuldt som muligt.
Desværre peger undersøgelser på, at der er
for stor vilkårlighed og for lidt faglighed i behandlingen af sagerne. Vi har hørt om mange
tragiske forløb gennem årene. Det drejer sig om
børn, der er ,blevet fjernet fra hjemmet på formodninger og falske rygter om omsorgssvigt,
det drejer sig om børn, der har været udsat for
omsorgssvigt, men som ikke er blevet fjernet fra
hjemmet, det drejer sig om de såkaldte sving-.
dørsbørn, som igennem hele deres barndom har
været anbragt forskellige steder, og det handler
om børn, der er blevet flyttet fra en plejefamilie,
hvor de var glade for at være.
På den baggrund er det vigtigt, at der bliver
lavet en anbringelsesreform, som kan rette op på
de mange mangler, og at man sikrer den gode
anbringelse.

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)
Som udgangspunkt vil jeg dog påpege, at der
ikke findes et begreb som en god anbringelse, da
en anbringelse uden for hjemmet altid har forudgående tragiske og traumatiske hændelser og
oplevelser for både barn og forældre, og det kan
selvfølgelig ikke undgå at influere på anbringels e s f o r l ø b e t . .
<";Pia Kristensen
521020;Time;"Målsætningen med anbringelsesreformen er
at styrke indsatsen over for de udsatte børn og
unge. For at nå de mål skal reformen behandle
syv temaer, og det er temaer, Dansk Folkeparti
kan tilslutte sig. Vi mener også, der skal ske en :
tidlig indsats, herunder en forebyggende indsats, hvor det drejer sig om at prøve på at løse
familiens og barnets problem inden en anbringelse.
Vi går ind for netværksanbringelser, eksempelvis at et barn kan anbringes hos bedsteforældre og nær familie. Vi går ind for familierådslagning eller familiekontrakter. ,
Det er også vigtigt, at kommunerne får pligt
til at planlægge indsatsen og til at offentliggøre
deres målsætninger. Det er vigtigt, at kommunerne forpligtes til at sikre et godt samarbejde
mellem familie og anbringelsessted. Der er behov for at styrke efterværnet og ligeledes at styrke børns inddragelse ved at udvide forpligtelsen
til at høre børn i afgørelser om bl.a. samvær under en anbringelse. Sidst, men ikke mindst, skal
vi selvfølgelig sikre, at kommunerne følger den
gældende lovgivning.
Det er alt sammen gode temaer, og der er tale
om helt klare forbedringer. Men vi mangler et
tema mere, nemlig også forældrenes retssikkerhed. Vi synes, at det er et meget vigtigt tema i
forbindelse med en anbringelsesreform, hvilket
vi også har udtalt op til flere gange. Vi har set
mange konkrete eksempler på forkerte afgørelser, som har medført uoprettelige konsekvenser
for forældre og børn.
Vi tror ligesom forslagsstillerne: at der er
grundlæggende problemer ved proceduren i : :
forbindelse med tvangsfjernelse af børn. Vi er
også skeptiske over for, at kommunernes børn
og unge-Udvalg er første beslutningsinstans, og,
vi har svært ved at se, hvad vi skal bruge Den
Sociale1Ankestyrelse' til. Vi ser1 gerne, at deres !
kompetence bortfalder. Vi har før udtalt, at det
var et problem, at sagerne skulle igennem flere
led, og vi har overvejet, om sagerne burde gå direkte til domstolene.

4499

Som sagt går vi også ind for en ny- model, dog
uden at have lagt os fast på et konkret indhold i:
den model. Jeg vil overvejende sige, at vi er for,
at opgaverne løses så tæt på borgerne som muligt. Så vi er ikke sådan sup'er,tilbx--ngéré af regionale centre. «
: \홢
it:v:::
Afslutningsvis vil jeg blot .sige, at vi er positive over for det her forslag, som vi ser som et væsentligt bidrag til den kommende reform. Så
Dansk Folkeparti støtter forslaget. i :
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
523462;name_party;":
Jeg bed mærke i, at Dansk Folkepartis ordfører
talte om svingdørsbørn: Det er jo noget/ der lig-,
ger de fleste af os meget på sinde. Det er ofte i
nævnt, at vi skal,forsøge at komme ud over den
problemstilling, at mange børn desværre opholder sig mange steder i mange forskellige anbringelsesforhold. :홢.홢<': :
< :i
1 Derfor vil jeg også godt høre Dansk Folkepartis holdning til det brev, som. socialministeren
har sendt ud til kommunerne', I-tvor man jo netop om bøm,' der allerede er anbragt,1 skriver, at :
man altså kan bruge det instrument, at børnenes
anbringelsessted, flytning eller det at ændre andre forhold i indsatsen skal ske på baggrund af
kommunens økonomi. Hvad siger Dansk Folkeparti? Er det en lykkelig udvikling?
""
(Kort bemærkning):' : r
. - >홢: i -v:";Sandy Brinck
524256;name_party;":
|
:
Det kan jeg svare ganske'kort pa: Det synes vi :,'
overhovedet ikke om. Og det er ikke: en lykkelig
udvikling.
홢
-홢
:
홢
<홢
(Kortbemærkning).
홢: Li";Pia Kristensen
524425;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti er det
parlamentariske grundlag, som bakker op om 홢
regeringens økonomiske politik: Derfor, har i 1
Dansk Folkeparti selvfølgelig også .en vis indflydelse for ikke at sige magt over situationen. Derfor vil jeg spørge om netop det her med> at området nu skal rammestyres. Når vi nu ser i brevet fra socialministeren, hvordan den ramme- :
styring skal forstås,1 vil Dansk Folkeparti så bruge sin magt til også at øve indflydelse'på> at vi
ikke skal se, at børns situation afhænger af, om
kommunekassen er tom, men at vi ser det, vi
helst ser, nemlig at det er en faglig vurdering ^
ud. fra, hvad der er til barnets bedste? 홢
,홢
홢
홢
,홢
홢,::,

4500

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

(Kort bemærkning). :";Sandy Brinck
525190;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det er forkert at blande økonomi ind, når vi snakker om tvangsanbringelser
af børn. Selvfølgelig kan man finde løsninger,
tvangsanbringelser eller andre løsninger, end de
allerdyreste løsninger. Man kan jo finde nogle
gode løsninger, som måske er billigere, men
man skal ikke kigge på økonomien: man skal
kigge på, hvilken løsning der er bedst for barnet.
Det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
525635;name_party;":
Jeg synes, det er en fornem holdning> Dansk Folkepartis repræsentant giver udtryk for. Det vil
jeg godt sige uden malice af nogen art. Og jeg vil
godt spørge, om ikke vi skal omsætte det til en
fælles beretning i Folketingets Socialudvalg,
hvor vi understreger, at det, ministeren har skrevet ud om, at det er økonomistyring, der gør, at
man kan trække børn ud, bryder vi os ikke om,
og pålægger ministeren med en beretning at
præcisere, at børn ikke sådan skal futte ud og
ind, afhængigt af hvordan konjunkturerne udvikler sig.
홢
.
(Kort bemærkning). : :";Villy Søvndal
526212;name_party;":
Jeg har netop sagt, at svingdørsbørn skal vi undgå, simpelt hen undgå. Vi kan ikke flytte et barn
fra det ene sted til det andet på grund af økonomi. Vi må ikke blande økonomi ind, i det her, når
det drejer sig om anbringelser af børn.
Men som jeg sagde før: Det er jo ikke altid
den dyreste løsning, der er den bedste. Man skal
finde en løsning, der dækker det enkelte barns
behov.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
526636;name_party;":
Igen kan jeg blot sige, at vi i Dansk Folkeparti
ikke går ind for, at et barn skal fjernes, og at økonomien så skal blandes ind i det. Vi skal finde
det tilbud til det enkelte barn, som er bedst for
det enkelte barn.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
526897;name_party;":
Jeg er meget glad for Dansk Folkepartis støtte til
forslaget, og jeg er meget enig i en lang række af
de overvejelser, som fru Pia Kristensen har gjort
sig.
Jeg vil spørge fru Pia Kristensen om Dansk
Folkepartis vurdering af realismen i at lovgive
om en anbringelsesreform i det her forår med en
implementering i løbet af vel det næste halve års
tid i forhold til nogle af de problemstillinger,
som jeg oplever vi er fælles om i den kreds, som
diskuterer anbringelsesreform.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
527412;name_party;":
Vi har tidligere givet udtryk for, at en anbringelsesreform, som er så stor en sag at behandle,
ikke skal hastes igennem. Vi har også udtalt, at
vi egentlig synes, det ville være forkert at sætte
den anbringelsesreform i værk, inden vi ved,
hvordan den fremtidige struktur bliver i Danmark. Så det er ikke noget n y t . .";Pia Kristensen
527766;title_name;":
Vi siger tak.
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kaj Ikast
527843;name_party;":
Igen er der her tale om et beslutningsforslag, der
omhandler anbringelsesområdet. Det er stadig
væk
Det Konservative Folkepartis opfattelse, at
(Kort bemærkning).
'
vi bør tage de endelige diskussioner om, hvorVilly Søvndal (SF):
dan vi skal udforme hele det her område, i forDet er jeg enig i. Og det afgørende synes jeg
også er at fastholde den enighed, som jeg tror er bindelse med anbringelsesreformen.
Når vi taler om proceduren i forbindelse med
vigtig for at undgå ud og ind-børn, om, at der
afgørelse af tvangsfjernelsessager, som der er
bliver kontinuitet i de her børns liv, og at vi untale om i det beslutningsforslag, vi diskuterer
derstreger, at et flertal i Folketingets Socialudher, så er det Det Konservative Folkepartis opvalg ikke er enig i, at man af økonomiske grunfattelse, at ingen af de modeller, der foreslås i bede kan hjemtage børn.
mærkningerne til forslaget, vil være bedre end
Mit spørgsmål er, om fru Pia Kristensen vil
den nugældende procedure for tvangsfjernelse
være med til, at vi laver sådan en beretning, der
af børn.
pålægger ministeren at præcisere det standJeg skal ikke gå nærmere ind på de to modelpunkt, der er flertal for, at sådan behandler man
. ler, da det allerede er gjort af tidligere ordførere,
ikke svage børn.
men blot sige, at vi er fuldstændig enige i, at der

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)
er problemer i forhold til kontinuiteten og kvalifikationerne i kommunerne med hensyn til anbringelsessagerne, men at vi jo også mener, at
det er et generelt problem og derfor ikke kun en
situation, der er at genfinde i forbindelse med
tvangsanbringelsessager, men også i det, der er
flest af, nemlig sagerne om almindelig anbrin- .
gelse.
Når der nu i beslutningsforslaget også tales
om den økonomiske uafhængighed i de her sager, så har vi jo altid det, om jeg så må sige, paradoks, at det jo til enhver tid desværre er billigst
for kommunen slet ikke at handle - i hvert fald
umiddelbart billigst. Og der er det så, at det. er
nødvendigt, at vi sikrer os, at vi holder øje med
den praksis, der er i kommunerne, at der er kontrol med, hvordan det fungerer, og tilsyn med, at
kvalitetsstandarderne i kommunerne er i orden.";Charlotte Dyremose
530029;Time;"Derfor vil jeg igen henvise til, at vi i det hele
taget i anbringelsesreformen må sikre på en lang
række områder, at der er den nødvendige kontinuitet i de tiltag, der gøres over for de anbragte
børn, at man finder den bedst tænkelige løsning
for det enkelte barn, herunder bl.a. også inddragelsen af familien, når det er muligt.
Når jeg også tager det med her i forbindelse ,
med tvangsfjernelsen, så er det jo selvfølgelig,
fordi man jo kun når til en tvangsfjernelsessituation i de sager, hvor man ikke på den ene eller
anden måde kan blive enig med familien om,
hvordan man bedst løser de her problemer. Derfor er det naturligvis vigtigt, også når vi taler
tvangsanbringelser, at vi diskuterer, hvordan vi
sikrer den bedst tænkelige sagsbehandling i de
almindelige anbringelsessager ganske enkelt for
at forsøge at lave et forløb for den enkelte familie, som er med tilslutning fra alle parter i familien, sådan at man kan få det bedst tænkelige
samarbejde også mellem kommunen og forældrene, det sted, barnet er anbragt, og derfor de
bedst tænkelige forhold for det anbragte barn.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi som .
sagt derfor ikke forslaget. Vi er ikke enige i de
modeller, der. er lagt frem. Vi mener til gengæld,
at vi netop i forbindelse med anbringelsesreformen skal forsøge at sikre den kontinuitet og
kvalitetssikring, som også forslaget her lægger
op til, og vi glæder os derfor fortsat til de forhandlinger.

4501

(Kort bemærkning).";Kl. 22.25
531514;name_party;":
Det er selvfølgelig et valg, hvordan man driver
sin politik, og det er selvfølgelig helt legitimt,
at Det Konservative Folkeparti hellere vil gøre
rede for sine synspunkter i det lukkede rum hos
socialministeren under forhandlingerne, end at
Det Konservative Folkeparti vil gøre rede for
dem her. Det er jo et valg.
Det, som jeg så bare ikke helt forstår, er, at
man end ikke ønsker sig et analytisk grundlag
for den forhandling, man så skal have i det lukkede rum hos socialministeren. Det er fair nok,
at man ikke bryder sig om de to modeller, der. er
i bemærkningerne til forslaget, det er fint nok,
men at man ikke ønsker sig, at man analyserer,,
på hvilken måde strukturen påvirker opgaveløsningen som baggrund for det, man vil melde i
det lukkede rum hos socialministeren, forekommer gådefuldt og en lille smule i modstrid med
den almindelige konservative tilgang til det politiske f e l t . .
홢 홢홢
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
532463;name_party;":
Nu føler jeg jo så, at jeg netop har gjort rede for
den konservative holdning i min ordførertale.
Jegskal da beklage, hvis ikke fru Margrethe
Vestager følte, jeg har gjort rede for vores holdning.
Men jeg vil gerne igen præcisere, at vores
holdning er, at vi i det hele taget skal sikre bedre
kontinuitet og den højst mulige standard i behandlingen ikke kun af tvangsanbringelsessager, men også af de almindelige anbringelsessager, som jo er dem, der er flest af, og at jeg derfor
mener, det er vigtigt at se på: området som.en '
helhed. Det er såmænd ikke for at diskutere det
her bag lukkede døre, det er såmænd for at lave
et helhedsorienteret arbejde på det her område,
så vi sikrer, os at få alle aspekter med og ikke
kun det ene hjørne og så det andet hjørne tilbage
fra den diskussion, vi havde tidligere på aftenen.
Derfor mener jeg faktisk, at det er mest sagligt at se de her hensyn i et samlet hele og derfor
i den anbringelsesreform, som vi forhandler, og
som jeg mere end gerne også diskuterer,på offentlige møder, i aviserne, og hvor vi nu ellers
kan komme til det, og som jeg også, når der lægges op til det, diskuterer det her i Folketingssalen f.eks. med udgangspunkt i det beslutnings. , forslag, der ligger, hvilket jeg også føler, jeg gjorde lige før.

4502

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
533823;name_party;":
Jamen det er muligt, at fru Charlotte Dyremose
føler, at det er sådan. Jeg hører ikke, at det er sådan, og det hænger jo lidt sammen med, at det
beslutningsforslag, vi behandler nu, ikke er et
forslag til en konkret handling om, at vi skal
gøre sådan eller sådan eller sådan. Det er et forslag til, at vi får en analyse, sådan at vi på baggrund af den analyse kan foretage en konkret
handling.
Fru Charlotte Dyremose siger, at hun har
gjort rede for politikken, nemlig at den skal kendetegnes ved kontinuitet. Kontinuitet er jo et
udmærket ord, men det er ikke særlig præcist i
forhold til, hvad det så er for en konkret politik,
man ønsker sig. Hvis man så ikke har en mere
konkret politik, end at man ønsker sig kontinuitet, så synes jeg, man som mindstemål kunne sige: Men vi vil gerne have en analyse, som kan
sige noget om, hvorvidt strukturen fremmer eller hæmmer den kontinuitet, vi gerne vil have.
Derfor har jeg lidt svært ved at forstå, hvad
det er, der er problemet i beslutningsforslaget,
som jo så at sige bare går ud på en meget enkel
processuel beslutning. Vi vil gerne have en analyse, før vi tager stilling til, om det skal blive ved
med at være, som det er.";Margrethe Vestager
535010;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.30
535053;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at tidligere i debatten ønskede fru Margrethe Vestager ikke, at man skulle tage stilling til bemærkningerne. Men nu skrives bemærkningerne jo altså, for at man kan få
lidt indsigt i, hvor det er, forslagsstillerne gerne
vil hen med forslaget.
Jeg har fået det klare indtryk, at man bl.a. ønsker at flytte sagerne længere væk fra kommunerne. Man taler om eventuelle uafhængige
nævn og regionale centre, og da vi i den konservative folketingsgruppe skulle tage stilling til
det, endte vi med at sige, at det er ikke det, vi
ønsker. Vi ønsker ikke at fjerne anbringelsessagerne fra den enkelte kommune, vi ønsker ikke
at lave regionale centre, og det er altså på den
baggrund, vi siger, at vi mener ikke, det er måden, man tvangsanbringer på, der er problemet.
Vi mener, det er den sagsbehandling, der foregår
i kommunerne, som skal opkvalificeres, og vi
mener, der skal sikres kontinuitet i anbringelsen.
Det er her, der skal sættes ind.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
536048;name_party;":
Alle gode ønsker og pæne ord om faglighed bliver jo let lidt luftige, når socialministeren netop
har udsendt det omtalte hyrdebrev til kommunerne. Her handler det jo ikke bare om, hvorvidt
man kan finde en billigere løsning i det konkrete
tilfælde, når et barn skal anbringes, og at man i
dette tilfælde får det rigtige for pengene. Faktisk
handler det om, at man kan ændre ganske gevaldigt på vilkårene for et barns liv på baggrund
af en slatten kommunekasse, og derfor vil jeg
godt bede De Konservatives ordfører om at forholde sig til, om hun virkelig mener og er enig
med socialministeren i, at man kan revisitere,
altså ændre barnets liv, på baggrund af økonomiske svagheder.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
536773;name_party;":
Ja, det er jo netop problemet med løsrevne citater.
Naturligvis skal fagligheden være i højsædet,
når man anbringer børnene, og det er jo også
derfor, vi kan læse lidt længere nede i teksten, at
i den konkrete sag skal revisitering altid ske ud
fra en individuel socialfaglig vurdering. I den
forbindelse skal der til stadighed tænkes sammenhæng og kontinuitet i indsatsen over for
børnene og de unge, og der må ikke revisiteres
af økonomiske årsager alene.
Derfor er det altså et spørgsmål om at sikre
kontinuiteten og sikre fagligheden. Der skal
være en socialfaglig vurdering af de tiltag, der
gøres i den enkelte kommune, og det er naturligvis også den opfattelse, vi har i Det Konservative Folkeparti. Naturligvis handler det ikke om
at tænke i økonomien, både fordi det er dybt
skadeligt for det enkelte barn, hvis kontinuiteten
brydes og fagligheden ikke er i højsædet, og fordi det faktisk er temmelig tåbeligt af kommunerne, hvis de vælger at sigé, at nu vil de altså ikke:
bruge nogle penge på at rette op på forholdene.
Så står de til gengæld med en familie, der er socialt belastet resten af livet/og det er altså ikke
hensigtsmæssigt for hverken familien eller kommunen.
'
홢:
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
537999;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Charlotte Dyremose,
at brevet fra socialministeren til kommunerne
altså handler om at sige til kommunerne: Nu

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)
skal I huske på, at serviceloven er en rammelov,
og at det ikke er alting, I skal.
Man skriver under afsnittet om revisitering:
, »Til en vis grad kan en ændret økonomisk situation smitte af på allerede iværksatte foranstaltninger.«
Det synes jeg kun kan forstås på én måde:
Når nu krisen kradser ude hos jer, så husk, at I
faktisk har ret til at ændre på forudsætningerne
for et barns liv. Husk, at det må I godt. I skal
bare efterfølgende finde på en faglig begrundelse, som dækker over, at det er økonomi, det
handler om.
Der står faktisk også, at på den måde kan
kommunerne anvende revisitering som et overordnet værktøj, når udgifterne skal rammestyres. Jamen hvordan får man kontinuitet til at
passe med det? Hvordan får man faglighed til
at passe med det?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
538985;name_party;":.
Som sagt synes jeg, det er en lille smule for nemt
at nøjes med at citere en del af teksten. Jeg læste
resten op lige før, og jeg vil gerne understrege en
gang til, at naturligvis skal det være de faglige
hensyn, der skal stå i højsædet, når man vurderer, hvordan man skal tage hensyn til de børn,
og hvad det er for nogle foranstaltninger, man
skal lave for børnene.
Men det er jo også sådan, at kommunerne
nogle gange laver nye foranstaltninger, og hvis
de vurderer, at de foranstaltninger vil være bedre egnet til et barn, dér f.eks. er nået til et vist udviklingstrin, skal de selvfølgelig også have mulighed for at gøre det. Men det må aldrig være
økonomiske hensyn, der ændrer et barns situation. Det skal naturligvis ske efter en faglig vurdering.";Charlotte Dyremose
539752;Time;;Kl. 22.35
539771;name_party;":
Det er jo tydeligvis et forslag, der vækker stærke
følelser, om man så må sige, og det er jo ikke så
sært, for det, vi diskuterer, er de mest udsatte
børn og unge, der overhovedet er i samfundet.
Jeg synes, det er meget velkomment, at der
kommer et forslag som indspark til den anbringelsesreform, som vist er omtalt tidligere i de. batten i dag. Hensigten er jo ikke at lægge sig
fast på noget bestemt, men at lægge op til en
analyse - mere forsigtigt kan man næsten ikke
formulere sig i politik - af forskellige modeller,
der så kan fremlægges. Der er nogle ord for,

4503

hvad de analyser skal være optaget af. De skal
være optaget af faglighed, af retssikkerhed, af
ensartethed og af økonomisk uafhængighed.
Det er de fire fikspunkter, som modellerne venligst bedes give svar på.
Der var en interessant debat før under de korte bemærkninger, og jeg vil godt forlænge den
lidt. Ét er, hvad socialministeren skriver, og det
er efter min opfattelse slemt nok, nemlig et vink
med en vognstang til kommunerne, der siger: I
kan revisitere, hvis der er lavvande i kommunekassen. Det betyder ikke kontinuitet før børnene, det betyder det modsatte af kontinuitet.
Noget andet er så, hvordan de opfatter det
ude i det virkelige liv, ude i kommunerne, som
skal varetage tingene. KL skriver, at man skal
anlægge en økonomisk betragtning, som aldrig
før har været prøvet på området. Den 15. januar
skriver de direkte i Danske Kommuner, og jeg
vil godt gentage citatet og dermed tilbagevise
fru Charlotte Dyremoses melding om, at det skal
dække faglige vurderinger, for det er ikke tilfældet:
»Udviklingen på børne- og ungeområdet har
i en lang årrække været styret af de faglige personer, der arbejder på området. Denne udvikling skal erstattes af en proces ...« 08V.
Det er helt tydeligt, hvad det drejer sig om.
Det er skrevet, så selv de mest tungnemme er i
stand til at forstå det: Væk med de der faglige,
hensyn. De skal erstattes af noget andet, de skal
nemlig erstattes af, at man nu laver økonomisk
rammestyring på området. Sådan er virkeligheden.
Hvis man læser videre, tager de i øvrigt socialministeren til indtægt for udmeldingen. De
er meget glade for den melding, de har fået fra
socialministeren, fordi den hjælper dem på vej
til at lave økonomistyring i et omfang, de ikke
har kunnet før. De skriver på den sidste side i
deres oplæg:
»Det skal understreges, at uanset om der er
tale om »skal«- eller »kan«-opgaver, så er kommunen forpligtet til at reagere, hvis et barn eller
en ung er truet på livet...«.
Det er selvfølgelig rart nok at vide. Der skal
trods alt gribes ind i de tilfælde, eller hvis et
barn eller en ung er væsentligt truet på udvikling og velfærd, som de fortsætter med at sige.
Indtil nu har vi talt om, at der skulle reageres,
hvis et barn var truet på udvikling og velfærd.
Nu er det kun, når det er væsentligt truet på udvikling og velfærd eller er i livsfare. Det må man
vist sige er et minimumsniveau, selv om man

4.R04

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

dog stadig respekterer, at når børn er i livsfare,
skal der reageres.
Det er sådan, tingene bliver tolket af dem, der
skal udføre de ting, socialministeren har skrevet
et brev om, og derfor er der al mulig grund til at
være optaget af, at modellerne sikrer, at de mest
udsatte børn i samfundet ikke skal være afhængige af den tilfældige vandstand, der er i kommunekassen.
Der er meget god grund til, at faglige hensyn
styrer området, og at økonomiske hensyn ikke
får lov til at styre i det omfang, vi er på vej til
lige nu. Det vil nemlig betyde, at på alle områder kommer vi til at svigte de mest udsatte og
svageste børn, der overhovedet er i samfundet,
og det betyder igen, at vi senere kommer til at
betale en meget dyr pris, fordi børnene ikke fik
den hjælp, de havde brug for.
Hvis vi kigger på meldinger fra børn, der har
været anbragt, er der en organisation her i København, der hedder Baglandet, og hvis medlemmer er tidligere anbragte børn. Nogle af dem
spørger: Hvorfor skulle vi i en så lang periode
være eksperimentet i vore forældres mislykkede
liv? Hvorfor var der ingen ansvarlige voksne,
der tog sig sammen og sikrede os et ordentligt
liv? Det spørgsmål tror jeg man vil møde meget
hyppigt.
Derfor vil vi støtte forslaget, der som sagt er
et beskedent forslag om at lave analyser. Når vi
så skal lave en anbringelsesreform - som helst
bliver med lidt andre toner end dem, der er meldingen her, det vil vi være lidt optaget af - er det
klart, at det er rart, at det er nogle gennemanalyserede modeller, der bliver lagt frem, så vi ved,
hvordan vi sikrer både en større faglighed, en
større retssikkerhed for børnene, en større ensartethed og en større økonomisk uafhængighed
for de børn, der ellers'bliver fuldstændig afhængige af, hvordan konjunkturerne udvikler sig.";Villy Søvndal
544559;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.40
544598;name_party;":
Nu nåede hr. Villy Søvndal jo ikke rigtig at redegøre for de forskellige modeller og SF's syn på
dem, da vi åbenbart skulle stifte bekendtskab
med en eller anden artikel i Danske Kommuner
i stedet for: men det er selvfølgelig ordførernes
valg, hvad de vil bruge taletiden på.
Men i begge de modeller, der nævnes i beslutningsforslaget, opereres der med, at Den Sociale

Ankestyrelse ikke længere skal eksistere, men
skal erstattes af andre ting. Jeg vil gerne have at
vide, hvad SF har imod det arbejde, der bliver
gjort i Den Sociale Ankestyrelse.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
545186;name_party;":
Jeg indledte min ordførertale med at rose, at der
blev et analysearbejde af forskellige modeller, og
at jeg derfor synes, det på nuværende tidspunkt
vil være forkert at lægge sig fast på en bestemt
model. Hvis vi var så kloge, at vi kunne sammenfatte alle fordele og ulemper, var der ingen
grund til analysearbejdet, så kunne vi lige så
godt fremsætte et konkret forslag om en konkret
model. Men det, vi støtter, er netop ønsket om et
analysearbejde.
Når jeg gjorde lidt ud af spørgsmålet om den
økonomiske uafhængighed, skyldes det, at det
efter min opfattelse er kernespørgsmålet i hele
debatten. Vi kan lave en nok så flot anbringelsesreform, men hvis den virkelighed, den skal
anvendes i, er at hjemtage børn af økonomiske
grunde, siger al min erfaring mig, at når økonomi og kold jura skal lægge arm om, hvem der er
stærkest, taber de lyriske sætninger i lovgivningen til den rå økonomi.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
546119;name_party;":
Jeg fandt ikke ud af, hvad det var, hr. Villy Søvndal havde imod Den Sociale Ankestyrelse, men
det kan vi nok ikke komme nærmere ind på.
Jeg vil gerne høre, hvad baggrunden er for, at
hr. Villy Søvndal synes, det er relevant at se på
modeller for tvangsfjernelsessager og ikke for de
frivillige anbringelser. Jeg spørger, fordi hr. Villy
Søvndal nævner, at det er vigtigt at se på ensartetheden, fagligheden og retssikkerheden osv.,
og det er jo netop sådan nogle ting, vi er meget
optaget af i Venstre. Det er også grunden til, at vi
gerne vil diskutere med Folketingets partier om,
hvordan vi skal indrette en anbringelsesreform
og stille nogle større krav for at sikre, at lige netop de områder bliver varetaget ordentligt i sagsbehandlingen, og derfor undrer det mig, at når
de frivillige anbringelser, som udgør 90 pet. af
alle anbringelser, netop er de anbringelser, der
er særlig store problemer med, er det alligevel
ikke det område, SF vil have fokus på, men derimod på det område, hvor der er knap så store
problemer, nemlig tvangsfjernelsesområdet.

(564)
Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

l l

4505

(Kort bemærkning).
ler, også andre end de to, der er nævnt i be-,";Eva Kjer Hansen
547320;name_party;":
mærkningerne.
Det er jo sådan, at tvangsanbringelsè er det mest
Vi går ud fra, at det udvalg så først skal komvidtgående indgreb. Man udøver tvang/ man ta- me med sin endelige analyse til os, når vi kender
ger folks børn væk fra dem, og netop i. de sager
udfaldet af hele strukturdebatten nærmere og
er det jo helt, helt afgørende, at de er omgærdet
véd, hvordan det sådan nogenlunde ender med
af en retssikkerhed, der gør, at børnene både kan at se ud med opgavefordelingen på forskellige
føle den nødvendige tryghed, og at deres situaområder, så vi også kan tage denne her brik med
tion ikke bliver afhængig af forskellige økonoind i puslespillet óm:, hvordan alle de forskellige
miske teorier om, hvad der er godt for børn.
opgaver fremover skal løses også på det sociale
Sagti parentes er det sjovt nok, at hver gang,
område.
der er økonomiske nedgangstider, vokser den
Der er jo store problemer omkring anbrintese, som er fremherskende i øjeblikket, nemlig
geIserne. Nu prøvede Venstres ordfører ligesom
at det nok ikke er så godt at anbringe børn, frem: at sige, at dét var underligt at kaste sig over
men når der igen er råd til det, anbringer man
tvangsfjernelserne, når de fleste anbringelser er
børn igen. Der er et helt fast konjunkturforløb i
frivillige. Selvfølgelig er der også mange probledet, så det er ikke en ny og genial idé, regerin- 홢 mer i forhold til de frivillige anbringelser, og når
gen har fået. Det er en konjunkturbestemt idé,
vi ser på den debat, vi har haft tidligere i dag
og det kunne vi jo prøve at være lidt optaget af
vedrørende forslaget, om økonomi, og hvor meunder udvalgsarbejdet.
get økonomien påvirker det, så er der ingen
Jeg har ikke noget imod Den Sociale Ankesty- tvivl om, at det gælder både de frivillige anbrinrelse. Jeg har kritiseret dem enkelte gange, når
gelser og tvangsanbringelserne. '
홢 '
jeg synes, de har lavet noget forkert, men geneDerfor er det selvfølgelig væsentligt i forhold
relt har jeg ikke nogen behandlingskrævende fo- til begge typer af anbringelser at se på, hvad vi
bier over for Den Sociale Ankestyrelse.
gør for, at dét bliver hensynet til barnets tarv, og'
at det bliver fagligheden, der kommer i højsæFormanden:
det, og ikke kommunernes økonomi eller den
Fru Line Barfod som ordfører.
samlede offentlige økonomi for den sags skyld,
som jo, så vidt jeg'kan forstå på ministerens";Villy Søvndal
549693;name_party;":
brev, også er en del af baggrunden.
Det har jo været debatteret i adskillige år, hvad
Det bliver jo nemmere for ministeren at leve
vi skal gøre på anbringelsesområdet: og hvorop tiF finansministerens krav om, at de sociale
dan modellen bør være.
I
:
udgifter ikke må stige, hvis man får kommuner- ,
Det har også været en af de. ting, der har væne til at tage en masse børn hjem: så der ikke er
ret diskussion om i forbindelse med strukturreså store udgifter med hensyn til anbringelserne.
formen og op til nedsættelsen af StrukturkomSå der er helt klart nogle ting, vi skal se på,
missionen. Det er blevet sagt, at der har været et med hensyn til hvordan man skal prøve at adproblem i den måde, anbringelsessagerne er ble- skille tingene. Men vi mener det er væsentligt at
vet håndteret på, dels med hensyn til den faglige få blotlagt de forskellige muligheder, der er. Der
bæredygtighed i kommunerne, dels fordi nogle
har jo også løbende i debatten - også på den høkommuner er så små, at man tydeligt kan se ud- ring, vi havde for snart 2 år siden - været forslaget på skattebilletten, hvis et barn bliver anskellige modeller fremme, og det vil være vigtigt
bragt. Da det er kommunerne selv, der træffer
at få set på, hvad de modeller har af fordele og
afgørelsen, kan økonomien have betydning for,
ulemper.
om børn bliver anbragt eller ej, og derfor synes
Når det er særlig væsentligt at se på tvangsvi, det er udmærket at få lavet nogle analyser af fjernelser, er det jo, som også andre ordførere
forskellige former for modeller for, hvordan anhar været inde på, fordi mah her går ind og brubringelser bør finde sted:
ger tvang over for et barn, fjerner barnet fra dets";Line Barfod
551377;Time;"hjem og anbringer det et helt andet sted. Når vi
Vi-mener så, at de to modeller, der er opstillet ellers bruget tvang over for mennesker i sami bemærkningerne, måske ikke lige er dem, vi
fundet, så indgribende tvang, er det jo normalt
ville vælge: der kan være andre. Men vi synes,
, noget, der foregår undér ret store retssikker- '
det er vældig fornuftigt at få nedsat et udvalg,
hedsgarantier, og derfor er det væsentligt, at vi
som kan se grundigt på flere forskellige model- - får set på, hvordan vi kan skrue en model sam-

4506

I

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

men, så vi også sikrer retssikkerheden bedst muligt, og også omvendt sådan, at det også er muligt, at det kan foregå så skånsomt som, muligt
med den barske proces, det jo trods alt er for
hele den involverede familie.
:
Så vi håber meget, at det kan lykkes at få sat
sådan et analysearbejde i gang. Selv. om det lyder til, at regeringen åbenbart her er modstandere af at få en bedre belysning af problemerne,
kunne det jo være, at vi a l l i g e v e l fra Socialudvalgets side kunne prøve at se på, hvordan vi
så alligevel kan komme igennem med at få lavet
en analyse og nogle modeller, som også kan indgå i hele vores debat i forhold til den kommende
struktur i Danmark.
홢
Vi er positive over for forslaget.";Kl. 22.45
552680;name_party;":
Forslagsstillerne har helt ret i, at mange kommuner gør en stor indsats i forbindelse med den
tunge opgave, som anbringelse af børn er. Men
Socialforskningsinstituttet har alligevel også i , ,
flere undersøgelser og rapporter afdækket problemer med for stor vilkårlighed^ for lidt faglighed, for store forskelle fra by til by: sagsbehandlerne gør det, man plejer at gøre, man lytter ikke
til børnene, man inddrager ikke familier i den
grad, man burde osv.,
:
Ud over SFI's rapporter får vi også i Socialudvalget mange henvendelser fra familier og fra
børn, der føler sig dårligt behandlet i forbindelse
med anbringelser. Nogle få af disse når så frem
til avisernes forsider eller endog til TV-avisen.
Det har drejet sig om børn, der er blevet fjernet,
som aldrig burde have været fjernet, eller børn,
som først bliver fjernet som 12-13-årige, selv om
de burde have været fjernet, eller der burde
have været sat foranstaltninger i gang for dem
meget tidligere i deres liv.
På baggrund af rapporterne og alle de her
henvendelser er jeg helt enig med forslagsstillerne vedrørende problempunkterne og behovet
for bedre sagsbehandling. Jeg vil da også tilføje,
at vi også har brug for bedre uddannelse af sagsbehandlerne og for efteruddannelse. Alt for
mange af sagsbehandlerne har kun ganske få
ugers kurser i behandling af børnesager, hvor de
sidder med børns og familiers fremtid i deres
hænder, og det er simpelt hen for pauvert. Så jeg
er altså enig med forslagsstillerne vedrørende
kvalitet i sagsbehandlingen.";Tove Videbæk
554203;Time;"Til gengæld er jeg lidt spørgende over for de
forskellige modeller: at børn og unge-udvalg -

skal laves om, at Den Sociale Ankestyrelses
kompetence skal ændres osv. Derudover ønsker
forslagsstillerne et uafhængigt nævn og regionale centre, og disse forslag er vi ikke helt sikre på
er de rigtige. Jeg synes ikke, vi har nok grundlag
for eller forskning, der viser, at disse modeller er
de rigtigste: Dog må jeg sige, at jeg har en vis interesse for at se på det omkring de regionale centre, som måske kunne være med til at samle ekspertise på området. Vi ved jo, at i f.eks. Island og
Norge og flere andre lande har man reorganiseret familie- og anbringelsesområdet i større centre for at sikre bedre kvalitet i sagsbehandlingen.
Men vedrørende anbringelsesområdet generelt og bedre kvalitet i sagsbehandling og også
analysearbejdet, som er blevet nævnt her i dag,
har vi jo et stort projektarbejde i gang allerede.
Vi har masser af KABU-projekter. Jeg tror, det er
noget med over 100 forsøg, der er i gang. KABU
betyder kvalitet i anbringelse af børn og unge,
og det er i fuld gang i øjeblikket, hvor man prøver at finde modeller til, hvad der kunne være
godt at bruge rundtomkring i det ene og i det
andet og i det tredje tilfælde.
Under dette projekt er der mange forsøg i
gang, og jeg ser egentlig frem til at få resultaterne af alle disse mange forsøg og projekter på
bordet, så vi kan få dem med i diskussionen og
få dem implementeret i den nye reform, hvis vi
vælger, at det skal de.
Så når vi ser på forslagene i B 77 og resultaterne af KABU-projektet og en række andre vigtige
input, så synes jeg, at vi skal tage det hele med
ind i forhandlingerne omkring anbringelsesreformen, og med det engagement, der er udvist i
dag, og alle de mange gode forslag og input, der
er kommet, er jeg sikker på, at. vi får en bragende
god anbringelsesreform ud af det.";Kl. 22.50
556078;title_name;"i
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Margrethe Vestager.";Formanden
556171;name_party;":
Det Radikale Venstre er traditionelt et af Folketingets varmeste fortalere for det kommunale
selvstyre. Vi tror i meget vid udstrækning på
kommuners og professionelles evne til at træffe
rigtige beslutninger forankret i den lokale virkelighed og i forhold til de mennesker, man har
med at gøre.
På et væsentligt område afviger vi denne ,
holdning, og det er, når det drejer sig om den
lille gruppe af udsatte børn, der bliver anbragt

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

4507

uden for deres biologiske forældres hjem, og
ning af opgaverne, og' vi havde egentlig forvenisær de børn, som bliver anbragt ved tvang.
tet, at den tilgang til spørgsmålet også ville være
Vi har iagttaget området og ser en række pro- interessant for Venstre.
blemer i forhold til de målsætninger, som vi kan
Noget andet, som egentlig forskrækkede os
se af lovgivningens ånd og bogstav. De modellidt, var, at Venstres ordfører ønsker en kommuler, som er nævnt i bemærkningerne, er modelnal politik, ikke kun for forebyggelsen, men
ler, som er direkte eller indirekte inspireret af
også for tolerancen i forhold til anbringelse. Når
den høring, som Socialudvalget holdt om områ- det er bekymrende, er det selvfølgelig især i fordet for efterhånden længe siden. 홢
hold til tvangsanbringelser, for vi troede 'egentDe problemer, som vi kan iagttage, synes at
lig, at vi i forhold til lovgivningen stræbte imod
vedrøre den faglighed, der er til stede ved anen form for national standard, en form for natio-'
bringelserne, retssikkerheden både for børn og
nalt toleranceniveau, sådan at man lidt firkantet
forældre, ensartetheden i afgørelserne, og den
betragtet ikke skulle bankes hver dag i én komøkonomiske uafhængighed, som man må antage mune, men kun en gang om ugen i en anden
er en naturgiven ting, når vi taler om et af de
kommune, med hensyn til om en tvangsfjernelse
mest vidtgående indgreb i forhold til et barn.
kom på tapetet eller ej.
Strukturreformen giver jo en ganske betragVi troede egentlig, at strukturen skulle være
telig anledning til at gøre sig mere analytiske
med til at understøtte, at vi fik et ensartet niovervejelser om, hvorvidt områdets struktur un- veau, fordi det selvfølgelig ér umuligt at lovgive
derstøtter lovens ånd og bogstav.
i detaljen på det her område, fordi der vil være
Vi har en række forskellige projekter, som inså store forskelle: at vi fik en struktur, som unteresserer sig for kvaliteten af substansen af det,
derstøttede, at børn: som har det dårligt, faktisk
vi faktisk gør: Hvordan fungerer et opholdssted, tvangsfjernes, uanset hvilken kommune de bor
hvordan fungerer plejefamilierne, hvordan ser
i.
det ud indeni? Men vi har i langt mindre udSocialdemokratiet gør sig overvejelser over,
strækning interesseret os for, om strukturen, den om vi ikke bør undersøge området i forhold til
måde, området er organiseret på, faktisk underalle sager. Det er vi meget indstillet på at drøfte,
støtter det, vi gerne vil. Det er såmænd det, der
specielt jo også, fordi der er en gråzone mellem
er vores helt diskrete ærinde med det her beslut- tvang og frivillighed, hvor frivilligheden måske
ningsforslag, at få analyseret, om strukturen op- godt kan låne nogle træk fra det, vi kalder tvang
fylder vores forventninger til fagligheden, rets- »Synes du ikke også, det ville være en god idé,
sikkerheden, ensartetheden og den økonomiske
at..:«, »Ellers kunne man jo forestille sig, at...« uafhængighed.
og at den type af overvejelser også kommer til at
Jeg har lyttet meget intenst tilde bemærknin- indgå i analysen af strukturen.
ger, der er givet til de forskellige modeller, og
Dansk Folkeparti gjorde sig, synes jeg, nogle
det tror jeg at vi i Det Radikale Venstre kan blive meget relevante overvejelser om hastigheden af
meget klogere af og også gå tættere på. Men vi
hele anbringelsesreformprojektet, også om det,
føler os forpligtet til at levere nogle eksempler
at der ikke findes en god anbringelse, og havde
på, hvad det kunne være, man skulle overveje,
også et måske meget nøgternt syn på, at der måhvad det kunne være, man skulle afveje for og
ske heller ikke findes en ideal struktur, men at vi
imod.
홢
i hvert fald bør vide, hvad vi gør, før vi laver en";Margrethe Vestager
560364;Time;"reform på området, så vi ikke skal komme farenDen eneste ordfører, som jeg synes har givet
de tilbage efter ganske kort tid og lave nye regudtryk for nogle overvejelser, som jeg er direkte
ler, nye bekendtgørelser, nye former, efter at
uenig i, er Venstres ordfører. Venstres ordfører er man i forvejen har restruktureret hele det komikke interesseret i, hvordan strukturen påvirker
munale område.
opgaveløsningen på et område, og det er jo elVi er glade for ministerens tilsagn om, at vi
lers det, som hele strukturreformen handler om: skal se på Ankestyrelsens grad af udfarenhed,
den handler om, hvorvidt en ny struktur kan
men mest glade er vi selvfølgelig samlet set for
give os en bedre løsning af de opgaver, vi gerne IDansk Folkepartis, Socialdemokraternes, SF's,
vil have løst.
Enhedslistens og også Kristendemokraternes
Hele ideen er at overveje, om den måde, vi
støtte til at se på en analyse af strukturen på
ordner vores opgaveløsning på, fremmer eller
området, se på, om vores struktur understøtter
hæmmer det, vi gerne vil have i forhold til løsden faglighed, den retssikkerhed, den ensartef-

4508

Tirsdag den 20. januar 2004 (B 77)

hed, og den økonomiske uafhængighed, som jeg
synes alle ordførerne har talt varmt for i dag,
måske med undtagelse af Venstres.
Det borger for kvaliteten i en anbringelsesreforin, og vi drøfter meget gerne under udvalgsbehandlingen både analysens område, den gråzone, der er mellem tvang og frivillighed, men
selvfølgelig også tidsperspektivet med hensyn
til en analyse, fordi vi måske har været vel optimistiske i forhold til regeringens muligheder for
at handle her, når vi har sat en tidsfrist på til den
1. marts.
På den baggrund siger jeg mange tak for den
velvillige behandling også tidspunktet taget i
betragtning. Det har været en meget givende
proces for os.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.55
562222;name_party;":
Jeg synes måske, det ville være fremmende for
debatniveauet her i Folketingssalen, at når man
refererer hinanden, så refererer man også korrekt. Men heldigvis kan folk jo selv gå ind og
læse, hvad der konkret er blevet sagt.
Nu bemærkede jeg godt, at fru Margrethe
Vestager ikke havde lyst til at forholde sig til det,
der stod i bemærkningerne, jeg blev i hvert fald
belært om, at det ikke var det, fru Margrethe
Vestager ønskede at diskutere. Men jeg bliver
alligevel nødt til af hensyn til forståelsen af det
her beslutningsforslag at spørge: Hvorfor er de
der regionale centre blevet taget med i beslutningsforslagets bemærkninger? Jeg spørger af
oprigtig interesse, for i de modelforslag, der er
med i bemærkningerne, er den regionalisering
overhovedet ikke nævnt, der er det nogle andre
ting, der er fokus på. Derfor spørger jeg: Hvor- .
for hænger den der halve sætning i luften, eller
er det dybest set, fordi Det Radikale Venstre ønsker, at kompetencen skal ligge på et regionalt
niveau?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
563263;name_party;":
Jeg vil meget gerne diskutere de modeller, som
vi har haft inde i vores overvejelser. Når jeg kom
med den bemærkning, var det, fordi fru Eva
Kjer Hansen ikke stemmer for eller imod bemærkningerrie, men for eller imod det, der er
forslaget, nemlig at der bliver lavet en analyse,
der tager hensyn til faglighed, ensartethed, retssikkerhed og økonomisk uafhængighed. Det synes jeg er ret væsentligt for ens stillingtagen til
forslaget, hvad det er, inan skal stemme for, så

det var kun i det lys, jeg gjorde opmærksom på
forskellen mellem bemærkninger og forslaget til
beslutning.
홢,";Margrethe Vestager
563857;Time;"Når vi har taget det med, er det jo, fordi vi
gerne vil have åbenhed. Der foregår nogle meget vidtgående strukturovervejelser i øjeblikket,
og man kan sige, at hele spørgsmålet om kommunestørrelser og regioner, og hvad der skal ligge på hvilket niveau, er med i bemærkningerne.
En anden ting, som heller ikke må ligge fru
Eva Kjer Hansen fjernt, er, at forskellige fagpersoner på området har lagt forskellige modeller
frem. Vi har taget en af dem med, fordi vi syntes,
det var relevant at få den med, bl.a. fordi det er
en model, som har været diskuteret forskellige
steder, og som fortjener at blive vejet, så vi kan
finde ud af, om den er for tung eller for let. Er
den for let, kan vi jo sige: Nå, det er altså ikke
den vej, vi skal gå, måske skal vi gå en anden
vej.
Vi har faktisk kun én helt åbenlys dagsorden
med beslutningsforslaget: Vi skal vide, hvad vi
gør, også strukturelt, når vi laver en anbringelsesreform.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.00
564819;name_party;":
Jeg synes måske, det havde været relevant for
De Radikale at nævne regionaliseringen som et
modelforslag, man også gerne ville have analyseret, og jeg skal gentage, at når jeg interesserer
mig for bemærkningerne, er det, fordi jeg godt
vil kende begrundelserne for det, jeg skal sige ja
eller nej til.. Jeg synes, det er rimeligt nok at gå
lidt ind bag, hvad der egentlig ligger i selve forslaget.
Så skal jeg spørge fru Margrethe Vestager,
hvorfor det kun er tvangsfjernelsesområdet, der
er taget med. Jeg undrer mig såre over det, for
når der er tale om faglighed, ensartethed, retssikkerhed og økonomisk uafhængighed, altså
hele tilgangen til sagsbehandlingen på området,
synes jeg altså, det er nok så relevant, når vi taler
om de frivillige anbringelser. Hvorfor ser forslaget ud, som det gør? Hvorfor er det kun tvangsfjernelserne, De Radikale har taget med i forslaget? Kommer der på et senere tidspunkt et andet
beslutningsforslag, der omhandler de frivillige
anbringelser, eller skal det være en helt anden
procedure? Hvad har Det Radikale parti egentlig tænkt sig med hensyn til 90 pet. af anbringelsessagerne?

Tirsdag den 20. januar 2004 (B ,77)

, 4509

(Kort bemærkning).
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget";Eva Kjer Hansen
566075;name_party;":
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Partiet, jeg tilhører, hedder Det Radikale Ven- .
stre. Vi er sådan set ikke kede af familieskabet,
men vi repeterer gerne, hvorfor vi skiltes ad. :
Afstemning
Når vi har fokuseret på tvangsfjernelserne, er
det, fordi vi synes, at det, mest principielle områ- Formanden:
de på hele anbringelsesområdet, på hele familie- ' Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
området, er spørgsmålet om tvangsanbringelser. henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indDet er også det mest principielle i forbindelse
sigelse, betragter jeg.det som vedtaget. (Ophold).
med de tvangsanbringelser, som måske ikke bli- Det er v e d t a g e t . .
ver til virkelighed, men som burde have været
virkelighed, og man kan jo sige, at det mest vidtgående svigt er at undertrykke, at her burde der
faktisk være gjort noget. Det har jo også været
fremhævet af forskellige ordførere, at der er unMeddelelser fra formanden
ge, som siger: Hvorfor var der ingen, der så ,
mig? Hvorfor var der ingen voksne, der turde - Formanden:
gribe ind og tage det middel i brug? Det synes
Der er ikke mere på dagsordenen.
jeg er det mest afgørende. ,
홢: 홢
Sagt til afrunding: Vi diskuterer meget gerne
Folketingets næste møde afholdes i morgen, - analysens formål, og hvis det på nogen måde v
onsdag den 21. januar 2004, kl. 12.00.
kan hjælpe fru Eva Kjer Hansen til en mere posiAngående dagsordenen skal jeg henvise til
tiv stillingtagen til forslaget, drøfter vi også meden dagsorden, der er opslået i salen.
get gerne, om også de frivillige anbringelser skal
inkluderes i en analyse af, hvilken struktur vi :, Mødet hævet kl. 23.04
:,
1,l :
skal have på området.";Margrethe Vestager
