split;reason;text;value
0;;"(265)
Tirsdag den 25. november 2003 (D)

23. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til kulturministeren [om fondes og
virksomheders betydning for det danske kulturliv].
Af Naser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 2003).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og forsvarsministeren [om Christiania].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen foretaget 22/10 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 20/11
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Ulrik
Kragh (V), Per Dalgaard (DF) og Helge Adam
Møller (KF)).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af toldloven og af
visse afgiftslove. (Ændringer som følge af 24-timers-reglens afskaffelse, øget sikkerhedskontrol m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af skattekontrollo- .
ven. (Afskaffelse af kapitalforklaringen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003).

2113

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). (Tilpasning til
forordningen om anvendelse af internationale
regnskabsstandarder, regelforenkling m.v.)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003). ,
8) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Pant
og udlæg i andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven,
retsplejeloven og konkursloven. (Pant og udlæg
i andelsboliger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2484;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Colette L. Brix (DF), Bent Bøgsted
(DF), Jørn Dohrmann (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Peter Skaarup, (DF) og Karina Sørensen (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en overgangsordning for Danmark ved EU's udvidelse
mod øst.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Medlemmer af Folketinget Lars-Emil Johansen
(SIU), Kuupik Kleist (IA) og Tórbjørn Jacobsen

2114

Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)

(TF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
kriminallovens regel om anbringelse af grønlændere på ubestemt tid i lukket anstalt i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af Fiil Sø og omgivelser.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
landbrugsbedrifters kvælstoftab samt C02-afgift
på kunstgødning.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Forslag til folketingsbeslutning om fordobling af
pesticidafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Forslag til folketingsbeslutning om stop for udvidelse af konventionel husdyrproduktion i geografiske områder med høj dyretæthed.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie
beskyttelseszoner omkring almene vandforsyningsanlæg.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sprøjtefrie randzoner langs haver, naturarealer,
vandløb og søer.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
forbud mod anvendelse af glyphosat om foråret.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Jytte Andersen (S), René Skau Björnsson (S),
Lars Kramer Mikkelsen (S) og Jørn Pedersen (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af '
lejeres rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 72).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Margrete Auken
4664;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren og udenrigsministeren.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende spørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Arne Toft
3. Anne Grete Holmsgaard.
Ønsker andre at tilmelde sig som hovedspørgere til økonomi- og erhvervsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Der er endnu ikke anmeldt spørgsmål til
udenrigsministeren, og jeg skal lige høre, om
der er nogen, der sidder og er ved at brænde
inde med et spørgsmål, for så er der muligheder
for at få slukket branden nu. (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Så har vi kun de tre spørgsmål til økonomiog erhvervsministeren, og den første spørger er
hr. Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 23";Margrete Auken
5423;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er opmærksom på,
at hans partifæller i Folketingets Energipolitisk
udvalg ikke vil være med til at holde en bred og
ordentlig høring om ministerens aftale med A.P.
Møller om nordsøolien.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad hans
holdning er til det problem, der er opstået, for
nu viser det sig altså, at repræsentanter for regeringspartierne i udvalget modarbejder bestræbelserne på at få belyst alle spørgsmål grundigt
og ordentligt i denne sag og også ved en høring.
Det forekommer fuldstændig uforståeligt, at regeringspartier, når et stort mindretal i Folketinget har ønske om at få belyst nogle spørgsmål

Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)
ved en høring, så faktisk gør alt, hvad de kan,
for at få en sådan høring til ikke at føre til ret
meget.
Jeg vil håbe, at ministeren vil benytte denne
mulighed til at komme med en opfordring til
sine partifæller om at få denne sag løst på en tilfredsstillende måde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Da vi havde debatten her i Folketinget om kulbrintebeskatningen og undergrundslòven, dristede ministeren sig til at sige, at han faktisk
syntes, at de elementer, der var, var klart belyst.
Det fik jeg at vide at jeg så ikke skulle blande
mig i, og nu hører jeg, at det er noget, ministeren
skal blande sig i.
Holdningen er altså, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, at vi har valgt at behandle denne
her Nordsøaftale med et beslutningsforslag i
Folketinget. Vi har fremlagt forslag til ændringer
af undergrundsloven. Vi har fremlagt via skatteministeren ændringer af kulbrintebeskatningen.
Der kan stilles en masse spørgsmål. Der er fremlagt en redegørelse, som vi også har diskuteret
her i Folketinget, og vi har endog lagt hele sagen
omkring beslutningen af Nordsøaftalen ned i
Folketingssalen, så der kan stilles alle de spørgsmål, man har lyst til.
Jeg mener, der ligger en klar og en god aftale
til gavn for Danmark og også til gavn for A.P.
Møller, og den grundlovsmæssige side vil så blive belyst ved den her høring.";Keld Albrechtsen
7457;Time;"Jeg har tilkendegivet, at der ligger et notat fra
Justitsministeriet, som Energipolitisk udvalget
har fået oversendt, så der ikke skulle være statsretlige aspekter. Jeg mener, der var et meget
klart notat fra Justitsministeriet om denne sag.
Derefter er det jo op til Folketingets udvalg at afgøre, hvordan man behandler sagen.";Kl. 13.05
7807;name_party;":
Nu var det jo bestemt ikke sådan, at ministeren
ikke blandede sig i det spørgsmål om høring under folketingsdebatten: da var han faktisk stærkt
negativ over for hele tanken om at holde en høring. Så skiftede ministeren efterfølgende opfattelse og blev tilhænger af en høring, men så endte det med, at han blev tilhænger af en høring,
der kun skal omfatte et enkelt spørgsmål, nemlig hvorvidt der er tale om,brud på grundloven,
og det er selvfølgelig et væsentligt spørgsmål.

2115

Men der er også mange andre væsentlige
spørgsmål, bl.a. hvad den her aftale i det hele taget går ud på, og hvilke økonomiske konsekvenser den har. Hvorfor må vi nu ikke få det belyst
ved eksterne eksperter, som vil være i stand til at
give Folketinget et bedre grundlag at træffe beslutning på? Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man skulle være modstander af det. Og når
nu ministeren allerede på forhånd har blandet
sig i folketingsdebatten, så kan han da også godt
besvare det her spørgsmål.
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, især
ikke når man tager i betragtning, at ministeren
langtfra har besvaret de spørgsmål om f.eks. de
økonomiske konsekvenser, som vi har stillet i
udvalget. Det ender med, at vi slet ikke får belyst tingene, inden der træffes beslutning.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
har givet klart udtryk for her i salen, hvad jeg
mente var nødvendigt i den sag. Jeg har også
sagt, at vi har et meget klart notat fra Justitsministeriet. Vi har lagt den her sag i Folketingssalen. Det vil sige, at alle de spørgsmål, man kan
stille, jamen dem stiller man, og så besvarer ministeren dem.
Så er det jo en aftale, der er indgået mellem to
parter, og så er det op til Folketinget at vurdere,
om den aftale skal godkendes af Folketinget.
Som sagt er det jo demokratiets spilleregler, at
hvis et flertal i Folketinget mener, at økonomiog erhvervsministeren har indgået en aftale til
gavn for Danmark, så er der flertal for den. Er
der ikke et flertal for den, så er der ikke et flertal
for den.
Jeg mener klart, at vi fra regeringens side har
fremlagt det, vi blev bedt om i foråret, nemlig at
få en forhandling med A.P. Møller om denne
sag.";Keld Albrechtsen
10058;title_name;":
Der har meldt sig to medspørgere. For at hovedspørgeren kan få lejlighed til at få det sidste ord
som spørger, vil jeg først tage de to medspørgere
ind, og det er først fru Anne Grete Holmsgaard
og derefter hr. Ole Stavad.";Margrete Auken
10309;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at der i denne sag
punkt 1. har været tale om, at beslutningsforslaget er blevet lagt i salen på opfordring fra oppositionen: punkt 2. at der er tale om en situation,

2116

Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)

hvor aftalen ikke har været sendt ud til en høring, og at der dermed som noget helt usædvanligt er tale om en langt mindre alsidig belysning
af konsekvenserne af denne aftale, end når vi behandler alle mulige andre lov- eller beslutningsforslag i Folketinget?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo sådan, at der ofte er mange fædre til en
sag. Det er rigtigt, at der også fra oppositionens
side blev bedt om, at den her sag blev lagt i Folketingssalen. Det gjorde der også fra både
Dansk Folkeparti, SF, Socialdemokratiet og regeringspartierne. Jeg har ikke haft problemer med,
at vi har lagt den her sag i Folketinget som et beslutningsforslag, hvor vi kan få det belyst.
Med hensyn til høring, og at sagen er langt
mindre alsidigt belyst, vil jeg blot sige, at det er
jeg ikke enig i. Det er en politisk vurdering, og
jeg er uenig med spørgeren.";Anne Grete Holmsgaard
11431;name_party;":
Jeg er enig i, at ministre som udgangspunkt ikke
skal blande sig i, hvilke høringer Folketinget aftaler, men økonomi- og erhvervsministeren er jo
ud over at være økonomi- og erhvervsminister
også formand for Det Konservative Folkeparti.
Derfor ville jeg tro, at økonomi- og erhvervsministerens synspunkt ville gøre indtryk på i hvert
fald dele af regeringens partier.
Men jeg beder bare så indtrængende om, at
økonomi- og erhvervsministeren forholder sig
til, at vi står med én aftale, som har meget, meget langtrækkende virkninger, og at vi jo som
folketingsmedlemmer som udgangspunkt ikke
har nogen form for særlig viden på området.
Vi er selvfølgelig glade for, at vi kan stille
spørgsmål og få svar fra ministeren, men hvad
er problemet ved, at vi også meget gerne vil i
dialog med og få synspunkter frem fra uvildige
eksperter?";Ole Stavad
12275;Time;"Jeg går ud fra, at ministeren er af den opfattelse, at alt, hvad han afleverer til Folketinget,
også er fuldt ud korrekt. Hvad er så problemet?
Hvorfor vil ministeren ikke bede sit parti om at
medvirke til, at vi kan få det her belyst tilstrækkelig grundigt?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at det jo altid er rart, hvis en formands holdning gør indtryk i ens folketingsgruppe.
Jeg er enig i, at det er en aftale med langtrækkende virkninger. Men med hensyn til hele debatten, hvor man har været ude og sige, at der er
skattestop i 39 år, så ved alle inklusive hr. Ole
Stavad, at halvdelen af den olie, der ligger i
Nordsøen, forventes at komme op inden 2012.
Derfor er det også vigtigt, at vi får mere provenu. Og hr. Ole Stavad og hans parti har haft rige
muligheder for at øge det provenu, når man har
haft regeringsmagten i 10 år.
Nu ligger der en aftale, og hvis man går ind
og regner på konsekvensen af de investeringer,
der har været, så ville man inden for de sidste
tre regnskabsår kunne have fået 7,5 mia. kr. mere.
Med hensyn til de uvildige eksperter så blander de sig jo i debatten og i aviserne hver eneste
dag. Det er Energipolitisk Udvalg, det er partierne, der har bestemt, hvad man skal diskutere. Så
kan man altid diskutere, som en af eksperterne i
Jyllands-Posten gør i dag, om ikke man kunne
have fået en bedre aftale. Jamen det er jo altid en
politisk vurdering og en politisk forhandling,
der afgør, om man inden for den gældende forhandling kan få en bedre aftale end den, man
har på nuværende tidspunkt.
Så jeg har ingen intentioner om at bede mit
parti om at ændre retning.";Kl. 13.10
13932;name_party;":
Ja, jeg synes i forbindelse med det sidste indlæg
her fra økonomi- og erhvervsministeren, at ministeren må have glemt, at det jo ikke var af fri
vilje, man gik i gang med disse forhandlinger.
Det var sådan set, fordi der var et flertal her i
Folketinget, og det flertal har ikke eksisteret tidligere.
Men lad mig også stille et spørgsmål om høringen. Det er faktisk beskrevet i den håndbog,
der er lavet for Folketinget, hvordan høringer
skal foregå, når de bliver besluttet. Jeg gik da ud
fra, at ministeren også var enig i, at det var vigtigt at få alle sider belyst.
Det, der sker i den her sag, er, at den ene side
af salen siger, at de godt vil have belyst det
punkt, og den anden side siger, at de godt vil
have belyst de to punkter med disse eksperter.
Det er sådan set det, et flertal forhindrer, og det
er fuldstændig uhørt, når det drejer sig om en

Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)
høring. Det synes jeg man burde tage en ekstra
drøftelse om.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
jeg jo har ageret, som Folketingets flertal bad
mig om i løbet af sommeren og efteråret.
Jeg vil også gerne sige, at det flertal ikke tidligere har været til stede. Der må jeg så blot konstatere, at jeg har hørt i denne sal fra både SF og
Enhedslisten om en øget beskatning, og når man
har siddet i regering i 10 år, så kunne man jo
have støttet sig til de partier, der var ens parlamentariske støtte, og fået flertal.
Jeg må igen sige, at det er Energipolitisk Udvalg, der har truffet beslutning om, hvordan
denne høring skal skrues sammen, og jeg må sige, at jeg synes, at de aspekter, der belyses, er
fair, det er jeg nødt til at sige. Så kan man have
en anden holdning.";Jens Peter Vernersen
15702;title_name;":
Da der er så få spørgere i dag, tillader jeg en fjerde medspørger. Det betyder, at hr. Arne Toft
også får lov at komme med som medspørger.";Margrete Auken
15856;name_party;":
Tak. Det er rigtigt, som ministeren siger, at når
man har fået en aftale, så kan man bagefter drøfte, om den kunne have været bedre, eller den
kunne have været dårligere.
Jeg vil godt spøtge ministeren, om man ikke,
da man lavede aftalen, skelede til de aftaler, man
lavede i Norge og Holland? Og hvis man gjorde
det, kan ministeren så bekræfte, at de aftaler var
samfundsmæssigt betydeligt bedre, end den aftale, som ministeren har lavet?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan bekræftes, hvad Socialdemokratiets tidligere energiordfører og også ministre på området har sagt i denne sag, at det jo mange gange
ikke er muligt at sammenligne undergrundsforholdene det ene og det andet sted.
Hr. Arne Toft ved udmærket, at indvindingen
af olie i Nordsøen har været meget besværlig, at
man har boret på tværs under felterne. I forhold
til andre steder er det en helt anden teknik, der
er udviklet. Det betyder ikke, at der ikke er andre, der mestrer den teknik, men man kan ikke
sammenligne. Så kunne man også lige så godt

2117

sammenligne med en lavere beskatning i England.";Arne Toft
16960;Time;"Vi har historisk set haft en overskudsandel på
omkring 47 pct. Det har vist sig, at en dårlig beskatning på området kun har givet omkring 40
pct. de senere år, og i den forsigtige beregning
har vi nu sat den op til ca. 60 pet. Det er så det,
man er utilfreds med, og det er igen en politisk
vurdering, om det er tilfredsstillende. Jeg hat
noteret mig, at man tidligere fra Socialdemokratiets side har været tilfreds, hvis man kunne få
halvdelen.";Kl. 13.15
17442;title_name;":
Så har jeg hr. Keld Albrechtsen som hovedspørger, og det er det sidste spørgsmål.... Undskyld,
der er to spørgsmål tilbage.";Margrete Auken
17589;name_party;":
Jeg synes, at som den her spørgetime udvikler
sig, vokser støt og roligt det demokratiske underskud i behandlingen af den her sag om
Nordsøaftalen, for nu ser vi altså, at et stort mindretal i Folketinget ønsker at få nogle spørgsmål
belyst af uvildige eksperter i en høring, og det
benytter regeringspartierne sammen med Dansk
Folkeparti så deres flertal til at tromle hen over
og nægter mindretallet denne adgang til blot og
bart at få belyst en sag. Det er jo det, vi taler om,
hr. minister - simpelt hen at få belyst en sag for
at have et anstændigt grundlag at træffe beslutning på.
Er det ikke korrekt, at der ligger en lang række ubesvarede spørgsmål i udvalget netop omkring disse ting, som vi ønsker at få belyst? Vi er
derhenne i tidsfristerne nu, at ministeren ikke
svarer, før fristen for supplerende spørgsmål er
udløbet, med det resultat, at der altså vil blive
truffet en beslutning uden en høring og uden
mulighed for at gå ind og stille supplerende
spørgsmål og altså dermed også yderligere få
belyst tvivlsspørgsmål i de besvarelser, som ministeren da forhåbentlig kommer med, inden
lovgivningen er vedtaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har fuld respekt for, at hr. Keld Albrechtsen
er dybt, dybt imod aftalen. Hr. Keld Albrechtsen
er dybt imod, at der sker en forlængelse af koncessionen - og det er der faktisk også et stort oppositionsparti, der har været. Det er jeg meget
uenig i, for det giver flere penge til Danmark.

2118

Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)

Vi har givet en redegørelse til Folketinget, vi
har haft en forespørgselsdebat, vi har lagt sagen
ned i form af et beslutningsforslag, vi har foreslået en ændring af kulbrintebeskatningen og en
ændring af undergrundsloven, og så får jeg at
vide, at det ikke er en anstændig behandling,
fordi hr. Keld Albrechtsen ikke kan få det, han
ønsker.
Jeg må bare sige, at jeg er dybt imod de synspunkter, der bliver givet udtryk for, om, at der
ikke skulle foreligge et anstændigt forløb i denne sag. Det er jo mange gange, vil jeg gerne sige
til hr. Keld Albrechtsen, en politisk vurdering,
om den aftale, ministeren har indgået, er god for
Danmark eller skidt for Danmark. Det kan man
have en holdning til, og eksperterne ytrer sig jo
hver eneste dag i aviserne.";Keld Albrechtsen
19895;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for det sidste
spørgsmål.";Margrete Auken
19975;name_party;":
Jeg synes, ministeren snakker udenom. Det her
handler ikke om, hvorvidt man er tilhænger eller modstander af aftalen. Det handler om, om
man ønsker at få en ordentlig belysning af sagen, inden der træffes afgørelse. Og så tillader
jeg mig bare at stille det spørgsmål: Hvordan
kan det være, at vi så ikke får de besvarelser?
Når vi nu ikke må få en høring og få eksperterne
ind til at belyse det, hvordan kan det så være, at
vi heller ikke får besvarelserne til de aftalte tidspunkter, som vi skulle have, i udvalget, således
at vi da i det mindste ad den vej kunne nærme
os en afklaring af, hvad den aftale dybest set
kommer til at indebære?
Derfor bliver jeg nødt til at gentage, at det er
en utilfredsstillende måde, det kører på, og der
er et stærkt voksende demokratisk underskud i
dette her.
Jeg vil godt spørge ministeren, nu hvor vi har
set det med Irakhøringen, som ministerens regering og partierne bag den har gjort hvad de kunne for at trække tænderne ud af, og nu har man
altså også klippet fjerene af nordsøoliehøringen:
Er det en generel linje, at regeringen har tænkt
sig simpelt hen bare at bruge - misbruge, vil jeg
sige - sit flertal her i Folketinget til reelt at forhindre muligheden for at gennemføre fornuftige
høringer?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at der
er blevet stillet mange spørgsmål i denne sag.
Hr. Keld Albrechtsen må også have respekt for,
at de mennesker, der sidder med det her, arbejder næsten nat og dag på at få de spørgsmål besvaret. Det er, som om man mener, at ministeren
sidder og tilbageholder de svar, så man ikke kan
få besked. Sådan hænger det ikke sammen, vil
jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen. Vi arbejder hårdt for at få alle de spørgsmål, der stilles
uafbrudt, besvaret så hurtigt som muligt.
Når det er sagt, ser jeg selvfølgelig gerne, at
den aftale, der er indgået, kan træde i kraft pr. 1.
januar, så staten fremover kan få flere milliarder
hjem i statskassen til gavn for Danmark. Det er
det, det går ud på.
Det med, at vi næsten skulle trænere besvarelserne af spørgsmål, må jeg tage skarpt afstand
fra.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
22148;Time;Spm. nr. US 24;Kl. 13.20
22178;name_party;":
Jeg stillede et skriftligt spørgsmål til ministeren
den 5. september, om ministeren havde forståelse for solfangerproducenterne, der siger, at det
er meget svært, ja næsten umuligt, at sælge solfangere til udlandet. Jeg fik det svar, at det var
ministerens indtryk, at de danske solfangeranlæg sagtens kunne sælges, og at de sagtens kunne konkurrere med udlandet.
Nu har det vist sig i løbet af de sidste 3 måneder, at det kan de altså ikke. Solfangerindustrien
er gået fuldstændig i stå, de er nede, de producerer ikke mere.
Vil ministeren se på solfangerproducenternes
situation en gang mere? Det her er en mulighed
for at få nogle arbejdspladser, som vi har så meget brug for.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Toft, at jeg da er
meget enig i, at vi skal skaffe så mange arbejdspladser som overhovedet muligt. Regeringen
har jo haft den holdning hele tiden, at vi godt vil
være med til at forske og udvikle, men deciderede tilskud er vi ikke tilhængere af. Derfor må jeg

Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)
nok skuffe hr. Arne Toft, hvis det drejer sig om
en ny pose penge til nogle producenter.
Jeg er nødt til at sige, at bl.a. ved hr. Arne
Tofts eget partis og SF's mellemkomst og lignende er der jo blevet flere penge til forskning. Jeg
vedkender mig, at der har været skåret ned i forhold til tidligere tiders finanslove. Hertil kommer, at vi faktisk også har haft den holdning, at
hvis kvoterne overskrides for vores kraftværker,
så skal nogle af pengene kunne bruges til udvikling - også gerne på solsiden.";Arne Toft
23759;name_party;":
Ministeren sagde for kort tid siden, at i 2012 vil
halvdelen af den tilbageværende olie og sandsynligvis også gas være opbrugt i Nordsøen.
Mener ministeren ikke, at det kunne være en idé
at satse andre steder også?
Jeg har tidligere foreslået, at man gav 100 kr.
pr. ton reduceret CO2. Jeg har snakket med solfangerindustrien, og de vil være tilfredse med
bare at få noget. Da regeringen har en klimastrategi, der opererer med en skyggepris på 40 kr.
pr. ton reduceret COTudslip, var det så ikke
muligt, at solfangerproducenterne kunne få de
40 kr. pr. reduceret C02?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er rigtigt, at ifølge regeringens klimastrategi
har vi jo et omdrejningspunkt med hensyn til at
få skaffet så meget miljø for pengene som muligt. Det er klart, at med hensyn til de penge,
som kraftværkerne i dag indbetaler - det sker pr.
1. juli -- har vi jo allerede indgået en aftale om, at
de kan bruges til ud vikling.
Jeg kan ikke her i dag fra min plads stå og
love producenter af solfangere penge. Det, vi er
enige om, er, at der på det område kan afsættes
penge til udvikling og til forskning, når kvoterne overskrides. Hertil kommer jo også, at der
ved andre partiers mellemkomst er kommet flere penge til forskning.
Jeg kan ikke give de garantier, som hr. Arne
Toft beder om i dag.
Fjerde næstformarid (Margrete Auken):
Hr. Arne Toft, derefter har jeg to medspørgere,
og så kommer hr. Arne Toft igen.... Skal vi tage
medspørgerne nu? (Arne Toft (S): Jeg venter lidt).
O.k., så bliver det først hr. Ole Vagn Christensen.

2119";Arne Toft
25343;name_party;":
Siden denne regering greb ind omkring den
vedvarende energi, har vi adskillige gange hørt
om, hvordan man har styrket forskningssiden.
Er ministeren af den opfattelse, at det også er
noget, man kan aflæse af de resultater, som har
vist sig? Er ministeren ikke af samme opfattelse,
som vi andre er: at man faktisk ved at gribe ind
over for den vedvarende energi og de projekter,
der lå, har været med til at sætte en stopklods
ned, og at det kommer til at skade Danmark i
det lange løb?
Det går jeg også ud fra at ministeren kan se,
når man ser på, hvad der sker f.eks. på vindmølleområdet, men det kan vi vende tilbage til senere.";Ole Vagn Christensen
25985;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg lægger ikke skjul på, at regeringen har sparet
penge i forbindelse med de finanslove, regeringen har gennemført, men jeg vil også gerne sige
med hensyn til det med, at regeringen skulle
skade Danmark i det lange løb, at vi glæder os
over, at der er vindmølleproducenter, der klarer
sig godt på de internationale markeder.
Men det betyder jo ikke, vil jeg gerne sige til
hr. Ole Vagn Christensen, at vi skal blive ved at
støtte. Vi skal prøve at skabe så kommercielle
udbud som overhovedet muligt. Det er jo også
det, vi arbejder på i forbindelse med det næste
udbud af en havmøllepark: det er netop at prøve
at sige, at det her ikke skal skabes ved erhvervstilskud, men det skal skabes ved en rigtig forretning. Det er det, tingene går ud på.
Så kan man jo altid diskutere, om regeringen
ikke kunne have brugt lidt flere penge på det og
det. Regeringen har prioriteret, og jeg glæder
mig over, at vindmølleindustrien klarer sig godt,
og håber på et kommercielt tilsagn i forbindelse
med det kommende udbud.";Kl. 13.25
27067;name_party;":
Jeg må indrømme, at man må undre sig meget
over ministerens besvarelser. Vi står i en situation, hvor det er lykkedes for den her regering
som den første regering i flere årtier at få sat udbygningen af vindmøller i Danmark fuldstændig i stå - fuldstændig i stå: der stilles ingen op
mere. Det er resultatet af regeringens politik. Og
nu vil man altså også bremse udviklingen af nye
energiformer, solfangere osv., kan jeg forstå på
besvarelserne. Der sidder man også med armene

2120

Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)

over kors, mens vores CC^-regnskab falder fra
hinanden og vores forpligtelser ikke længere
kan overholdes. Mens arbejdsløsheden vokser,
sidder ministeren og direkte strangulerer de
vækstsektorer, som ellers kunne skabe både fornuftig energi og øget beskæftigelse her i landet.
Kan ministeren ikke selv se, at hans politik er
kommet til det punkt, hvor det simpelt hen ikke
længere er forsvarligt at videreføre en sådan linje? Eller har regeringen tænkt sig i resten af den
her valgperiode at sidde og se på, at disse
vækstmuligheder visner bort og går til alle mulige andre lande? Det er da helt utroligt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu ved jeg godt, at hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke bekymrer sig for det, vi kalder dansk
erhvervsliv, der skal være med til at skabe rigtige arbejdspladser og tjene penge hjem til Danmark. Hr. Keld Albrechtsen mener, at vi skal
bruge skatteborgernes penge til at støtte bestemte produktionsformer.
Vi er altså i en situation nu, hvor vores vindmølleindustri godt kan klare sig, uden at den får
skatteborgernes penge. Vi må hele tiden prioritere, hvad vi skal bruge skatteborgernes penge
til.
Hr. Keld Albrechtsen skulle prøve at interessere sig en lille smule for at være med til at give
dansk erhvervsliv bedre konkurrencevilkår. Vi
kan jo aflæse af internationale undersøgelser, at
dansk erhvervsliv under den borgerlige regering er gået fra en ottendeplads til en fjerdeplads
i konkurrencekræfter.
Det med, at vi overhovedet ikke interesserer
os for forskning og udvikling, er vrøvl.";Keld Albrechtsen
29154;name_party;":
Jeg kan fortælle statsministeren, at Dansk Industri også er foruroliget over de arbejdspladser,
man mister inden for vedvarende energi. F.eks.
har Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende
Energi eksisteret i 20 år nu. Der er op til 85.000
opkald pr. måned, hvoraf de 70 pct. kommer fra
udlandet. Centeret er altså en god ambassadør
for dansk vedvarende energi.
Vil ministeren være med til det, der er på vej
til at ske? Hvis ikke man får støtte, vil Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi lukke pr.
1. januar. Det er i modsætning til regeringens
politik, hvor man taler om udvikling i hele Danmark. Kunne vi ikke få ministeren til at gå ind
og sige: O.k. de 4-5 mio. kr. kan vi godt finde, så-

ledes at Nordvestjysk Folkecenter kan få lov til
at bestå?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi har jo lige så rig mulighed som andre forskningsinstitutioner for at byde ind på den forskning, der bliver langt ud. Jeg forstår, at man sætter det her center over andre steder, hvor der
forskes.
,
Det må altså nu engang være forskningsopgaven, det drejer sig om, og den må så lægges
ud dér, hvor man byder bedst på den. De har jo
muligheder ligesom alle andre. Jeg kan ikke forfordele nogen på det her område.";Arne Toft
30459;title_name;":
Så er det det sidste spørgsmål til hr. Arne Toft.";Margrete Auken
30520;Time;;Kl. 13.30
30534;name_party;":
Nej, men regeringen har jo lanceret planen »Udvikling i hele Danmark«. Nordvestjysk Folkecenter har vist resultater på mange områder, har
været med til at skaffe de 30.000 arbejdspladser,
der er i vedvarende energi i dag. I dette kvartal,
det tredje kvartal, er der ikke opsat en eneste
vindmølle i Danmark.
Er ministeren ikke foruroliget over, at nogle
mennesker, som har ydet en stor indsats, bliver
fuldstændig lammede?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke kan forfordele
Nordvestjysk Folkecenter fremfor andre forskningsinstitutioner, og jeg vil sige, med hensyn til
at der ikke er opstillet møller på land, at det jo
netop er, fordi politikken efterhånden går på, at
det er en bedre forretning at stille dem op på havet.
Vi arbejder på et udbud af en kommerciel
havmøllepark, som jeg gerne ser går igennem,
og at vi får aktører, der byder på dette marked.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 25";Arne Toft
31511;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han er stolt
af at forfægte en holdning, der betyder, at et

(266)
Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)
stort mindretal bliver frarøvet muligheden for at
få en ordentlig og tilstrækkelig alsidig høring
om konsekvenserne af Nordsøaftalen?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, der er jo snart ikke meget yderligere at bidrage med i denne sag med alle de spørgere, der
har yæret i dag. Blot vil jeg sige til det, at det jo
er Energipolitisk Udvalg, der har valgt at tage
den høring, som er skruet sammen. Jeg har sagt,
at vi har haft redegørelsen behandlet her i Folketinget, at der er mulighed for at stille spørgsmål,
at der er undergrundsloven, og at der er loven
om kulbrintebeskatning. Så man kan altså fortsætte de her spørgsmål, men det er jo svært at
bidrage med mere, end der er sagt i sagen.";Anne Grete Holmsgaard
32390;name_party;":
Nu gik mit spørgsmål direkte til ministeren faktisk på, om han er stolt af at indtage denne her
holdning. Om det er en holdning, der gør ministeren glad, om han synes, at det her er et godt
demokratisk synspunkt, han indtager. Ja, den
der besværlige opposition, den er godt nok et
stort mindretal, men den må altså bare have det
sådan, at der i denne her væsentlige sag ikke er
plads til, at den kan få en alsidig og uafhængig
belysning af den.
Er ministeren stolt af det?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at jeg er tilfreds med, at vi får den
mulighed for at belyse denne sag. Jeg har noteret mig, at SF og Enhedslisten fra starten er dybt
imod denne sag, der giver flere penge hjem til
Danmark. Det er jo en politisk vurdering, også i
den her sag, om provenuet er godt nok, hvad
visse eksperter siger i dag.
Jeg henholder mig til, at det er Energipolitisk
Udvalg, der har sammensat denne her høring,
som den står. Vi får set på de statsretlige aspekter, vi får set på de skattemæssige bestemmelser,
der er omkring kompensationsaftalen, og det er
så det.
Om det er godt økonomisk, jamen det blander alle mennesker sig i hver eneste dag. Man
har mulighed for at stille alle spørgsmålene, og
jeg beklager, hvis jeg ikke kan bidrage med mere.

2121";Anne Grete Holmsgaard
33705;title_name;":
Men der er tre, der har meldt sig som medspørgere. Vil fru Anne Grete Holmsgaard gerne vente? ... Så er det først hr. Ole Stavad, hr. Keld Albrechtsen og hr. Jens Peter Vernersen.";Margrete Auken
33901;name_party;":
Som økonomi- og erhvervsministeren ved, så er
Socialdemokratiet tilhængere af en aftale. Vi har
været tilfredse med vigtige dele af arkitekturen i
den aftale. Vi har et ønske om, hvis vi mener, det
sker på et ordentligt grundlag, at kunne støtte
en aftale.
Derfor vil jeg godt på den baggrund stille
økonomi- og erhvervsministeren et spørgsmål.
Vi ser nu i Jyllands-Posten, som økonomi- og erhvervsministeren selv henviste til i foregående
runde, at en af de fremmeste eksperter, som vi
også har brugt i Danmark, nemlig den norske
professor Diderik Lund, i dag er ude med bemærkninger omkring aftalen.
Han kommer til høringen. Men den måde,
som den er skruet sammen på, forholder os muligheden for at kunne stille de spørgsmål på de
områder, som han bl.a. er ude og give oplysninger efter sin vurdering om i dag. Er det i ministerens ånd? Synes ministeren, at det tjener ministeren selv, tjener regeringen, at oppositionen
ikke engang kan få mulighed for at stille saglige,
nøgterne spørgsmål til en af vores fremmeste
eksperter?";Ole Stavad
34942;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at jeg da er
glad for lige pludselig at høre andre toner. Da vi
hørte debatten om beslutningsforslaget, undergrundsloven og kulbrintebeskatningen, lød det
nærmest, som om hr. Ole Stavad var dybt imod
det resultat, vi nåede til.
Med hensyn til høringen får vi de statsretlige
konsekvenser belyst, vi får de skattemæssige bestemmelser belyst omkring kompensationsaftalen, og så er det jo en politisk vurdering, om det
forhandlingsresultat, som ministeren har opnået
i forhandlingerne, der giver de provenuer, som
vi har talt om hundrede gange, er godt nok. Det
er en politisk vurdering, om man vil godkende
det, ministeren er nået frem til i en forhandling.
Og så må jeg sige, at jeg jo ikke er enig i alt,
hvad der fremgår af Jyllands-Posten i dag.

2122

Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)";Kl. 13.35
35859;title_name;":
Jeg må lige bede om, at der er ro i salen. Der
foregår faktisk andet end hyggesnak i krogene
her.";Margrete Auken
35980;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren igen, for ministeren svarer jo ikke på hr. Ole Stavads spørgsmål:
Hvordan kan det være, at når professor Lund,
som har en bred ekspertise på det her område,
kommer til høringen, så er der en del af den ekspertise, som vi ikke kan få glæde af, fordi professor Lund kun må udtale sig om bestemte emner,
som det åbenbart passer regeringspartierne og
Dansk Folkeparti at høre om, men at de emner,
som er ønsket af Socialdemokratiet og SF og Enhedslisten, må man ikke spørge professor Lund
om?
Er det, fordi regeringen muligvis er bekymret
for, hvad der så vil komme frem på en sådan høring? Er det her, vi når frem til sagens kerne, at
det i virkeligheden er sådan, at ministeren godt
er klar over, at der er dele af hans aftale med A.P.
Møller, som simpelt hen ikke kan holde til at blive udsat for en ekspertbelysning, og at ministeren og hans fæller i Dansk Folkeparti derfor vil
forhindre, at demokratiet kommer til at fungere
i det her spørgsmål, og at professor Lund derfor
kun må udtale sig om bestemte af regeringspartiernes og Dansk Folkepartis fastlagte emner?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
jo fremgår af Diderik Lunds udtalelser til Jyllands-Posten i dag, at A.P. Møller giver afkald
på et mindre milliardbeløb mod at få 27 mia. kr.
igen. Det er jo ikke korrekt. DUC's samlede gevinst ved aftalen anslås til 12 mia. kr. efter skat.
Der er altså langtfra tale om, at A.P. Møller giver
afkald på et mindre milliardbeløb. Hvis aftalen
ikke blev indgået, så ville DUC have udsigt til et
overskud på 75 mia. kr. efter skat frem til 2012.
Så bliver der jo talt om, at der i 2012 skulle
have været et udbud af bevillingen, som DUC
ikke kunne være sikker på at vinde. Jeg må bare
igen forholde mig til, at staten forventer at få et
overskud på 133 mia. kr. i perioden frem til 2040,
og det er et merprovenu på 31 mia. kr.
Men jeg er godt klar over, at det her er politik.
Det er jo ikke kun et spørgsmål om eksperter.
Der er ingen, der forhindrer alle eksperter i at
komme til orde i dagens aviser. Det har de ret til.
Det er fint nok for mig. Men det her er jo et

spørgsmål om at få de statsretlige aspekter belyst, få kompensationsbestemmelsen belyst, og
så er det jo en politisk vurdering.";Keld Albrechtsen
38301;name_party;":
Nu har økonomi- og erhvervsministeren jo flere
gange henvist til Energipolitisk Udvalg. Jeg vil
egentlig godt spørge, om det også er økonomiog erhvervsministerens personlige holdning, at
det er rigtigt, at den ene halvdel i Folketingssalen her ikke får mulighed for at komme med de
eksperter, der kunne bidrage til høringen, og
ikke får mulighed for at rejse de spørgsmål, som
det var ønskeligt for at få afklaret denne her sag.
Er det også ministerens personlige holdning?
Så vil jeg også godt lige spørge i forbindelse
med procentregning. Det har man før set, at man
skal være forsigtig med. Ministeren sagde, at vi i
Socialdemokratiet havde været tilfredse med 50
pct., og nu får man 60 pct. Jeg går ud fra, at ministeren ved, at disse 50 pct. er den olie, der
bringes op, og derfor giver det et større provenu. Så man bør lige være en anelse forsigtig, når
man går ind i disse procentregninger.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er nødt til at forholde mig til, at hr. Mogens
Lykketoft i Ugebrevet A4 den 17. februar i år udtaler:
»Vi har hele tiden ment, at der skal ske en forbedring af samfundets udbytte af afkastet i
Nordsøen. Det er et rimeligt mål, at staten modtager omkring halvdelen af overskuddet fra undergrunden.«";Jens Peter Vernersen
39562;Time;"I Jyllands-Posten den 25. februar gentager hr.
Mogens Lykketoft det samme synspunkt med
følgende udtalelser:
»Det er Socialdemokratiets forudsætning
med det nuværende prisniveau for olie og gas,
at der i resten af denne koncessionsperiode til
2012 mindst skal betales halvdelen af profitten
til samfundet, muligvis lidt mere.«
Jeg har fået brev fra hr. Svend Auken om, at
nu er det lige pludselig ikke profitten, nu er det
lige pludselig ikke overskuddet, men nu er det
lige pludselig produktionsværdien. Det kan
man så kalde rygsvømning eller noget andet.";Kl. 13.40
40155;title_name;":
Jeg vil også her tillade fire medspørgere, og det
betyder, at også hr. Jacob Buksti kommer til at
spørge.

Tirsdag den 25. november 2003 (Spm)";Margrete Auken
40317;name_party;":
Når ministeren nu er så venlig at citere fra Ugebrevet A4, vil ministeren så ikke citere alt det,
der står, nemlig at de 50 pct. skulle give 5 mia.
Det må jo være, fordi det er et spørgsmål om,
hvad man tager de 50 pct. af. Er det ikke korrekt,
at det provenu, regeringen regner med her, klart
er under 5 mia. kr.? Og vil ministeren ikke godt
læse sætningen færdig?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det her kan jo hurtigt blive en strid om ord. Hr.
Jacob Buksti kan jo læse alt, hvad der står i Ugebrevet A4.
Men når man taler om halvdelen af overskuddet, så plejer overskuddet at fremkomme ved, at
man har nogle udgifter og nogle indtægter, så
trækker man dem fra hinanden, og så har man
et overskud. Når jeg så efterfølgende i JyllandsPosten ser »halvdelen af profitten til samfundet«, så er det vel også sådan, når man har udgifter og indtægter.";Jacob Buksti
41219;title_name;":
Hovedspørgeren har stadig væk to spørgsmål.";Margrete Auken
41291;name_party;":
Det giver da et eller andet sted lidt håb, at ministeren trods alt ikke vil stille sig op og sige, at
han er stolt af den holdning, han indtager i sagen om høringen.
Jeg vil godt vide: Hvad er det, der er ministerens helt afgørende argument for ikke at have en
holdning, der hedder, at selvfølgelig skal en høring også omfatte de økonomiske konsekvenser
af aftalen og hele voldgiftsspørgsmålet? Hvad er
det, der er ministerens begrundelse for det? Er
der anden begrundelse, end at ministeren, der jo
har siddet på den ene side af forhandlingsbordet, synes, at han selv er godt nok oplyst? Er der
anden begrundelse?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at betragtningerne om at have
voldgift med inde i aftalen bl.a. skyldtes et ønske, der blev skabt fra socialdemokratisk side,
og jeg synes faktisk, at det var en god del af arki-

2123

tekturen i den aftale, der ligger. De skattemæssige aspekter af kompensationsaftalen er også noget af det, der bliver set på. Hvordan Det Energipolitiske Udvalg i Folketinget skruer denne her
høring, sammen, blander ministeren sig altså
ikke i.";Anne Grete Holmsgaard
42437;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for et sidste
spørgsmål.";Margrete Auken
42516;name_party;":
Nej, jeg har ikke bedt ministeren om at blande
sig i Folketingets arbejde. Jeg har udelukkende
spurgt til ministerens holdning som formand for
Det Konservative Folkeparti. Jeg vil godt gentage: Ministeren har været ude at bakke denne her
holdning op om, at en høring skal være en kvart
høring eller til nød en halv høring, så hvad er
ministerens argumenter for, at den skal være
halv, og at den ikke kan komme til at omfatte de
økonomiske konsekvenser og belysning af hele
spørgsmålet om rækkevidden af voldgiften?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):,
Jeg vil gerne sige, at vi har valgt at lægge denne
her sag ned. Jeg er jo nødt til at gentage mig selv,
fordi der åbenbart ikke blev hørt efter. Vi har
valgt at lægge denne her sag ned som et beslutningsforslag, hvortil der kan stilles spørgsmål,
alle de spørgsmål, man vil. Vi har valgt at behandle undergrundsloven, vi har valgt at behandle ændringer af kulbrintebeskatningen her i
salen med alle de spørgsmål, der kan stilles, og
så skal man tillægges, at man ikke ønsker at svare på nogle ting, man skal tillægges en hel masse.
Min holdning er, at der er lavet en aftale. I
forbindelse med den kan vi så have en diskussion af de statsretlige aspekter, vi kan have en diskussion af kompensationsaftalen, om den nu er
inden for gældende regler. Men vurderingen af
det forhandlingsresultat, ministeren har, må da
være en politisk vurdering.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2124

Tirsdag den 25. november 2003 (Fremme F 28)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til kulturministeren [om fondes
og virksomheders betydning for det danske
kulturliv].
Af Naser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 2003).";Anne Grete Holmsgaard
44306;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Margrete Auken
44450;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af toldloven og af
visse afgiftslove. (Ændringer som følge af 24timers-reglens afskaffelse, øget sikkerhedskontrol m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og forsvarsministeren [om Christiania].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen foretaget 22/10 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 20/11
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Ulrik
Kragh (V), Per Dalgaard (DF) og Helge Adam
Møller (KF)).";Kl. 13.45
45442;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
45673;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Ulrik Kragh (V),
Per Dalgaard (DF) og Helge Adam Møller (KF)
(se side 1896) vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV og EL): 2 (KD) stemte
hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Afskaffelse af kapitalforklaringen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Tirsdag den 25. november 2003 (L 29)
Forhandling

2125

mere eller mindre bøvl, end de ellers ville have
haft.";Margrete Auken
46703;name_party;":
Der, hvor ændringen sker, er for dem, hvor
Det har ikke under udvalgsarbejdet været muman beviseligt ved, at der er en større risiko for,
ligt at få belyst, hvori besparelsen og forenklinat der er uregelmæssigheder i økonomien, at der
gen for de mange lovlydige virksomheder med
faktisk foregår fusk og svindel, og der fjerner
orden i tingene består. Det har heller ikke været
man så det redskab, man har tilbage for at bemuligt at få en ordentlig forklaring på, hvorfor
kæmpe de her former for fusk og svindel.
dette forslag skal tromles igennem, før der er
Så det eneste, man får ud af det her forslag, er,
kommet en rapport fra den arbejdsgruppe i Told at man mister en kontrolmulighed, der er meget
og Skat, som netop har arbejdet med denne sag, målrettet den gruppe erhvervsdrivende, hvor
men som nu er opløst.
man ved, at der er en stor risiko. Derfor synes
Vi mener i lighed med mange høringssvar, at
jeg, at det er en meget mere farbar vej at gå ind
der ikke er lettelser for de mange virksomheder,
og se, om man kunne lave nogle forenklinger,
der under alle omstændigheder laver en kapital- om der var nogle hjørner af det her med kapitalforklaring i forbindelse med revisionens alminforklaringen, hvor man kunne lette det for nogle
delige arbejde eller som led i bankernes behand- .erhvervsdrivende.
ling af låneansøgninger og lignende. Men vi føDet bedste bud, der har været indtil videre, er
ler os overbevist om, at en fuldstændig afskaffel- det, som er fremlagt i de stillede ændringsforse af kapitalforklaringen vil forringe skattemyn- slag af Socialdemokraterne, og derfor vil vi støtdighedernes kontrolarbejde og gøre det vanskete dem. For det kan faktisk være en forenkling,
ligere at opdage sort økonomi og økonomisk
som vil kunne mærkes for nogle selvstændige
kriminalitet.
erhvervsdrivende.
Som vi allerede gav udtryk for under førsteMen den generelle carte blanche til at åbne et
behandlingen, vil vi imidlertid ikke afvise, at
hul for skattetænkning og fusk og svindel for en
der kan ske fornuftige forenklinger på området,
gruppe, som man beviseligt ved har større risiko
uden at det svækker kontrolmulighederne.
for det end den gennemsnitlige erhvervsdrivenDerfor har vi stillet ændringsforslag, der fri- . de, synes jeg mere tjener til gavn for skatteål,
tager nogle ganske bestemte grupper for indsen- end det tjener noget til gavn for den almindelige
delse af kapitalforklaring, nemlig hovedaktioretssikkerhed.";Jacob Buksti
49153;Time;"nærer med små aktieposter, som kun er hovedaktionærer i kraft af familiens aktiebesiddelser:
lønmodtagere, der har bivirksomhed, hvor om(Kort bemærkning).
sætningen er under momsgrænsen: og endelig";Kl. 13.50
49368;name_party;":
lønmodtagere, der ejer udlejningsejendomme.
Jeg synes, det er meget betegnende, at vi hverI tråd med flere høringssvar vil det her ænken kan få ministeren herop og tilkendegive,
dringsforslag opfylde målet om en forenkling
hvad holdningen er til det her, eller Dansk Foluden at svække kontrolinstrumenterne i stedet
keparti, som bærer det her forslag igennem med
for at åbne for mere skattesnyd og sort økonomi, fup og svindel uden at gå ind og sætte fingeren
som der nu gøres. Derfor håber jeg selvfølgelig
der, hvor det virker. Dansk Folkeparti har selv
på trods af indstillingen, at et flertal vil besinde
gået og luftet tanker om, at man skulle gå ind og
sig og støtte de ændringsforslag, som vi har stil- ikke tage det store, som åbner for sort arbejde og
let.
økonomisk kriminalitet, men lave det, som giver
forenkling uden at svække skattekontrollen. Det";Jacob Buksti
50250;name_party;":
er Dansk Folkeparti, som nu stemmer det her
I SF har vi stor sympati for bestræbelserne på at
ned og dermed legitimerer, at vi slår endnu et
sikre mindre bøvl for små, lovlydige erhvervsstort hul i kassen.
drivende.
Det ville være spændende, hvis Dansk FolkeMen det lovforslag, vi har med at gøre her,
parti ville understrege, hvorfor man ikke kan
gør i virkeligheden det stik modsatte. Det laver
støtte de her ændringsforslag.
ingen ændring i bøvlet for de mange virksomheder, som har orden i deres sager. De får hverken Hermed sluttede forhandlingen.

2126

Tirsdag den 25. november 2003 (L 30)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 65 imod.";Morten Homann
50962;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 og 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
51339;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). (Tilpasning til
forordningen om anvendelse af internationale
regnskabsstandarder, regelforenkling m.v.)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 19/11 2003).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling";Margrete Auken
52588;name_party;":
Dansk erhvervsliv opererer på et mere og mere
internationaliseret marked, og den udvikling vil
i højere grad også komme til at påvirke dansk
lovgivning om virksomheders aflæggelse af årsregnskaber. Det handler om gennemsigtighed i
virksomheders regnskaber på tværs af landegrænser.
Dette lovforslag sikrer en tilpasning til internationale regnskabsstandarder, som fra den 1.
januar 2005 betyder, at børsnoterede selskaber
skal anvende disse standarder ikke blot i deres
koncernregnskaber, men også i deres årsregnskaber. Det er til stor fordel for regnskabsbrugerne.
Alle andre virksomheder kan frivilligt vælge,
om de vil benytte disse IAS-forordninger, og det
er en fornuftig afbalancering, da standarderne er
meget omfattende og derfor ikke bør pålægges
alle, men primært de virksomheder, som har en
særlig offentlig interesse. Venstre støtter dog, at
der arbejdes på en light udgave, som kan benyttes af de ikkebørsnoterede virksomheder, så
gennemsigtigheden også her kan blive øget.
Lovforslaget indeholder også et andet vigtigt
element, nemlig en række forenklinger i regnskabsaflæggelsen, særlig for de små og mellemstore virksomheder. Det er et led i regeringens

Tirsdag den 25. november 2003 (L 71)
regelforenklingsplan, og det er en stor lettelse
for dansk erhvervsliv. Således forventes forslaget at medføre en løbende administrativ lettelse
på ca. 50 mio. kr. om året og derudover spare
virksomhederne for en omstillingsomkostning
på 25 mio. kr.";Rikke Hvilshøj
54059;Time;"For hver gang vi kan lette erhvervslivet for
omkostninger og administrative byrder, kan
virksomhederne bruge flere ressourcer på at drive virksomhed, skabe arbejdspladser og indtjening til Danmark. Der skal selvfølgelig findes
den rette balance,mellem de byrder, vi pålægger
den enkelte virksomhed at oplyse om, og relevansen for regnskabsbrugerne, og den balance
mener vi bedre er fundet i dette lovforslag end i
den eksisterende lov.
Vi hilser derfor med tilfredshed, at vi får justeret størrelsesgrænserne for de små, mellemstore og store virksomheder, så de svarer til det
nuværende EU-direktivs grænser. Grænserne er
afgørende for, hvilke oplysninger en virksomhed skal give i sine regnskaber. Jo større virksomhed, jo flere oplysninger. Med denne tilpasning til direktivet stilles de danske virksomheder bedre i konkurrencen. Det er værd at være
opmærksom på, at de nuværende grænser ikke
har været justeret siden 1994.
Ud over de forenklinger, som de virksomheder, der rykker en virksomhedsklasse ned, vil
opleve, er der yderligere lempelser for de små
virksomheder. Venstre ser ingen grund til at
kræve, at små virksomheder skal oplyse om ledelsesvederlag, specificere personaleoplysninger og oplyse om fordeling af nettoomsætning
på aktiviteter og markeder. Derfor er vi tilfredse
med, at små virksomheder med dette lovforslag
ikke skal oplyse om dette i fremtiden.
Her er det måske værd at understrege, at mellemstore og store børsnoterede selskaber fortsat
skal give oplysninger om ledelsesvederlag samt
specificere personaleomkostninger. Store virksomheder og børsnoterede virksomheder skal i
fremtiden redegøre for ikkefinansielle forhold,
herunder miljø og personalespørgsmål i det omfang, det er nødvendigt for at forstå virksomhedens udvikling, resultat eller stilling.
Det er et rigtig godt lovforslag til fordel for
både regnskabsbrugerne og virksomhederne, og
Venstre kan derfor støtte lovforslaget. ' ' -

2127";Kl. 13.55
56027;title_name;":
Så er det hr. Jan Trøjborg. Jeg vil gerne have ordføreren heroppe, og så kan ministeren jo fra sin
plads høre, hvad der bliver sagt.";Margrete Auken
56178;name_party;":
Ordføreren taler naturligvis fra talerstolen, fru
formand, men den skal jo først være ledig.
Årsregnskabsloven har med de seneste ændringer været i kraft i knap 2 år, så jeg synes,
man kan diskutere, hvor hensigtsmæssigt det er
at foreslå en række ændringer allerede nu. Hvis
formålet er at gennemføre en række af de ændringer, som Socialdemokraterne foreslog med
beslutningsforslag nr. V 51 i sidste samling om
åbenhed og gennemsigtighed som krav, der opstod i kølvandet på de store især amerikanske
erhvervs- og regnskabsskandaler, så kunne vi
helt støtte regeringens forslag.
Imidlertid er forslaget kun en delvis imødekommelse af kravet om skærpelser for virksomheder af særlig offentlig interesse, primært de
børsnoterede, men samtidig en svækkelse af en
række bestemmelser om åbenhed og gennemsigtighed.
Derfor var det måske bedst at vente med ændringer til den varslede modernisering af årsregnskabsloven i folketingsåret 2005-06 med
henblik på at gennemføre en tilpasning til de
nye internationale standarder for regnskab og
rapportering.
Imidlertid kan Socialdemokraterne støtte ændringerne om, at primært de børsnoterede virksomheder skal anvende International Accounting Standard og International Financial Reporting Standard fra den 1.1.2005. Det synes vi er en
fornuftig skærpelse.
Vi kan også støtte reguleringen af grænserne
for regnskabsklasserne, således at der tages højde for udviklingen siden 1994, og den bringes i
større overensstemmelse med EU-direktivgrænsen.
Men vi kan ikke støtte regeringens forslag om
at lempe på oplysninger om virksomhedsledelse, eller det, man kalder corporate governance.
Det gælder oplysninger om vederlag, incitamentsprogrammer og lignende.
Vi kan heller ikke støtte lempelsen for oplysningskrav om ledelseskrav. Vi vil i stedet for
foreslå en skærpelse, således at der skal oplyses,
hvilke ledelseshverv der udføres i udenlandske
selskaber, ligesom vi vil foreslå, at væsentlige tillidshverv, der udføres af bestyrelses- og direktionsmedlemmer, oplyses, dels af hensyn til inve-

2128

Tirsdag den 25. november 2003 (L 71)

storerne, dels af hensyn til at synliggørelse er
vigtig med henblik på at synliggøre interessesammenfald mellem selskabet og de hverv, de
pågældende påtager sig.";Jan Trøjborg
58428;Time;"Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
dette lovforslag, der indeholder en række rimelige lettelser for små og mellemstore virksomheder.
Der er klart, at vi efter indførelsen af den nye
regnskabslov hele tiden må være opmærksomme på, om vi nogle steder har været for hårde i
forhold til den afvejning, der skal finde sted,
mellem byrden for erhvervslivet ved at opholde
de enkelte krav, og den nytte, brugerne har af de
pågældende oplysninger. Derfor virker det fornuftigt at flytte kravene om specificering af personaleomkostninger, ledervederlag og de såkaldte segmentoplysninger en regnskabsklasse
op.
Den ændring, der nok giver mest i forhold til
de administrative lettelser, er den flytning opad,
der gennemføres i lovens størrelsesgrænser for
virksomhederne. Dermed flytter en tredjedel af
de virksomheder, der i dag er defineret som mellemstore, en regnskabsklasse ned. Som følge af
ændringen får disse virksomheder dermed en
række administrative lettelser i form af de lempeligere krav, disse dermed står over for.
Det er også positivt, at vi med lovforslaget
indfører en pligt for danske børsnoterede virksomheder til at overholde de såkaldte IAS-standarder i årsregnskab og koncernregnskab.
Dansk Folkeparti finder det yderst fordelagtigt,
at danske børsnoterede virksomheder dermed
overholder internationalt anerkendte standarder. Det gælder investorer, der skal vurdere og
sammenligne regnskaberne for børsnoterede
virksomheder, men i sidste ende også virksomhederne selv, der dermed kan trække yderligere
investorer til.
Dansk Folkeparti har noteret sig, at opbakningen til forslaget i høringssvarene er bred, og
vi ønsker at gå positivt videre med dette lovforslag.";Kl. 14.00
60164;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte dette
forslag, som vil medføre både regelforenkling og
administrative lettelser for danske virksomheder.

Et af hovedformålene med forslaget er at udnytte valgmulighederne i IAS-forordningen om
internationale regnskabsstandarder. Målet med
forordningen er at forbedre det indre marked
ved at stille krav om, at børsnoterede virksomheder skal bruge de internationale regnskabsstandarder, godkendt af Kommissionen, når de
udarbejder deres koncernregnskab.
Med dette lovforslag udvides dette krav
yderligere, således at de børsnoterede virksomheder herudover også skal anvende de internationale standarder, når de aflægger deres årsregnskab. Det vil fremme overskueligheden for regnskabsbrugerne, og man stiller også virksomhederne lige, uanset om de udarbejder et koncernregnskab eller ej.
Andre virksomheder vil frit kunne vælge, om
de vil aflægge årsrapport efter årsregnskabslovens regler eller IAS, da der i disse virksomheder ikke er det samme behov for beskyttelse af
investorer.
Med forslaget introduceres også en række
lempelser for små og mellemstore virksomheder. Danske virksomheder er i dag pålagt unødig mange ekstra administrative byrder, som
ikke findes tilsvarende i de lande, som vi konkurrerer med, fordi de gældende størrelsesgrænser i årsregnskabsloven er strammere, end
det er krævet i EU-direktivet. Derved står danske virksomheder dårligere i konkurrencen.
Fra konservativ side glæder vi os over, at vi
med det her forslag forhøjer beløbsgrænsen for
små og mellemstore virksomheder, så de svarer
til de nye direktivgrænser. Samtidig flyttes nogle krav fra regnskabsklasse B op i regnskabsklasse C, således at de små virksomheder fremover
ikke skal opfylde disse krav.
Alt i alt et rigtig godt forslag til gavn for de
danske virksomheder.";Carina Christensen
61986;name_party;":
Lovforslag nr. L 71 har to hovedformål: 1) at udnytte valgmulighederne i forordningen om internationale regnskabsstandarder, den såkaldte
IAS-forordning, og 2) at gøre det lettere for
navnlig små og mellemstore virksomheder at aflægge årsrapport.
IAS-forordningen pålægger børsnoterede
virksomheder at anvende de internationale
regnskabsstandarder IAS ved udarbejdelsen af
deres koncernregnskab for regnskabsår, som
starter den 1. januar 2005 eller senere.
For små og mellemstore virksomheder indebærer lovforslaget en række lempelser, som gør

(267)
Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)
det lettere at aflægge årsrapport. Lempelserne
støttes af et stort flertal i Regnskabsrådet og indebærer to ændringer:
1) Størrelsesgrænserne for små og mellemstore virksomheder forhøjes, så de svarer til de nye
direktivgrænser. Derved stiller man danske
virksomheder bedre i konkurrencen ved at fjerne en ekstra administrativ byrde, som ikke findes tilsvarende i en række af de lande, vi konkurrerer med.
2) Endvidere fjernes en række oplysningskrav, hvor byrden ved at skulle give oplysningerne ikke står i et rimeligt forhold til regnskabsbrugernes nytte af de pågældende oplysninger. Samlet vurderes de foreslåede lempelser
at sænke de administrative byrder for disse virksomheder med ca. 50 mio. kr. pr. år.";Naser Khader
63299;Time;"Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for dette forslag, bl.a. fordi forslaget frigør
små og mellemstore virksomheder for en række
administrative byrder i form af oplysningskrav,
som Regnskabsrådet bl.a. har vurderet ikke står
mål med nytten af de pågældende oplysninger.
Forslaget stemmer godt overens med en traditionel radikal erhvervspolitisk prioritering af
bedre forhold for små og mellemstore virksomheder.";Kl. 14.05
63742;name_party;":
Jeg skal på Kristendemokraternes vegne tilsige
regeringen partiets støtte til det her lovforslag,
som er fremsat. Jeg skal ikke komme ind på alle
enkeltdetaljer i det, for de er gennemgået af flere
ordførere indtil nu, men jeg vil sige, at det, der
især for os er vigtigt, er, at man nu lemper vilkårene for de små og mellemstore virksomheder.
At lempe deres arbejdet er godt, ikke bare for
dem, men også for Danmark.
Selv om det er en lille ting i forbindelse med
årsregnskabsaflæggelsen, så synes vi, at det er
en vigtig ting, som bliver forenklet, især til gavn
for disse virksomheder. Så vi kan støtte dem
med de gode ting, der i øvrigt er i lovforslaget.";Jann Sjursen
64439;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren. Økonomi- og erhvervsministeren! Altså der er ikke
afsat tid til, at alle forhandlinger foregår uden
for Folketingets talerstol. '
I.

2129

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive modtagelse, lovforslaget har fået.
Det er rigtigt, at der sker nogle skærpelser for
de børsnoterede selskaber og så en lempelse for
små og mellemstore virksomheder. Det er vi fra
regeringens side tilfredse med, og vi ser frem til
en positiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling..
Afstemning";Margrete Auken
65120;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Pant og udlæg i andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
65605;name_party;":
I Venstre er vi tilfredse med regeringens fremsatte lovforslag om pant og udlæg i andelsboliger.
Andelsboliger er en populær boligform i
Danmark med over 170.000 andelsboliger for
nærværende. En yderligere stigning i antallet af
andelsboliger vil også finde sted i de kommende
10 år.
Et af problemerne med andelsboliger i dag er,
at det ved køb er svært specielt for ubemidlede
og derved mange unge mennesker at få finansieret deres andelsboligkøb på fornuftige økonomiske vilkår. Dette skyldes bl.a. den manglende
mulighed for pantsætning af andelsboligbeviset,
et forhold, som er med til at hindre omsættelig-

2130

Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)

heden i andelsboligerne. Færre har simpelt hen
lyst og mulighed for at erhverve sig et andelsboligbevis og dermed en andelsbolig med de nuværende betingelser.
Det fremsatte lovforslag imødegår disse problemer, idet der nu åbnes op for, at en andel kan
pantsættes i f.eks. et pengeinstitut. Her er det
vigtigt at bemærke, at der ikke kan optages et realkreditlån, idet der kun kan optages pant i den
del af andelsboligforeningens formue, som det
enkelte andelsboligbevis repræsenterer, altså
ikke i selve ejendommen.
Det fremsatte lovforslag giver også de enkelte
andelshavere mulighed for at optage lån til
f.eks. vedligeholdelse og forbedringer. Derved
kan vi måske indhente noget af det vedligeholdelsesmæssige efterslæb, der i dag findes i an- .
delsboligmassen i forhold til ejerboligerne.
Med andre ord sikrer det fremsatte lovforslag
øget omsættelighed i andelsboligmassen og
større valgfrihed for de i dag godt 170.000 andelshavere.
Det er vi i Venstre tilfredse med, og vi støtter
derfor forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
67318;name_party;":
Nu var Socialdemokraterne selv med til at nedsætte den arbejdsgruppe, der er kommet med
den betænkning på området, der er baggrund
for det lovforslag, vi behandler her i dag. Men vi
må jo også konstatere, at betænkningens konklusioner ikke følges af regeringen og heller ikke
af partiet Venstre sådan til fulde og til punkt og
prikke.";Sophie Hæstorp Andersen
67664;Time;"Bl.a. synes regeringen tilsyneladende, at det
er helt o.k., at man overruler, altså fuldstændig
tilsidesætter de enkelte andelsboligforeningers
vedtægter om, hvornår man skal tillade pant og
udlæg i andelsboliger. Synes Venstre ikke, at det
er et problem, og et demokratisk problem, når
man også ser på, at man jo hidtil har anerkendt,
at andelsboligforeninger har et demokratisk
selvstyre, som man sætter sin lid til?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
68117;name_party;":
Så vidt jeg kan se, har man i det fremsatte lovforslag stort set fulgt den nedsatte arbejdsgruppes anbefalinger, dog således at man ikke har
imødekommet anbefalingen om, at den enkelte
andelsboligforening skal have ret til at sige, at

de i netop den andelsboligforening ikke kan optage pant i det enkelte andelsboligbevis.
Det er simpelt hen gjort ud fra en betragtning
om, at alle andelshavere i Danmark skal ligestilles, og hvorfor nu det? Jo, for man kunne jo forestille sig det, at en rig andelsboligforening med
en vis type mennesker i et vist beliggende område i store, dyre boliger annoncerer, at nu ønsker
man ikke, at der kan optages pant i andelsboligbeviset i netop den andelsboligforening, og derved vil man afholde en gruppe af borgere fra
muligheden for overhovedet at komme på tale
til andelsboligbevis i netop den andelsboligforening.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
69017;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er et rigtig dårligt argument, som ordføreren for Venstre kommer med,
for de boligforeninger, der i forvejen har store
andele og panter, har også i deres vedtægter
nogle regler for, hvem der kan blive indstillet til
en andelsbolig. Og de vedtægter ønsker man vel
ikke at røre ved med det her lovforslag.
Så at en andelsbolig skulle afholde nogle folk
fra at komme ind af økonomiske årsager, når de
i princippet kan forhindres i det gennem vedtægter på demokratisk vis, synes jeg er en forkert måde at sige tingene på.
Men er det ikke korrekt, at de andelsboligforeninger, hvor andelen fylder meget - f.eks. en
andel på Islands Brygge til 800.000 kr. - jo netop
må have et incitament til at tillade pant og udlæg, netop for at folk kan få råd til at komme ind
i andelsboligforeningen, mens andelsboligforeninger med en meget lille andel måske egentlig
mere kunne være interesseret i, at folk har råd til
at bruge penge til renovering og istandsættelse
osv.?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
70032;name_party;":
Det er således, at det fremsatte lovforslag øger
omsætteligheden i andelsboligmassen, idet der
kan optages pant i det enkelte andelsboligbevis,
således at også mindrebemidlede kan få mulighed for at købe et andelsboligbevis.
Jeg har haft den glæde og mulighed at besøge
nogle andelsboligforeninger, hvor det faktisk er
et problem, idet de ejer et andelsboligbevis, der
repræsenterer en værdi på 700.000 kr., og det er
ikke muligt at finde unge købere til de her andelsboligbeviser.

Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)
Det vil det blive nu, idet der kan tages pant i
andelsboligbeviset, og derved kan de unge familier, som har behov for en større andelsbolig, optage et lån i banken på fornuftige økonomiske
vilkår og derved købe et andelsboligbevis, også
på Islands Brygge eller andre steder, hvor der er
meget dyre andelsboligbeviser.
Derfor synes vi, det er et godt lovforslag.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
70963;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører prøver at misforstå
debatten. Vi mener sådan set, at der kan være
god grund til at tillade pant og udlæg i andelsboligforeninger, men vi siger, at det skal være op
til den enkelte andelsboligforening at afgøre, om
det skal være muligt, frem for bare herinde fra
Folketingets side at sige at det skal være en ret
for alle andelshavere i det her land at lave pant
og udlæg i deres boliger.
For den boligforening, som ordføreren for
Venstre netop nævner, har jo netop et incitament
til at tillade pant og udlæg for at få kunder i butikken, hvis man kan sige det på den måde, altså
for at få folk ind for at købe deres andele. Så der
ville man jo have et incitament til i sine vedtægter at tillade pant og udlæg, mens man i de andre andelsboligforeninger, der måske har fungeret gennem de sidste 20, 30, 50 år, hvor andelene
ikke er særlig dyre, ikke vil have det.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
71890;name_party;":
Vi synes i Venstre, at det er en god idé, at andelsbolighaverne i de enkelte andelsboligforeninger
ligestilles, og vi ser ikke nogen problemer i, at
man ligestiller andelsbolighaverne og giver andelsbolighaverne en mulighed for at belåne deres bevis i det enkelte pengeinstitut. Derfor synes vi, at netop den formulering, der er i lovforslaget, er en sikring af, at alle ligestilles, og det
har vi ikke noget imod.";Søren Gade
72316;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
72355;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er mærkeligt at høre Venstres ordfører stå og forfægte de her synspunkter, at Venstre, der godt vil slå sig op på højskoletanken og så fremdeles, forfægter et synspunkt
og støtter et forslag, som rent faktisk knægter
foreningstanken, knægter det, der er grundlæggende for vores demokrati, knægter den mulighed, at en andelsboligforening fremover skal

2131

kunne få retten til selv at beslutte, hvorledes de
vil have det, om de vil have pantsætning, eller
om de ikke vil have pantsætning.
Det er at knægte foreningstanken. Hvordan
er det foreneligt med det billede, som Venstre
også gerne vil tegne af partiet Venstre?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
73034;name_party;":
Så meget desto mere kan det måske glæde den
socialdemokratiske ordfører, at Venstre også
støtter den del af lovforslaget. Vi går jo netop
ikke ind og blander os i, hvilken form for lån
den enkelte andelsboligbevisindeha ver tager.
Der er tale om et banklån og ikke et realkreditlån. Det er en mulighed, man giver den enkelte
andelsboligindehaver, og vi synes, det er helt på
sin plads, at de bliver ligestillede.
Hvorfor skulle nogle foreninger beslutte sig
for, at den enkelte indehaver ikke kan optage lån
og dermed måske ikke kan omsætte netop sit
bevis? Fordi de i den enkelte forening har besluttet sig for, at det vil de ikke tillade, så bliver
den enkelte indehaver af et andelsboligbevis
stillet ringere end i den forening, hvor de har givet mulighed for, at. man kan optage et pant og
dermed banklån.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
73884;name_party;":
Nu må Venstres ordfører beslutte sig for, hvad
man står for i Venstre. Man kan ikke både sige,
at man står for foreningsfriheden og man står
for demokratiet, og at man støtter det her lovforslag. Det her lovforslag går altså ud på, at man
fratager andelsboligforeningen retten til selv at
bestemme.
Jeg hørte lige hr. Gade sige, at den ret vil man
gerne give dem, men i det lovforslag, der er
fremsat, er det ikke sådan, at den enkelte andelsboligforening selv kan få lov til at bestemme.
Hvad er det så Venstre mener? Vil man foreningsfriheden? Vil man demokratiet? Eller vil
man, at det er lovforslaget her, der skal gennemføres?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
74551;name_party;":
Jeg skal bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at
vi diskuterer L 51, og at det ikke er en generel
debat om foreningsfriheden.
Vi mener som sagt i Venstre, at det er en god
idé, at den enkelte andelsindehaver kan belåne
sit bevis, således at vedkommende kan sælge sit

2132

Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)

bevis. Vi får en større omsættelighed i boligbeviserne. Vi får mulighed for, at unge mennesker
kan erhverve sig nogle passende boliger. Og vi
sikrer os, at ingen andelsboligforeninger hindrer, at den omsættelighed sker. Der gør vi ved
at ligestille alle andelsbolighavere i Danmark,
ved at det bliver muligt for disse mennesker at
optage et lån i et pengeinstitut.";Søren Gade
75265;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
75345;name_party;":
Jeg er jo nødt til at sige til hr. Gade, at det her da
har noget med foreningsfrihed at gøre. Her
kommer man fra regeringens side med et lovforslag og siger: Vi vil ikke acceptere foreningsfriheden, hvad angår vores andelsboligforeninger:
fremover må de ikke selv få lov til at bestemme i
kraft af deres vedtægter. Det vil sige, at man tager den suverænitet, der har ligget i en andelsboligforening, og siger: Det må I ikke fremover:
nu bestemmer vi. Det har da noget med foreningsfrihed at gøre. Det er da ikke at ville acceptere det demokrati, der foregår ude i en an- .
delsboligforening.
Jeg synes, det er utrolig synd, for det er noget
af det, der har været det unikke i vores andelsboligform. Og derfor er jeg en gang til nødt til at
spørge: Vil man virkelig gerne fra Venstre være
med til, at man knægter andelsboligernes mulighed for at have den foreningsfrihed, den beslutningsfrihed, som de har i dag? Vil Venstre virkelig knægte det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
76325;name_party;":
Nu er det jo spændende at høre fru Lissa Mathiasen stå og tale om frihed og foreningsfrihed.
Jeg kan jo spørge fru Lissa Mathiasen, om fru
Lissa Mathiasen vil være med til at ophæve eksklusivaftalerne i forbindelse med foreningsfriheden og foreningsretten i Danmark.
Jeg hører fru Lissa Mathiasen sige, at Socialdemokratiet støtter, at enkelte andelsboligforeninger udelukker unge mennesker fra at erhverve et andelsboligbevis. Det må jeg så tage til
efterretning.";Søren Gade
76801;Time;;Kl. 14.20
76837;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som
ordfører.";Margrete Auken
76919;name_party;":
Socialdemokratiets mål, når det gælder boligpolitikken, er, at alle borgere i Danmark skal have
et godt og trygt sted at bo. Der skal samtidig
være et varieret udbud af boliger, som kan imø- .
dekomme de forskellige ønsker og behov, den
enkelte har.
Netop derfor lægger vi vægt på at bevare andelsboligen som den unikke boligform, den udgør. Kun derved bevarer vi den brede vifte af
forskellige boligtyper. Så meget mere er vi også
optaget af at se, hvad der sker med denne boligform, når den offentlige støtte er helt udfaset. Vi
ønsker denne boligform bevaret.
I den sidste periode er der jo blevet bygget en
del nye andelsboliger til bl.a. seniorer, og disse
andele er ofte langt dyrere end andele i gamle
andelsforeninger. Denne udvikling har betydet,
at det dels er blevet sværere, dels også dyrere at
anskaffe sig en andelsbolig, hvilket i udgangspunktet er stridende mod andelsboligtanken,
der skulle sikre ...";Sophie Hæstorp Andersen
77874;title_name;":
Folketinget har i disse dage besøg af en delegation fra det litauiske parlament under ledelse af
formanden Arturas Paulauskas. På Folketingets
vegne byder jeg delegationen hjerteligt velkommen i Folketinget, idet jeg udtrykker ønsket om,
at vore litauiske gæster må få et godt og udbytterigt ophold i Danmark.
(Medlemmerne påhørte stående formandens velkomstord).";Margrete Auken
78267;name_party;":
Tak, så prøver jeg at starte igen.
Ud viklingen på andelsboligmarkedet har betydet, at det dels er blevet sværere, dels også dyrere at anskaffe sig en andelsbolig, hvilket i udgangspunktet er stridende mod andelsboligtanken, der skulle sikre, at personer med små indkomster også har mulighed for at blive andelsejere og indgå i et andelsfællesskab med både
rettigheder og pligter. Andelsboligernes sociale
sigte har således hidtil været baggrunden for
den meget begrænsede mulighed for at foretage
udlæg og pant i andelsboliger.
Denne retspraksis har dog i de seneste 10 år
været til debat, og derfor nedsatte den tidligere
regering i juni 2000 en arbejdsgruppe, der fik til
opgave at finde en model for, hvordan man i
fremtiden kunne tillade pantsætning af andelsboliger under hensyn til andelsboligens særlige

Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)
sigte, nemlig fælleseje, og sikre, at boligtypen
ikke bliver udsat for spekulantinteresser.
Håbet var samtidig, at man kunne finde en
model, der kunne gøre det lettere for andelshavere at opnå billigere lånemuligheder til bl.a.
istandsættelse af deres andelsboliger, eftersom
28 pct. af de danske andelsboliger stadig mangler adgang til centralvarme, bad og ordentlige
køkkenfaciliteter.
Det var derfor med positiv interesse, at Socialdemokraterne kastede sig over konklusionerne i betænkning nr. 1421, som den i år 2000
nedsatte arbejdsgruppe kom med sidste år. Vi
mener, at betænkningens konklusioner godt
kunne have været omsat til nogle gode lovforslag på området. Men regeringen har valgt ikke
at følge betænkningens anbefalinger. Regeringen går langt videre, idet der lægges op til at
kunne optage lån med pant i andelen også til
privatforbrug.
Et andet eksempel er også den måde, som
man med loven vil tilsidesætte andelsboligforeningers demokratiske selvstyre på. Kun et fåtal
af andelsboligforeninger giver i dag i deres vedtægter mulighed for pantsætning af andele, men
enkelte, et mindretal vil jeg tro, er enige om, at
de godt kunne tænke sig den mulighed, men det
er langtfra alle. I betænkning nr. 1421 om pant
og udlæg i andelslejligheder har man ikke ment,
at man skulle tilsidesætte en sådan demokratisk
beslutning i vedtægterne for at fremme antallet
af pantsætninger. Det er Socialdemokraterne
enige i, men kan konstatere, at det ikke er regeringens holdning.
Socialdemokraterne anerkender argumentet
om at tillade pantsætning i andele for at sikre, at
andelshavere i fremtiden måske kan få mulighed for at få adgang til billigere og bedre lånemuligheder til f.eks. indskud i andelen, boligforbedringer eller lignende. Følger man denne 10gik, er der efter Socialdemokraternes mening
god grund til at begrænse lånemulighederne
ved pantsætning til kun at omfatte andelsindskud og boligforbedringer, der fører til varige
forbedringer af boligen.
Regeringens holdning, at en andelsforenings
vedtægter ikke skal kunne begrænse muligheden for, hvad pantsætningen bruges til, sætter vi
derfor et spørgsmålstegn ved. Vi finder, at det
netop er noget af det unikke ved andelsboligformen, og vi ønsker ikke at fratage en andelsboligforening denne beføjelse.";Sophie Hæstorp Andersen
81396;Time;"2133

Vi ved, at i dag opererer omkring 50 pet. af
alle andelsboligforeninger stadig med lavere andelspriser end den mulige maksimalpris. Dette
skyldes bl.a. den omstændighed, at mange andelsforeninger vurderer, at andelshaverne også
skal have overskud til at kunne investere i vedligeholdelsen af fællesskabet.
Ved en generel mulighed for alle til at foretage pant og udlæg i deres andel frygter Socialdemokraterne, at dette incitament vil falde bort til
fordel for den enkelte andelshavers egennytte til
at sikre sig en så stor andelsværdi som muligt,
fordi dette samtidig giver den største pant og
dermed lånemulighed.
Resultatet kan blive manglende midler til
fremtidig vedligeholdelse af andelsboligfællesskaberne, ligesom en stor andelsværdi vil betyde, at det for mange vil blive langt sværere at
købe en sådan andel. Den traditionelle andelsboligtanke bliver hermed brudt.
Sammenfattende kan man sige, at Socialdemokraterne anerkender, at der er god grund til
at se på mulighederne for i fremtiden at tillade
pant og udlæg i andelsboliger, men dette måske
på særlige vilkår, som det også er blevet pointeret af arbejdsgruppen bag betænkning nr. 1421.
Vi finder ikke for nærværende, at regeringen
med sit forslag tager dette hensyn, og derfor kan
vi ikke støtte lovforslaget, som det er her i dag.
Men vi vil da gerne indgå i en dialog med regeringen om et indhold i lovforslaget, der sikrer, at
andelsboliger fortsat bliver en attraktiv boligform for de mange, og at den i hvert fald ikke
bliver nedlagt og udelukkende erstattet af et
ejerboligmarked i fremtiden.
Freddie H. Madsen (DF):
Lovforslaget vil gøre det muligt for en andelshaver og -køber at låne penge til køb eller til forbedring af boligen ved indførelse af mulighed
for at pantsætte.
Der gælder i dag lovmæssige forbud mod udlæg i andelsforeninger. Der kan dog foretages
udlæg i en andel, hvis vedtægterne for andelsforeningen åbner mulighed herfor. Ved4cøb af en
andelsbolig betaler køberen overdragelsessummen kontant. Det er almindeligt, at en del af
summen optages som et lån i et pengeinstitut.
Lån uden sikkerhed er som regel dyrere, så
derfor foreslås dette her. Andelshaveren har
nemlig ingen mulighed for at optage realkreditlån til finansiering. Ved lovforslaget gives der
mulighed for, at der stilles sikkerhed ved at give
mulighed for at pantsætte. Herved bliver det bil-

2134

Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)

ligere for køberen og andelshaveren at låne pengene.
Som følge af pantsætningsmuligheden skal
garantibestemmelserne ophæves i andelsboligloven. Endvidere ophæves § 6 a i andelsboligloven, da der i fremtiden skal være mulighed for
et udlæg i en andelsboligforening, hvis der er
pant i andelshaverens lejlighed og denne ikke
betaler af på lånet som aftalt med panthaveren.
Forslaget berører ikke foreningens mulighed
for at optage lån med sikkerhed i ejendommen.
Der oprettes en andelsbog eller lignende, som
man har det med bilbogen.
Af lovforslaget fremgår det endvidere, hvordan et eventuelt tvangssalg skal foregå gennem
foreningen, samt at foreningen har modregnet
sine tilgodehavender til den fraflyttede andelshaver i forhold til panthaver og udlægshavers
krav.
Dansk Folkeparti mener, det er en god idé at
gøre det billigere for en andelshaver at låne til
forbedringer og køb af en andelsbolig.
Af lovforslaget fremgår det, at der kan belånes op til 100 pct., og det er maksimumspriser.
Det fremgår også, at der kan lånes til andre forbrugsvarer. Der er Dansk Folkeparti af den opfattelse, at 100 pct. nok er for meget. Derfor vil vi
nok i udvalget arbejde for, at det bliver omkring
80 pct., vi her tager stilling til. Men ellers er vi
positivt indstillet over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
85133;name_party;":
Jeg skal bare lige være sikker på, at jeg hørte det
helt korrekt. Sagde ordføreren for Dansk Folkeparti, at det skulle være muligt for andelshavere
at tegne realkreditlån? For dette lovforslag giver
kun mulighed for, at pengeinstitutter måske kan
lave nogle billigere lånemuligheder. Vi ved jo
ikke med sikkerhed, om de vil gøre det. Men så
vidt jeg ved, er realkreditloven således, at det
ikke vil være muligt for andelshavere at tegne
lån i fremtiden.";Sophie Hæstorp Andersen
85598;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
85636;name_party;":
Der var et enkelt element - det kan godt være,
det var mig, der ikke hørte efter - som jeg savnede i Dansk Folkepartis ordførerindlæg, nemlig
den problemstilling, som også var i den oprindelige betænkning, som handler om, hvad man
kan bruge de her lån til, hvor der ligger en særlig problemstilling, hvis der åbnes op for at kun-

ne lave generelle forbrugslån med pant i andelsboligen.
Vil hr. Freddie H. Madsen ikke lige prøve at
uddybe, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til
den oprindelige betænknings anbefaling af, at
man udelukkende kan bruge det til anskaffelse,
vedligeholdelse og forbedringer af selve boligen?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen ,(DF):
Til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg godt sige, at man selvfølgelig ikke kan have et kreditforeningslån. Det, der er tale om her, er, at der
kan lånes på alle mulige andre områder, undtagen på kreditforeningsområdet, så det skulle ligge helt fast.
Til det om, hvad man kan bruge lånet til, er
det helt klart. Det vil jo f.eks. alt andet lige gøre
det nemmere for et ungt ægtepar, som skal ud
på markedet og købe et andelsbevis af nogle ældre mennesker, som måske har et andelsbevis,
der svarer til 400.000 kr. eller 600.000 kr. De kan
så nu, hvis det her lovforslag går igennem, gå
ud og belåne andelsbeviset, således at de på en
billigere måde kan låne pengene til at købe andelsbevis for.
Det er også muligt at låne penge til modernisering og forbedring af selve lejligheden, men
det er også muligt at låne penge til andre forbrugsgoder, private forbrugsgoder. Sådan er det
nu engang, når man låner penge, og det skal der
selvfølgelig heller ikke være nogen restriktioner
i her.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
87327;name_party;":
Jeg er meget på det rene med, hvad det er for en
model, lovforslaget lægger sig fast på. Men vil
hr. Freddie H. Madsen, som i øvrigt havde nogle
fornuftige betragtninger om det her forslag, ikke
medgive, at der var nogle fornuftige afvejninger
i den betænkning, som ligger til grund for lovforslaget, af, hvorfor man faktisk endte med at
anbefale, at der ikke skulle kunne lånes til hvad
som helst, men at det faktisk skulle målrettes til
vedligeholdelse og anskaffelse?
Hvis man netop er i den situation, som Dansk
Folkepartis ordfører også peger på, at man står
og ikke kan finansiere købet af en andelsbolig,
kan man låne til det, men der skal ikke åbnes op
for en generel kapitalisering af andelsboliger, og
der holdes stadig fast i det unikke andelsboligerne.

Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Morten Homann vil jeg bare sige, at vi i
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at folk,
der låner penge til et eller andet, selv skal have
lov til at bestemme, hvad de bruger pengene til.
Således er det nu.";Morten Homann
88424;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Carina Christensen.";Svend Auken
88518;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det
her er et rigtig godt forslag. Formålet er at lette
omsætningen af private andelsboliger og at
fremme muligheden for, at andelshavere kan få
finansieret en modernisering af deres bolig.
Med lovforslaget åbnes der mulighed for
pantsætning af andelsboliger. Andelshaver får
herved mulighed for at optage lån i f.eks. pengeinstitut mod sikkerhed i andelen og den dertil ,
knyttede boligret. Alle andelshavere får denne
ret, og andelsboligforeningerne kan ikke beslutte at begrænse eller udelukke adgangen til at
pantsætte andelen. Der vil heller ikke være begrænsninger i finansieringsformålet. Alt dette
ser vi fra konservativ side positivt på.
Et velfungerende system for pantsætning af
andelsboliger vil betyde en væsentlig forbedring
af mulighederne for at udnytte andelsboligernes
potentiale som kreditgrundlag. Fra konservativ
side glæder vi os meget over de muligheder, der
ligger i det her lovforslag, og vi kan således støtte forslaget.";Carina Christensen
89542;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.
Undskyld, det er fru Sophie Hæstorp Andersen.
En gang imellem er det vanskeligt at se, om man
klør sig i hovedet eller beder om ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
89767;name_party;":
Jeg vil bare høre fru Carina Christensen, om hun
ikke kan se et problem i, at man i fremtiden bare
kan benytte pant og udlæg i en andelsbolig til en
generel kreditværdighed, der handler om at
købe biler, stereoanlæg og møbler. Havde der
ikke været en idé i at sikre, at pant og udlæg kun
blev brugt til netop boligforbedringer?
Det er sådan, at en andelsboligforening ofte
på demokratisk vis skal tage beslutninger om, at

2135

man skal renovere et tag, at man skal have kig
på skimmelsvamp nede i kælderen. Der er en
lang række renoveringer af selve boligen, som
ikke kun henhører til lejligheden, men som henhører til hele fællesskabet, hele byggeriet, hvis
man kan sige det på den måde.";Sophie Hæstorp Andersen
90469;Time;"De beslutninger bliver sværere at tage i en
forening i fremtiden, hvis alle andelstagere som
udgangspunkt allerede har pantsat hele boligen,
udnyttet alle deres lånemuligheder i boligen til
at købe biler og stereoanlæg og lave boligforbedringer. Kan man ikke se, at det er et problem?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
90797;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg ikke helt kan genkende
det problem, som Socialdemokratiets ordfører
taler om.
Vi synes faktisk, det er ganske udmærket, at
der ikke er begrænsninger i finansieringsformålene, så vi synes, det er et godt lovforslag, og det
holder vi fast ved.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
91111;name_party;":
Som jeg gjorde opmærksom på i min ordførertale, er det i dag sådan, at omkring halvdelen af
alle andelsboligforeninger ikke udnytter den
maksimale pris, som de kunne få for deres andele. Det er der nogle årsager til.
Årsagerne kan være forskellige, men nogle af
dem er, at man gerne vil sikre, at andelstagerne
har råd til at komme ind i andelsboligforeningen, men selvfølgelig også, at de bagefter har
råd til at tage del i andelsfællesskabet, hvor der
kan være alle mulige typer af vedligeholdelse,
forbedringer og nye initiativer.
Kan fru Carina Christensen ikke godt se et
problem i, at hvis andelsboligforeningerne nu i
fremtiden tager maksimalpriser, hvis andelshaverne som udgangspunkt har pantsat alt til indskud og derefter til biler og forbrugsgoder, der
jo i øvrigt falder bort efter en periode modsat varige forbedringer af boligen, vil der blive et problem dels med forbedringer, dels med byfornyelse, som regeringen jo så også skærer i på et andet område? .";Sophie Hæstorp Andersen
92117;title_name;":
Fru Carina Christensen for at svare. Man behøver ikke at svare, hvis man ikke vil.

2136

Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
92290;name_party;":
Jeg svarer ganske kort. Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiets ordfører er ved at ridse en hel
masse problemer op ved det her forslag, men jeg
kan ikke se problemerne i det. Jeg synes, det er
ganske fint, at der ikke er begrænsninger i finansieringsformålet, uanset alle de ulykker, der her
bliver ridset op. Jeg tror ikke, at de problemer er
så store, som de gøres til.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
92705;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Carina Christensen,
at der jo kan opstå et meget stort problem. Hvis
man skal købe en andelsbolig og ikke har så
mange penge, har man, hvilket vi også deler til
fulde, hvilket også vores ordfører sagde, muligheden for at komme ind med pant i den bolig,
man køber: altså med pant i sit andelsbevis, som
så måske er belånt optimalt.
Så sker der derefter, at der er en bunke ting,
der skal laves, det kan være bad eller toilet, det
kan være taget, hvad ved jeg, men en bunke store omkostninger. Det er andelsboligforeningen,
der optager de lån. Der har den pant, jeg har,
rykningsret. Det vil sige, at hvis jeg pludselig
står og skal af med min andelsbolig - jeg har fået
arbejde et andet sted, eller hvad det måtte være
- har jeg ikke bare en gæld, jeg har påtaget mig,
men jeg har en meget stor gæld, som jeg har påtaget mig, der rækker langt ud over, hvad mit
andelsbevis rent faktisk lyder på.
Det giver et problem for de andelshavere.
Man kommer til at presse nogle mennesker ud i
en situation, som de ikke vil have råd til. Og det
vil sige, at man kommer til at smadre noget i det,
der er den reelle andelsboligtanke, som vi har i
dag. Synes man ikke hos De Konservative, at det
er et problem?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
93978;name_party;":
Så fik vi jo ridset endnu et problem op. Jeg må
sige, at jeg synes ikke, Socialdemokratiet har
særlig stor tiltro til andelshaverne i Danmark.
Jeg tror godt, at folk kan finde ud af at styre deres økonomi, også når de bor i en andelsforening, og også når det her lovforslag bliver en
mulighed.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
94321;name_party;":
Jeg synes, at fru Carina Christensen misser en
meget vigtig pointe, og det er, at det ikke er Socialdemokraterne, der står og ridser alle mulige
ulykker eller fremtidige scenarier op.
I betænkningen, som er lavet af en arbejdsgruppe, der består af folk med meget forskellig
baggrund, også fra pengeinstitutter, andelsboligbevægelsen og andre områder, har man faktisk lavet et skel, idet man siger, at pant og udlæg ikke bør bruges til ikkevarige forbrugsgoder, til biler og til alle mulige andre ting.
Man har lavet en klar anbefaling til ikke bare
denne regering, men også til andre regeringer,
om, hvordan det burde gøres på det her område,
og det er det, der tilsidesættes af politiske årsager, ikke af saglige og faglige årsager.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
95099;name_party;":
Jeg kan da tilkendegive, at fra konservativ side
er vi ikke enige i den del af arbejdsgruppens anbefalinger, og det er jo bl.a. også derfor, at det
måske ikke er en del af det her lovforslag.
Jeg vil gerne høre Socialdemokratiets ordfører, om de går ind for, at vi skal have begrænsninger i, hvad kreditforeningsloven i øvrigt kan
bruges til. Skal vi have skrevet ind, at når man
optager et lån i en kreditforening, skal det gå til
boligformål? Det er åbenbart det, man ønsker at
overføre til andelsboligen.";Carina Christensen
95618;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
95657;name_party;":
Mon vi ikke snart har fået slået fast, at det ikke
er kreditforeningslån, der gives mulighed for at.
kunne optages her. Det er det ene.
Som det andet vil jeg godt spørge - det må
være sådan, at det er os, der stiller spørgsmål, og
ordføreren, der skal svare, og ikke omvendt har man virkelig fra konservativ side et ønske
om at markedsgøre og kapitalisere den boligform, vi kender i dag, andelsboligerne, frem for
at bevare den model, vi kender i dag, andelsboligformen, med de fordele, at den også er for de
mennesker, der ikke har så mange penge?
Er det, fordi man mener, det er rigtigt at markedsgøre dem, at kapitalisere dem, at man vil
det her forslag, eller hvad er årsagen? Det er det,
jeg synes vi trænger til at få at vide. Hvad er årsagen til, at man vil det her?

(268)
, Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)";Lissa Mathiasen
96512;title_name;":
Så er det fru Carina Christensen for at svare, og
så tror jeg, vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
'";Svend Auken
96653;name_party;":
Hvad årsagen er, og hvad vi vil med det her? Jeg
gentager det én gang til: Vi synes, det er et rigtig
godt forslag, der giver folk mulighed for at optage lån, der kan gå til modernisering af boligen
osv., osv. Vi synes, det er et rigtig godt forslag,
og vi genkender ikke de mange problemer, som
Socialdemokratiet ser.";Carina Christensen
97006;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen. Når hun har været
oppe og der er blevet svaret, går vi videre med
hr. Morten Homann som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
97175;name_party;":
Vi er meget enige så langt, at vi også fra Socialdemokratiets side ønsker at give mulighed for at
kunne låne med pant i boligen til køb af andelsbevis, til moderniseringer og til renovering.
Men hvorfor markedsføre, hvorfor kapitalisere det her, hvorfor give mulighed for at gå ud og
tage lån til alle mulige andre forbrugsgoder, som
ikke har noget med andelsboligerne at gøre,
samtidig med at det også betyder, at man så træder det under fode, som andelsboligforeningerne i dag har ret til, nemlig deres foreningsfrihed
og retten til at træffe deres egne beslutninger?
Hvorfor vil man det? Det var det, der var
spørgsmålet.";Lissa Mathiasen
97834;title_name;":
Fru Carina Christensen for at svare.... O.k., så er
det hr. Morten Homann, men ikke for at svare,
men som ordfører.";Svend Auken
97970;name_party;":'
Vi synes som udgangspunkt, det er positivt, at
man åbner op for, at man på den her måde ved
at give mulighed for belåning kan hjælpe folk
ind på andelsboligmarkedet, og vi synes, det er
positivt, at man giver basis for en højere vedligeholdelsesstandard i andelsboligerne og også giver bedre mulighed for lån. Så en tilslutning til
de grundlæggende principper i forslaget.
Når det så er sagt, er der selvfølgelig nogle
ting i det, som er problematiske set med SF's øjne, og det hænger sammen med den diskussion,

2137

som vi har haft tidligere, hvor jeg vil sige, at der
især er to ting, der springer i øjnene.
For det første er det lidt besynderligt, at regeringen på trods af arbejdsgruppens anbefalinger
åbner op for en generel vifte af formål, som man
kan belåne andelsboligen til. Set med SF's øjne
kunne der godt med rimelighed stilles krav om,
at belåningen skulle bruges til anskaffelse af bolig eller til vedligeholdelse, modernisering osv.,
hvilket også er angivet i betænkningen fra arbejdsgruppen.
Det andet problem er, at andelsboligtanken
bygger på en foreningstankegang, hvor det vil
være rimeligt at sige, at hvis den forening demokratisk beslutter nogle retningslinjer for, hvordan man vil kunne belåne eller ikke belåne andelsboligerne, skal den også have mulighed for
det, uden at den enkelte andelsbolighaver så at
sige kan overtrumfe et altafgørende flertal i andelsforeningen.
Det er et brud med den grundlæggende foreningstankegang, og det synes vi er problematisk, og vi synes mest af alt, at det er formålsløst,
i og med at man kunne få de positive effekter af
det her forslag uden at få det her negative element med.
Sluttelig vil jeg sige, at vi synes, at vi under
alle omstændigheder, uanset hvilken model der
bliver valgt for at gennemføre det her, skal gå
det efter med en tættekam for at være helt sikre
på, at vi får hele den underskov af andelsboliglignende boligformer med ind under lovforslaget, sådan at de bliver sidestillet.
Altså en tilslutning til de grundlæggende ting
i forslaget, men et stort spørgsmålstegn ved,
hvorfor man har valgt at sætte de positive ting
ind i en sammenhæng, som man godt kunne
have undgået, hvor man har koblet det op på
ubegrænset låneadgang og sat andelsboligforeningernes demokrati ud af kraft.
Så skal jeg, da Enhedslistens ordfører ikke
kan være til stede, sige følgende:
Enhedslisten modsætter sig principielt udviklingen mod at demontere andelsboligen som boligform. Selve tanken om en andelsbolig, der er
til at betale, og som er spekulationsfri ejendom,
vil Enhedslisten gerne tilbage til.
I stedet for de foreslåede ændringer, som vil
sidestille andelsboligen med ejerboligen, skulle
man kigge nærmere på ændringer, der vil medføre et stop for værdistigninger og spekulation.
Når nu hverken de private eller kommunerne
bygger lejeboliger nok, er det endnu mere nødvendigt, at der er et alternativt boligvalg, som er

2138

Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)

til at komme til også for folk uden de helt store
økonomiske ressourcer.";Morten Homann
100995;Time;"Enhedslisten noterer sig ABF's og LO's høringssvar, som præciserer, at optagelse af lån bør
kunne ske til anskaffelse eller forbedringer af
boligen. Samtidig peger Enhedslisten på, om det
tinglysningssystem, der er foreslået, kunne have
nogen særlige juridiske og økonomiske problemer til følge.
Endelig vil Enhedslisten konkludere, at de
altså ikke kan støtte et lovforslag, som fortsætter
markedsgørelsen af andelsboligerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
101462;name_party;":
Jeg vil bare sådan stilfærdigt stille SF's ordfører
et spørgsmål i anledning af bekymringen for, om
de her andelshavere nu selv kan styre dét, at de
nu får lov til at låne nogle penge, om de selv kan
styre, at der stadig væk er plads til de forbedringer og de vedligeholdelsesarbejder, der skal
foretages.
Når man nu er så bekymret, er så mistroisk
over for, om de her mennesker har hånd i hanke
med deres egen økonomiske situation, så vil jeg
gerne spørge, om man også fra SF's side i givet
fald sådan rent teoretisk ville være klar til det
samme over for en ejerlejlighedsforening. Beboerne dér har mulighed for at optage lån i hele
boligens værdi, og kunne man også i den henseende tænke sig at fratage dem den mulighed,
fordi man dér var bekymret for, at der ikke kunne være plads til at få nyt tag eller få renoveret
vinduer, eller hvad det måtte være?
Det er hele den tankegang, at man er så mistroisk over for, at mennesker selv kan håndtere
deres egen økonomiske situation, jeg gerne vil
spørge lidt ind til.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
102518;name_party;":
Nu kender fru Inge-Lene Ebdrup mig godt nok
til at vide, at jeg hverken er et særlig bekymret
eller mistroisk menneske, jeg er generelt tillidsfuld og optimistisk, så det billede kan jeg absolut ikke nikke genkendende til.
Men fru Inge-Lene Ebdrup peger også på det,
der i virkeligheden er det centrale i den her diskussion, nemlig om andelsboligen er noget særligt i forhold til ejerboligen, eller det blot er et
andet navn for det samme. Når man faktisk har
en andelsboligform, der bygger på, at man har
et fællesskab, som på demokratisk vis træffer de

dispositioner, som skal til, så synes jeg, det er en
tanke, der er værd at holde fast i.
Der kan man sige, at man så har en tredje
valgmulighed. Man kan vælge at bo til leje, hvis
det er det, man vil, man kan vælge at købe en
ejerbolig, hvis det er det, man vil, og så har vi
andelsboligen som et alternativ, der ligger som
en mellemform mellem de to. Jeg tror på, at
mangfoldigheden giver folk nogle valgmuligheder og nogle valgfriheder, som er værd at holde
fast i.
Jeg tror ikke, at der kommer noget godt ud af
at tvinge andelsboliger ind og sige, at det i virkeligheden skal være en ejerbolig, som vi bare
kalder noget andet.";Morten Homann
103738;title_name;":
Så er det fru Inge-Lene Ebdrup for at svare.
Næh, undskyld for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
103862;name_party;":
Jeg kan godt holde en ordførertale, hvis det var
det.
Jamen så vil jeg bare spørge, om jeg har forstået det rigtigt. Hvis vi følger SF's forslag, så
kunne vi stå i en situation, hvor en ganske ung
familie gerne vil ind i en andelsbolig, men de er
nødt til at låne alle pengene til andelsbeviset, de
har ingenting på bankbogen, og så køber de deres andelsbolig.
Et andet ægtepar har solgt deres villa og købt
en andelsbolig, de har pengene. På et tidspunkt
ønsker de måske at låne lidt i andelsbeviset,
f.eks. til en ny bil eller til en rejse, som kunne
forsøde deres alderdom eller lignende. Vil SF så
hindre, at det ældre ægtepar ikke har de samme
muligheder som det unge par, som skulle ind og
låne alle pengene, fordi de ikke havde nogen,
mens det ældre ægtepar kun kan låne penge,
hvis de i øvrigt bruger dem til at forbedre boligen?
Jeg vil bare spørge sådan rent opklarende, om
det er det, SF foreslår?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
104810;name_party;":
Undskyld, selv hvis jeg mønstrer al min optimisme og tillidsfuldhed, har jeg svært ved at se
problematikken i Venstres ordførers spørgsmål.
Som det er både med lovforslaget og med den
model, som SF skitserer, som i øvrigt blev skitseret i betænkningen, så er der ligestilling imellem
folk, der kommer ind på boligmarkedet første

Tirsdag den 25. november 2003 (L 51)
gang, imellem unge familier, som måske har
brug for at optage lån i andelsboligen for at købe
andelsboligen, og det ældre ægtepar, som efter
at have haft en ejerbolig vil ind på andelsboligmarkedet.
Det, vi holder fast i, er, at andelsboligen ikke
er en ejerbolig, det er ikke en lejebolig, det er en
helt tredje boligform. Der siger man, at det sådan set er rimeligt nok, at når man går ind og låner med sikkerhed i andelen - ikke i ejendommen som sådan, det er jo andelsforeningen, der
kan gøre det, men i andelen i boligen, i brugsretten til den - så er der også nogle særlige formål,
som de penge skal målrettes til, og det er netop
at hjælpe folk ind og hjælpe dem til at få moderniseret deres bolig.";Morten Homann
105895;Time;;Kl. 14.50
105928;title_name;":
Ja, og så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
106003;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
hr. Niels Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende om
L 51:
Forslaget hænger sammen med det samtidig
af justitsministeren fremsatte forslag L 56 om andelsboligforeninger m.v. Forslagene har til formål at gøre det muligt at belåne andel og gøre
udlæg i dem. Det overordnede formål er i følge
bemærkningerne at lette omsætningen af private andelsboliger.
Det Radikale Venstre medgiver, at det kan
være et problem, at en andel i en andelsboligforening ikke kan gøres til genstand for belåning,
og at der ikke kan forétages udlæg i en boligandel.
Der er angiveligt eksempler på, at folk har
kunnet så at sige flygte ind i en andelsboligforening med deres gæld med det resultat, at kreditorerne ikke kan inddrive gælden, fordi andelen
er beskyttet mod udlæg.
På den anden side er det en principielt meget
kompliceret sag, om en andelshaver skal have
lov til at belåne en del af en forenings fælles frie
formue. En andel i en boligforening er ikke kun
et anliggende for den enkelte andelshaver, men
en fælles sag. Det er altså ikke ligegyldigt, om
man som andelshaver misligholder sin andel eller belåner den helt vildt til skade for fællesskabet.

2139

Disse modstridende problemer ses ikke at
være fuldt ud belyst i lovforslaget, hvorfor Det
Radikale Venstre vil forholde sig skeptisk til forslaget. Vi vil konstruktivt søge at få belyst tvivlsspørgsmålene i udvalgsarbejdet.
Som forslaget foreligger ved førstebehandlingen, kan vi desværre ikke umiddelbart støtte
det.
Disse bemærkninger gælder også for det efterfølgende forslag fra justitsministeren, nr. L 56.";Elisabeth Arnold
107682;title_name;":
Ja, så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
107746;name_party;":
Dette forslag vil gøre det muligt for en person at
låne penge til køb af en andelsbolig samt for en
andelshaver at finansiere en eventuel modernisering af den. En undersøgelse har vist, at den
gennemsnitlige anskaffelsessum for hele landet
er 141.000 pr. bolig, når det er traditionelle andelsboliger, vi taler om, mens det for de støttede
andelsboliger er 250.000 pr. bolig.
Ifølge dette lovforslag vil alle andelshavere få
mulighed for at pantsætte andelen uanset vedtægtsbestemmelser i en given andelsforening, så
derved ligestilles alle andelshavere.
Arbejdsgruppen, som har lavet en del forarbejde til dette lovforslag, har også overvejet muligheden for, at der skulle sættes begrænsninger
for, til hvilke formål en andelshaver skal kunne
pantsætte eller belåne andelen i sin andelsbolig.
Et flertal i arbejdsgruppen mener dog ikke, at
der skal sættes begrænsninger, mens et mindretal mener, at en person kun bør kunne pantsætte
eller belåne andelen, hvis vedkommende ønsker
lån til finansiering af køb af andelen eller til forbedringer i andelsboligen. Denne overvejelse synes jeg er meget vigtig. Den er sympatisk og
også socialt ansvarlig. Det er på en måde en beskyttelsesbestemmelse, vi her taler om.
Men på den anden side kan man også sige, at
det måske er mest fair og rimeligt over for alle
parter, at der ikke stilles andre krav til belåning
og pantsættelse af en andelsbolig, end der f.eks.
stilles til belåning og pantsættelse af ejerboliger.
Når alle disse overvejelser er tilendebragt, er
Kristendemokraterne mest positive over for forslaget, men vi vil naturligvis være meget opmærksomme over for eventuelle utilsigtede situationer. Men grundlæggende er vi positive
over for dette lovforslag.

2140

Tirsdag den 25. november 2003 (L 56)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er ikke tale om, at det her skulle være et ideologisk forslag fra regeringens side. Der skal
skabes bedre mulighed for at fremme privat finansiering af moderniseringsarbejder i andelsboliger. Flere mennesker med mindre indkomster får mulighed for at købe en andelsbolig.
Høringssvarene har overvejende været positive over for en ordning om pant og udlæg i andelsboliger. Der er nogle, der mener, at det også
fremover bør være overladt til andelsboligforeninger selv at beslutte, om andelene i foreningen skal kunne pantsættes.
Det er imidlertid væsentligt for regeringen at
sikre, at alle andelshavere får adgang til at udnytte de finansieringsmuligheder, der åbnes for
med lovforslaget.";Tove Videbæk
110256;Time;"Til de betragtninger, der kom fra Kristendemokraterne her på talerstolen om, at man vil benytte udvalgsarbejdet til at se, om der er nogle
utilsigtede situationer, som man bør kigge på,
vil jeg blot sige, at det vil udvalgsbehandlingen
jo afdække. Der kan stilles de spørgsmål til forslaget.
Men jeg vil gerne til sidst understrege, at regeringen har den holdning, at det skal være alle
andelshavere, der får mulighed for at udnytte de
finansieringsmuligheder, der ligger her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.55
110869;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og konkursloven. (Pant og
udlæg i andelsboliger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/11 2003).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
111344;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, er en udløber af
det lovforslag, som lige er blevet førstebehandlet. Derfor vil jeg ikke knytte mange kommentarer til forslaget, også fordi forslaget er af meget
teknisk karakter. Jeg vil dog lige nævne, at lovforslaget indebærer, at der oprettes en særlig andelsboligbog, hvor pantsatte ejendele registreres.
I øvrigt vil jeg henvise til de bemærkninger,
som Venstres ordfører kom med til det tidligere
behandlede lovforslag nr. L 51, og sige, at Venstre også støtter dette lovforslag.";Inge-Lene Ebdrup
111898;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Svend Auken
111963;name_party;":
Som det allerede er fremgået, hænger forslaget
her nøje sammen med det forudgående L 51
vedrørende andelsboligforeninger, pant og udlæg.
Vi deler i Socialdemokratiet opfattelsen af, at
det er nødvendigt, når man går ind og giver mulighed for pant og udlæg, at få indføjet en tinglysningsordning med en central edb-registrering
af rettigheder over andele i andelsboligforeninger m.v., ligesom det også er helt klart nødvendigt at sikre tidssvarende regulering af de
spørgsmål, som opstår i forbindelse med udlæg
i og tvangsrealisation af andele i andelsboligforeninger. Hvis ikke, så vil det i hvert fald være en
retstilstand, som ingen kan forsvare. Så langt er
vi meget enige.
Som det er fremgået af behandlingen af L 51,
er vi ikke enige i, så langt som det forslag går. Vi
ønsker ikke at give mulighed for at kunne låne
med pant i andelen til andet end køb af andel
samt til forbedringer på selve den andelsbolig,
man har købt.
Vi ønsker heller ikke at fratage andelsboligforeningerne deres mulighed for selv at beslutte
brugen af det her pantredskab via vedtægterne.
Vi synes, de skal have retten til fremover at kunne beslutte i den enkelte andelsboligforening,
hvad de vil og hvad de ikke ønsker. Men det ændrer ikke på nødvendigheden af at få et regelsæt
etableret, selv om det bliver ved en mere begrænset pantsætning.

Tirsdag den 25. november 2003 (L 56)
Så vidt jeg kan se og læse mig til, har ministeren valgt at følge udvalgets indstilling fra betænkning nr. 1421/2002, en i øvrigt, vil jeg godt
klart tilkendegive, meget velbearbejdet og meget velskrevet betænkning.
Men som jeg også kan se, er der et par undtagelser, og der er en af dem, jeg lige vil hæfte mig
ved. Det er spørgsmålet omkring præcisering af
tvangsbeneficiet i retsplejelovens § 509, hvor forslaget her alene skal gælde ved udlæg i andele i
andelsboligforeningen, hvor der er knyttet
brugsret til en bolig.
Vi deler den opfattelse, som ministeren her
giver udtryk for, nemlig at afvente og lade det
større spørgsmål om eventuelt andre tilfælde,
f.eks. lejemål og hvad der kunne være, indgå i
Retsplejerådets kommende overvejelser om reglerne om tvangsfuldbyrdelse, der indgår i rådets
generelle overvejelser om reform af den civile
retspleje. Alt andet ville være urimeligt, det er et
godt sted at placere de videre overvejelser, så vi
er enige i den håndtering, ministeren her har
lagt op til.
Man kan selvfølgelig også godt stille nogle
spørgsmål til, om det er den rigtige model, man
har valgt, netop her hvor man fra ministerens
side vælger at gå ind og sige, at man ønsker at
lave en andelsboligbog svarende til det, vi i dag
kender med bilbogen. Man kan spørge, om det
er det mest hensigtsmæssige, men lad mig også
tilkendegive, at for os er det ikke afgørende, om
det bliver en andelsboligbog eller det bliver den
traditionelle, kendte model. Det, der er afgørende for os, er at få en tidssvarende regulering
fastlagt.";Lissa Mathiasen
114883;Time;"Der er til gengæld et andet spørgsmål, som
jeg mener vi er nødt til at kigge lidt mere på under udvalgsarbejdet, og det er, om der er fundet
en god og sikker nok løsning i forhold til, at løsøre ikke er omfattet. For os er det lidt afgørende,
at også den køber af en andelsbolig, som måske
ikke nødvendigvis har den største viden om,
hvad det indebærer, bliver sikret en mulighed
for at overskue købet af andelen og det, der er
en del af andelen, inklusive det løsøre, som altså
ikke er omfattet her.
Det er et punkt, hvor jeg har tilkendegivet, at
vi vil kigge lidt på undervejs, om vi på en eller
anden måde bedre kan sikre, at man fra købers
side kan have et overblik, så man ikke efterfølgende finder ud af, at der faktisk var nogle ting,
som gør lidt ondt. Men lad os vende tilbage til
det under udvalgsarbejdet.

2141

Som det er fremgået her, går vi ikke hundrede
procent ind for økonomi- og erhvervsministerens forslag - vi mener, det er gået for vidt - og
derfor vil vi selvfølgelig også som konsekvens af
det sige: Er der noget her, der bør rettes ind?
Men i hovedprincippet er vi meget enige i, at
man går ind og laver den sikring, som man her
lægger op til fra justitsministerens side. Det er
strengt nødvendigt, når vi går ind og giver mulighed for pant og udlæg.";Kl. 15.00
116178;name_party;":
L 56 ligger i naturlig forlængelse af L 51, hvori
det gøres muligt at pantsætte, eller at der foretages udlæg i andelen af andelsboligen.
L 56 vil yderligere indføre tinglysning i et
centralt edb-register, der i kombination med
BBR, dvs. Bygnings- og Boligregistret, indeholder de data, der skal til. Til registeret skal andelsboligforeningen afgive en erklæring om, at
den andel, som f.eks. ønskes pantsat, giver
brugsret til den konkrete lejlighed.
Tinglysningen foreslås at omfatte pantsætning og retsforfølgning. Der er også i lovforslaget taget hensyn til, at panthavere og erhververe
af andelsboligen skal have sikkerhed for, at der
ikke er skjult pant eller udlæg i lejligheden. Der
vil dog ikke blive stillet krav om en systematisk
registrering - kun ved pantsætningshandlingen.
Lovforslaget indeholder mange specifikke
regler af ret teknisk art. Der er også taget hensyn
til, at selve registreringssystemet for andelsboligforeningen er en tinglysning, der samtidig er
en sikringsakt.
En regel om at kunne foretage udlæg i et andel, selv om skyldneren ikke møder i retten, finder Dansk Folkeparti er et fremskridt i dansk
retspraksis. Det kunne man måske med fordel
anvende andre steder.
Vi kan støtte forslaget, sådan som det ser ud
nu.";Per Dalgaard
117443;name_party;":
Dette lovforslag skal jo, som andre også har været inde på, ses i sammenhæng med L 51, som
netop har været førstebehandlet.
Når der åbnes op for pantsætning i andelsboliger, er det både naturligt og nødvendigt at indføre en registrering af disse panterettigheder og i
den forbindelse naturligt at benytte tinglysningssystemet. Og det er jo essensen af dette forslag. Herved får tredjemand en bedre retlig beskyttelse ikke mindst ved erhvervelse af andele,
der kan være pantsatte. Herunder skal der na-

2142

Tirsdag den 25. november 2003 (L 56)

turligvis også skabes hjemmel til at foretage udlæg i en andel i en andelsboligforening.
Sammen med L 51 bidrager forslaget til at
gøre omsætningen af andelsboliger lettere og
mere betryggende.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget, men er naturligvis parat til at se på de mere
tekniske detaljer under udvalgsarbejdet.

naturligvis indstillet på under udvalgsarbejdet
at besvare de spørgsmål, der måtte være til lovforslaget, ikke mindst de spørgsmål, som fru
Lissa Mathiasen rejste her under førstebehandlingen.
Så vi ser frem til et godt og grundigt udvalgsarbejde, hvor vi kan få afklaret de tekniske detaljer og spørgsmål, der måtte være.";Lars Barfoed
118667;name_party;":
I SF vil vi give nøjagtig de samme bemærkninger til dette forslag som til L 51, da de er meget
tæt knyttede til hinanden, og de indvendinger,
som vi havde imod L 51, vil selvfølgelig også betinge vores stemmeafgivelse ved tredjebehandlingen af L 56.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Morten Homann
119024;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på dette område ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Dette lovforslag skal ses i sammenhæng med
L 51, som Kristendemokraterne under sidste
dagsordenspunkt gav deres tilslutning til. Derfor er vi også positive over for dette lovforslag,
som ydermere bygger på at gennemføre anbefalingen i betænkningen om pant og udlæg i andelslejligheder.";Tove Videbæk
119423;Time;"Kristendemokraterne går på den baggrund
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 15.05
119529;title_name;":
Jeg takker for den positive behandling af lovforslaget, der jo hænger nøje sammen med det lovforslag, som blev behandlet under det tidligere
punkt, af økonomi- og erhvervsministeren. Vi er

Afstemning";Lene Espersen
119764;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
119968;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdés i morgen,
onsdag den 26. november, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.06";Svend Auken
