split;reason;text;value
0;;"6022

Tirsdag den 24. februar 2004 (D)

58. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om fortsat
dansk produktion af planter til skovrejsning].
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/2 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Ole Stavad (S), Jørn
Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og
Mogens Nørgård Pedersen (KD). Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Eyvind Vesselbo
(V), Jørn Dohrmann (DF) og Helle Sjelle (KF)).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. og børneloven.
(Ændring af grænsen mellem spontan abort og
dødfødsel og forenkling af reglerne om registrering af faderskab til dødfødte børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 4/12
2003. Betænkning 5/2 2004).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto, ligningsloven, virksomhedsskatteloven og dødsboskatteloven. (Udvidelse
af etableringskontoordningen og forhøjelse af
grænsen for gratisaktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 18/2 2004).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af pvc-afgiftsloven,
registreringsafgiftsloven og andre afgiftslove.
(Forenkling af miljø- og punktafgifter og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne køretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 20/2 2004).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljøgodkendelse m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003. Første behandling 16/12
2003. Betænkning 4/2 2004).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Udbud af bestemte
brændstofkvaliteter).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003. Første behandling 16/12
2003. Betænkning 4/2 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse som følge
af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/2 2004).
9) Første behandling äf lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Hjælp til personer med visse former
for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Ftederiksen).
(Fremsat 6/2 2004).

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)
10) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Geografi som prøvefag, procedureregler i
forbindelse med fritagelse for undervisning i .
kristendomskundskab, elevers deltagelse i undervisningen, udvidet adgang til madordninger,
hjemmel til at kræve oplysninger i elektronisk
form samt hjemmel til regler om elektronisk
kommunikation og digital signatur m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Styrkelse af forældrenes frie valg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige love om
selvejende uddannelsesinstitutioner. (Revisorkrav, digital kommunikation m.v.).
,
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om videregiyelse af oplysninger fra Finanstilsynet til det færøske landsstyre og det grønlandske landsstyre :
angående de færøske og grønlandske finansielle
institutioners virksomhed.
Af Tórbjørn Jacobsen (TF), Kuupik Kleist (IA) og
Lars-Emil Johansen (SIU).
(Fremsat 9/12 2003).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan på handicapområdet.,
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 13/1 2004).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om tilgængelighed i byggeriet.
Af Jytte Andersen (S), Morten Homann (SF) og
Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 28/1 2004).

6023

16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget til Behandling af Grundlovsforslag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";kl. 13.00
5023;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og integrationsministeren.
Til justitsministeren er der anmeldt følgende
hovedspørgere:
,
1. Søren Krarup .
2. Peter Skaarup
3. Elisabeth A r n o l d .
4. Morten Bødskov
5. Lissa Mathiasen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til justitsministeren? (Ophold). Det er ikke .
tilfældet.
Til integrationsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
6. Keld Albrechtsen
7. Karen J. Klint
8. Anne-Marie Meldgaard
Ønsker, flere at tilmelde sig som hovedspørgere til integrationsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Vi begynder med integrationsministeren, og
det første spørgsmål er fra hr. Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 71";Formanden
5770;name_party;":
Jeg vil gerne spørge integrationsministeren om
de forslag om at lægge begrænsninger for, hvem
der kan søge bolig og få bolig i bestemte boligkvarterer. Ministeren har selv på et tidspunkt
spillet ud med, at der højst måtte være 50 pet. bistandsmodtagere i en almen boligafdeling, og
nu har jeg set, at Det Radikale Venstre vil lave et
lovforslag om, at der højst må være 30 pet. arbejdsløse.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
en dybt betænkelig tankegang, der ligger både i
ministerens egen idé og i De Radikales udspil, at

6024

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)

man skal til at sige, at bestemte grupper mennesker ikke må søge og få bolig efter ventelisten i
bestemte områder - især i en situation, hvor
man ikke har et alternativt boligtilbud at give
dem, og hvor de derfor vil blive henvist til den
alleragterste ende af boligkøen.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er naturligvis en fremgangsmåde, som man
helst ville undgå, men som er et svar på noget,
der ellers udvikler sig til en helt uholdbar tilstand.
Jeg tror ikke, at jeg behøver at beskrive Mjølnerparken og andre ghettolignende områder. Jeg
behøver bare at citere beboerformanden i Mjølnerparken, Mohammed Aslan, som selv har
bedt om hjælp fra myndighederne. Han har besøgt mig, og jeg har besøgt ham. Sådanne nødråb fra beboerformænd, fra boligselskaber og fra
kommuner synes jeg ikke man skal sidde overhørig.
Der mangler helt åbenlyst et redskab eller flere redskaber for at sikre en mere blandet beboersammensætning, sådan at man undgår, at der
opstår subkulturer adskilt fra det danske samfund, hvor både forældre og børn ikke har anden forbindelse til samfundet end socialkontoret
og skolen.";Keld Albrechtsen
7479;Time;;Kl. 13.05
7501;name_party;":
Nu er det jo altså bare sådan, at i de boligområder, ministeren tænker på, er koncentrationen af
sociale problemer allerede meget stor, og det vil
sige, at ministeren kommer sådan ca. 15 år for
sent med sit forslag, hvis det var i forhold til de
boligområder.
Men jeg synes ikke, at ministeren svarer på
mit spørgsmål. Hvis man skal løse de problemer
i de boligområder, er det arbejde og uddannelse,
det gælder om, så folk i de områder kan vokse
op og få et friere boligvalg. Men hvad så med de
mennesker, som er på bistand, eller som er arbejdsløse - det, De Radikale foreslår, er jo, at det
er antallet af arbejdsløse, der skal være afgørende i et boligområde - og som står på en venteliste, hvilket er deres eneste mulighed for at få en
bolig, hvordan vil ministeren sikre, at de får et
boligtilbud, at de ikke bare bliver skubbet ud af
boligkøen?
Det, der bekymrer mig, er, at ministeren vil
fratage folk deres ventelisterettigheder og skubbe dem ud af boligkøen. Hvad har man forestil-

let sig, at der skal ske med de mennesker boligmæssigt?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne begynde med at citere beboerformand Mohammed Aslan, som sagde til netop
det spørgsmål: Det seneste år har der været 45
ledige lejligheder. Hvis vi havde fået mulighed
for at tilbyde de lejligheder til nogle, som ikke,
ligesom alle de øvrige, var socialt belastede familier, ville det have betydet en spredning, en
mere blandet beboersammensætning.
Det er jo ikke det eneste middel, vi arbejder
med i regeringens oplæg. Det ene middel er muligheden for at påvirke ventelister, det erkender
jeg, ellers kan intet lade sig gøre. Det andet middel er mulighed for at bruge anvisningsretten og
måske forbedre anvisningsretten, altså udvide
den. Den tredje mulighed er at bruge muligheden for at sælge visse boliger og bruge pengene
til at bygge nye boliger. Så der er mere end ét
redskab i spil her.
Regeringen vil i øvrigt præsentere sit oplæg i
løbet af et par uger, vil jeg tro.";Keld Albrechtsen
9503;name_party;":
Men så håber jeg, at regeringen vil tænke sig
godt om, for hvis man oven i købet også vil til at
sælge boliger, er man da sikker på at få cementeret den nuværende beboersammensætning fuldstændig, så får man i hvert fald aldrig ændret
beboersammensætningen. Jeg ved slet ikke,
hvordan den idé kan komme ind i det her
spørgsmål.
Men jeg vil gerne vende tilbage til det grundlæggende spørgsmål, som jeg ikke synes at ministeren besvarer: Hvor skal de mennesker bo,
som ikke længere får ret til at flytte ind i den bolig, de ellers har krav på efter ventelisten? Hvor
skal de flytte hen? Vil man bygge noget nyt? Vil
man indføre anvisning i private udlejningsboliger, sådan at kommunen kan anvise bolig dér i
stedet for? Eller hvad vil man stille op?
Er det ikke korrekt, at hvis det var, at man
godt ville have andre mennesker ind i de boliger, som ministeren omtalte i Mjølnerparken,
kunne man f,eks. have indrettet dem som ungdomsboliger? Det ved jeg ikke om man har gjort,
men det kunne man altså godt efter de eksisterende forsøgsordninger have indført. Det ved
jeg så ikke om man har forsømt at gøre. Den mulighed er der - uden at man skal til at diskriminere bestemte befolkningsgrupper.

(754)
Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis nogen har et akut boligproblem, skal det
boligproblem naturligvis løses. Der bliver jo
hverken flere eller færre boliger af sådan en
spredningsstrategi, som regeringen arbejder
med. Der er jo ikke tale om, at den samlede bolignød øges derved. Der er blot tale om, at man i
fordelingen af den eksisterende boligmasse tager et hensyn ind, som har at gøre med at undgå
koncentration af socialt belastede familier.";Keld Albrechtsen
11211;Time;"Jeg vil gerne sige til det første, som hr. Keld
Albrechtsen nævnte, at der er intet i vejen for at
sælge nogle boliger i f.eks. Tingbjerg til en indvandrerfamilie, som får lyst til at købe sin bolig.
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen tænker for meget i etniske begreber. Det er jo lige så godt, at en
stærk indvandrerfamilie flytter ind, som at en
stærk dansk familie eller nogle studerende flytter ind. En stærk indvandrerfamilie kan netop
være'en forbindelse til det øvrige samfund, kan
tjene som rollemodeller for naboer osv.
Regeringen tænker ikke i etniske begreber. Vi
tænker i socialt belastede familier, som vi ikke
ønsker koncentrerede i bestemte områder. At så
socialt belastede familier overvejende er indvandrerfamilier i store dele af byerne, skal jeg være
den første til at erkende.";Kl. 13.10
12030;name_party;":
Så er vi jo altså tilbage der, hvor ministeren står
uden svar på det helt afgørende spørgsmål. Ministeren siger, at der ikke bliver flere eller færre
boliger, fordi vi giver dem til nogle andre efter
nogle andre regler, men i og med at man diskriminerer mod arbejdsløse eller bistandsmodtagere og siger, at de ikke kan få den bolig, de ellers
har ret til, så ved ministeren jo godt, at de ryger
fuldstændig ned bag i boligkøen.
Ministeren ved jo godt, at kommunerne ikke
fuldt ud opfylder deres pligt til at anvise boliger
til dem, der har behov for det - især ikke, hvis
man ikke længere kan anvise den bolig, som
man ellers havde tænkt sig at anvise, fordi det
bliver ulovligt at tildele den til de pågældende
arbejdsløse eller bistandsmodtagere. Ministeren
ved jo godt, hvordan det så går, så bliver de
mennesker solgt.
Jeg vil godt spørge: Kan det virkelig være rigtigt, at man slet ikke fra regeringens side har
overvejet, hvordan man vil løse det sociale problem, den boligsociale katastrofe, som man sender de mennesker ud i, når man tager retten til
deres bolig fra dem? Jeg synes, det lyder brutalt,

6025 홢

det ministeren er i færd med, og jeg håber, at
han vil bruge de 14 dage til at komme til besindelse.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der er noget, jeg ikke forstår i hr. Keld Albrechtsens argumentation. Dette at sprede koncentrationen af socialt belastede familier giver da ikke
sociale problemer i sig selv, og det er jo ingen,
der siger, at de skal smides ud af en venteliste.
Det, vi taler om, er, om man kan kombinere
ventelister i forskellige dele af byen, eller om
man på anden måde kan medvirke til en spredning, f.eks. gennem salg af boliger. Hvis man
sælger nogle boliger og bruger pengene til at
bygge nyt, så får man jo faktisk flere boliger. Så
det er ikke helt rigtigt, hvad hr. Keld Albrechtsen sagde. Man kan godt få flere boliger.
Men mit vigtigste argument er, at der findes
kommuner, der faktisk har gjort det med succes.
3 dage før jeg blev integrationsminister, var jeg
tilfældigvis i Brøndby Kommune, inviteret af en
beboerforening, som ville vise mig, hvordan
Brøndby Strand-byggeriet har udviklet sig i
kraft af sådan en politik, som regeringen nu ønsker at fremme og legalisere i det omfang, hvor
det ikke hidtil har været helt lovligt.
Jeg er meget glad for at kunne konstatere, at
et bredt flertal i Folketinget netop har den holdning, at vi skal give kommunerne de redskaber,
som de hidtil har manglet.";Keld Albrechtsen
14500;title_name;"Fru Elisabeth Arnold har bedt om ordet, men
der er ikke plads til medspørgere her, så den næste spørger er fru Karen Klint.
Spm. nr. US 72
Karen J. Klint (S):
Mit spørgsmål lyder: Vil ministeren være med til
at se på, hvordan det går med traumatiserede og
handicappede flygtninge, der er på starthjælp,
og som på grund af deres traumer eller handicap ikke kan få fodfæste på arbejdsmarkedet?
Min begrundelse er, at da vi i første omgang
behandlede loven om starthjælp, sagde regeringen, at den ville være parat til at se på de mennesker, som kom i klemme, og som blev hængende på den lave ydelsé, selv om de faktisk,
hvis de havde været danskere, opfyldte kriterierne for at få en førtidspension. Nu vil vi så ger-

- 6026

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)

ne have oplysninger om, hvornår der ses på problemstillingerne igen.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan helt bekræfte, at det er et emne, som
drøftes indgående mellem ministeriet og Kommunernes Landsforening.
Jeg vil dog godt lige indskyde, at der er ikke
noget, der tyder på, at flygtninge på starthjælp
får flere tillægsydelser end andre på kontanthjælp, og der er heller ikke noget, der tyder på,
at de søger om flere tillægsydelser.
Det ændrer ikke ved, at der kan være en svag
gruppe, som har et midlertidigt eller et permanent problem, som vi skal se på. Jeg vil blot advare mod, at man opgiver de pågældende, og at
man tror, at man hjælper dem ved ikke at aktivere dem, ved ikke.at gøre dem klar til en arbejdsindsats på arbejdsmarkedet, for hvis der er noget, som er skadeligt for traumatiserede, så er
det at sidde på varig ydelse og kigge ud Eid et
vindue eller ind i et skab. Det er bestemt ikke
nogen hjælp imod traumer.
홢..";Formanden
16227;Time;"Jeg tror mere, at fleksjob, deltidsjob, skånejob
kan være vejen for den pågældende gruppe.
Hvis det kan realiseres, ja, så tjener man jo altså
også en ekstra skilling og får mere, end, man får,
hvis man kun har starthjælp.
Karen J. Klint (S):
Jeg var faktisk slet ikke ude i det ærinde at diskutere tillægsydelser lige nu. Jeg var ude i det
ærinde at sikre, at mennesker, der faktisk opfylder kriterierne for en førtidspension, også får
glæde af vores førtidspensionslov i Danmark,
der netop åbner op for et andet slags arbejdsmarked end det traditionelle arbejdsmarked.
Så mit spørgsmål er: Hvordan får vi de her
mennesker i gang, så de ikke sidder passivt med
deres starthjælp? For når de kun har starthjælpen og de rettigheder, eller begrænsninger, starthjælpen giver, så har de jo ikke adgang nogen
som helst steder på arbejdsmarkedet. Hvis de.
derimod blev godkendt som førtidspensionister,
var det et andet slags arbejdsmarked, der åbnede sig for dem, og så kunne vi hjælpe dem med
også at bruge den del af arbejdsmarkedet, som
kan være en terapi eller behandling for dem.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, det er meget relevant at rejse spørgsmålet, om man for den pågældende gruppe kan
give en lettere adgang til de lette job, fleksjob,

som de måske kan klare. Jeg håber inderligt, at
den dialog, som ministeriet har med KL, netop
vil dreje ind på den debat i stedet for den lidt
ufrugtbare debat om, hvorvidt vi skal opgive
folk og bare parkere dem på førtidspension. Så
jeg takker for det, der blev sagt.
Karen J. Klint (S):
Det er altså simpelt hen også for at understrege,
at det her ikke handler om at opgive folk, men
netop om at give dem de rigtige værktøjer. Nu
nævner ministeren fleksjob, og så vil jeg gerne
lige, spørge ministeren, om han ikke er bekendt
med, at for at få det, der måske så er en grad
sværere, altså skånejob, skal man faktisk have en
godkendt førtidspension, for at den rettighed
åbner sig.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jo, og det var netop derfor, jeg sagde, at jeg håber, at det emne både bliver drøftet og overvejet
grundigt i de overvejelser, der foregår mellem ,
kommunerne og ministeriet, for målet må være
ikke at opgive de pågældende, men at finde en
model, hvor de kan komme i gang eventuelt på
lige fod med førtidspensionister og eventuelt
også, før de kan få tilkendt førtidspensionen, for
vi har også et tidsproblem her. Der kan være en
person, hvor man må formode, at når der er gået
en tid, vil vedkommende få førtidspension.
Hvad gør vi så i den periode? Det er også et af
de emner, der drøftes imellem Kommunernes
Landsforening og ministeriet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 73
Anne~Marie Meldgaard (S):
I går offentliggjorde regeringen et katalog med
57 emner, hvor man enten ville give pisk eller
gulerod til borgerne. Man kalder det »Noget for
noget«.
Af de 57 forslag var de 10 ligesom med en underskrift fra integrationsministeren, og jeg bemærkede, at ud af de 10 forslag var der kun 2
nye forslag. Det ene var, at sagsbehandlingstiden i forbindelse med familiesammenføring
skulle afkortes, og det andet var, at der skulle
være lettere adgang til at få turistvisum.
Der vil jeg godt spørge til familiesammenføringsdelen. I dag er der mellem 7 og 9 måneders
sagsbehandlingstid for at få en sag behandlet.

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)
Hvor kort tid vil ministeren acceptere, og kan
ministeren løfte sløret for, hvad det er for redskaber, der eventuelt skal bruges for at få sagsbehandlingstiden bragt ned?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det var dog et dejligt spørgsmål, som vedrører
et emne, der virkelig interesserer mig.";Kl. 13.15
19883;Time;"Tankegangen er, at borgerne skal have mulighed for selv at bidrage til, at sagsbehandlingstiden kan afkortes. På internettet vil man kunne få
samtlige skemaer, der skal udfyldes, samt insttuktion i, hvordan man skal udfylde dem. Skal
der indhentes attester, kan man også afkorte
sagsbehandlingstiden ved selv at indhente de
pågældende attester.
Kort sagt, vi vil gøre det muligt for folk at
hjælpe sig selv til en hurtigere afgørelse. Derved
sparer de tid for det offentlige, og derved bliver
ventetiden også kortere for dem, der står bagefter i køen, sådan at en ond cirkel, hvor ventetider fører til telefonopringninger og rykkere og
ministerbreve og derved sinker det hele, kan blive afløst af en god cirkel, hvor der er flere, som
hjælper med at afkorte sagsbehandlingstiden,
sådan at der er endnu flere, som kan få sagen
hurtigt igennem.
Jeg siger ikke, at det er let. Det er møgsvært,
og jeg lover ikke andet, end at borgerne nu vil få
en ny mulighed.
Anne-Marie Mèldgaard (S):
Tak for svaret.
Det lyder jo dejligt, at borgerne selv får indflydelse på sagsbehandlingstiden i den her slags
sager. Men vi har jo kendskab til, at det præcis er
i den her slags sager, at der er flere aktører også
med offentlig tilgang, og der tænker jeg selvfølgelig på kommunerne. Hvad vil ministeren gøre
for, at sager, hvor man indhenter oplysninger
ude i kommunerne til opklating, ikke bliver syltet eller bliver glemt i kommunerne? Hvor lang
tid kan kommunerne have i forhold til at opfylde den svartid, som skal gøre, at sagsbehandlingstiden kan blive bragt ned?
integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har selv været optaget af, at disse attester,
som man skal hente i kommunerne, kunne borgerne selv hente. Men jeg er blevet oplyst om, at
det enkleste er, at sagsbehandlerne i Udlændingestyrelsen simpelt hen ringer til kommunen og
får besked med det samme, idet de Oplysninger,

6027

man skal have fra kommunen, ofte er særdeles
enkle og let tilgængelige. Vi skal jo ikke ulejlige
borgerne, hvis man i stedet med en télefonopringning kan få oplysningen på stedet. Disse
ting vil jeg ikke gå i detaljer med, men jeg vil
bare forsikre spørgeren om, at det netop er den
slags overvejelser, vi gør os. :
Så vil jeg lige til sidst sige, at det er rigtigt, at 홢
en række forslag på Integrationsministeriets område, som er nævnt i oplægget »Noget for noget«, de 57 punkter, allerede er sat i værk. Jeg
håber ikke, at jeg skal have bebrejdelser for, at vi
er tidligt ude i dette ministerium. Vi blev oprettet for, at nu skulle der ske noget, Og der ér sket
noget, og derfor er 7 ud af 9 forslag - 7 ud af 9 altså allerede gennemført.";Kl. 13.20
22535;name_party;":
Lige nu er det familiesammenføringssagsbehandlingstider, vi taler om. Jeg vil godt spørge,
om det svar, jeg fik her fra ministeren, så vil gøre, at det er den direkte kontakt mellem Udlændingestyrelsen og kommunerne, der ligesom afgør sagsbehandlingstiden, sådan at vi fremover
undgår, at sager kommer til at ligge flere måneder ude i kommunerne, enten fordi man ikke
har personale til at behandle sagerne, eller fordi
man har glemt sagerne.
Fremadrettet vil der blive en større arbejdsbyrde i Udlændingestyrelsen ud af det her, er
det korrekt? Hvis det er det, er der så tale om, at
der skal tilføres mere personale for at lette den
her sagsbehandling i forbindelse med familiesammenføringer?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Tanken er sandelig, at sagsgangen skulle blive
lettet af, at borgerne i højere grad har udfyldt
skemaerne rigtigt, i højere grad selv har indhentet de oplysninger, der skal bruges. Men hvis der
er områder, hvor kommunen lynhurtigt kan
give oplysningen ved en telefonopringning, er
der jo ingen grund til at ulejlige borgerne med 홢
<
det.
Men en ting kan vi være enige om, og det er,
at hvis sager forsinkes af, at de ligger i månedsvis ude i kommunerne, så erdet netop et godt
eksempel på noget, vi skal have borgeren til at
hjælpe med til, sådan at borgeren selv tager fat i
kommunen og siger: Det er jeres skyld, at jeg
ikke kan få min sag igennem, vær venlig at tage
fat i den: sådan at det er borgeren, der ringer og
plager kommunen, i stedet for at det er embedsmændene i ministeriet, der skal gøre det.

6028

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)";Anne-Marie Meldgaard
24139;Time;;Kl. 13.25
24165;name_party;":
Nu kan man jo godt forstå, hvis en familie søger
om familiesammenføring, at de gerne vil have
deres sag afklaret ret hurtigt. Der er tit børn, der
måske bliver sendt ud af landet, eller en mor og
en far, der bliver splittet, osv. Der vil jeg godt
spørge integrationsministeren, hvor meget lige
præcis den her form for telefonkontakt vægter i
forhold til Udlændingestyrelsen, for mine erfaringer er jo, at hvis man i dag ringer og beder
om oplysninger osv., er det meget, meget svært i
denne her slags personfølsomme sager.
Vil der være sådan et helt nyt koncept i forhold til netop det, at borgeren selv er med i det
her, og at man på den måde får den mere direkte
adgang også til Udlændingestyrelsens sagsbehandling?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke oplyse, hvor meget telefonkontakter til kommunerne kan lette sagsbehandlingen.
Det, som vi har skrevet i oplægget, er, at nu vil
vi indstille borgerkontakten på en ny model,
hvor vi, frem for at det offentlige skal gøre alting
for borgerne, vil gøre det muligt for borgerne
selv at hjælpe med til at give en hurtigere sagsbehandling.
Nu har edb-teknikken jo gjort det muligt for
borgerne uden at ulejlige sagsbehandleren at
orientere sig om, hvad det er, der lægges vægt
på, hvad det er, der giver lange sagsbehandlingstider, osv. Når det gælder familiesammenføringer skal der jo ofte indhentes oplysninger
fra den enes hjemland, og jeg tror nok, at det er
det, der tager tid i familiesammenføringssagerne.
Det er jo lidt vanskeligere at komme til livs,
men selvfølgelig vil det også her være muligt for
den danske reference, som det hedder, at gøre
noget for at få oplysningerne fra hjemlandet i
tide og i en form, så Udlændingestyrelsen kan
benytte dem.";Anne-Marie Meldgaard
25906;title_name;"Tak til integrationsministeren. Det var det sidste
spørgsmål til integrationsministeren.
Så er der spørgsmål til justitsministeren, først
fra hr. Søren Krarup.

Spm. nr. US 74";Formanden
26099;name_party;":
Jeg vil gerne stille justitsministeren et spørgsmål
om den såkaldte Guantånamofange, det vil sige
den danske statsborger, der nu har siddet fængslet temmelig længe på Guantånamobasen for sin
deltagelse i krigen i Afghanistan.
Jeg vil begynde med at sige, at jeg ikke kender mere til sagen end andre avislæsere. Jeg har
altså set, hvad der har stået om manden og om
hans færden, og jeg har her på det sidste kunnet
konstatere, at der er adskillige folk fra Pentagon,
som har sagt, at han slet ikke er så uskyldig, som
det lyder til. Det er tydeligt, at når han har fået
lov at komme hjem nu, så er det som en slags belønning til Danmark for dets støtte i krigen imod
terror. Men det ophæver jo altså ikke, at disse
Pentagonansatte, som kender ham, har sagt, at
der i høj grad er tale om en farlig mand.
Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren:
Har man fra ministeriets side gjort noget som
helst for at undersøge hans forhold, sådan at
man f.eks. kunne konstatere, om han har ført våben imod danske soldater i Afghanistan og dermed gjort sig skyldig i landsforræderi?";Søren Krarup
27207;title_name;":
Jeg vil gerne besvare det spørgsmål fra hr. Søren
Krarup meget kort og koncist: Jeg kan ikke udtale mig om de konkrete oplysninger, der foreligger i sagen, men det, jeg kan sige til hr. Søren
Krarup, er, at der ikke er fremkommet oplysninger, som giver grundlag for at retsforfølge den
pågældende i Danmark. Det har jeg også orienteret Det Udenrigspolitiske Nævn om.
Men jeg synes, det er meget væsentligt for
mig i dag at få understreget over for hr. Søren
Krarup, at der altså ikke er fremkommet oplysninger, jeg er ikke blevet præsenteret for oplysninger, der giver grundlag for at retsforfølge den
pågældende i Danmark.";Lene Espersen
27850;name_party;":
Der er ikke fremkommet oplysninger, men dermed ikke være sagt, at justitsministeren ikke .
kunne søge disse oplysninger.
Jeg må sige, at når jeg ser straffelovens § 102,
som siger, at den, som under krig eller besættelse yder fjenden bistand ved råd eller dåd eller til
fremme af fjendtlig interesse, svækker den danske stat eller dens forbundsfællers kampdygtighed, straffes med fængsel indtil 16 år, og når jeg
så hører, hvordan den pågældende er rejst fra

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)

6029

Jeg synes altså, at den her sag virker uægte.
Algier til Afghanistan formodentlig i en meget
Jeg synes, den virker overfladisk, og jeg vil da
betroet mission og formodentlig - det kan man
opfordre ministeren og dermed regeringen til at
kun gætte på, men det skal undersøges - har
se med alvor på den. Det skal ikke være sådan deltaget i talebankampene, eventuelt imod danjeg kunne også citere fra straffelovens ord om
ske soldater, så må jeg tilstå, at det undrer mig
propaganda - at man kan yde aktiv støtte til
en smule, at man blot affærdiger sagen i stedet
dem, der kæmper imod deres eget lands soldafor at sige fra dansk side, at der faktisk er noget,
der skal undersøges, for han har muligvis, jeg si- ter, og så slippe godt fra det.
ger muligvis, gjort sig skyldig i en handling,";Søren Krarup
29181;title_name;":
som virkelig er strafbar, og som derfor virkelig
Jeg må bare igen sige, at jeg ikke kan udtale mig
kræver en grundig undersøgelse.";Lene Espersen
29323;Time;"om de konkrete oplysninger, der. er i sagen, men
der er ikke fremkommet oplysninger, og det er
Jeg kan spørge: Vil ministeren gøre noget for
altså væsentligt at få understreget over for hr.
at prøve at iværksætte en sådan undersøgelse?
Søren Krarup, der giver grundlag for at retsforMinisteren siger, at hun ikke har fået oplysninfølge den pågældende i Danmark. Sådan er det.
ger, men stadig væk, det er muligt selv at søge
dem.";Kl. 13.30
29764;title_name;"Så er .det hr. Søren Krarup for et sidste spørgsJustitsministeren (Lene Espersen):
mål.
Ud over at sige, at der ikke er fremkommet oplysninger, der giver grundlag for at retsforfølge";Formanden
29964;name_party;":
den pågældende i Danmark, indledte jeg også
Det bliver meget kort, for jeg vil jo ikke bringe
min besvarelse til hr. Søren Krarup med, at sige,
justitsministeren i vanskeligheder. Jeg kan godt
at jeg ikke kan udtale mig nærmere om de konforstå, at hun kan ikke svare mere, end hun har
krete oplysninger, der foreligger i sagen. Det er
altså ikke således, at der ikke foreligger oplysnin- gjort, men jeg kan sige det som en slags offentlig
appel. Jeg synes ikke, at den sag kan slutte her.
ger, men jeg har ikke mulighed for at udtale
Jeg synes, man fra det officielle Danmarks side
mig, således som hr. Søren Krarup gør det i den
må sige, at den sag skal undersøges. Det kan
pågældende sag.
ikke accepteres, at folk deltager i en mere eller
Jeg vil gerne understrege over for hr. Søren
Krarup at ud over selvfølgelig at give udtryk for mindre aktiv kamp imod deres eget lands soldater, uden at det får konsekvenser.
det her med lidt flere ord i Det Udenrigspolitiske Nævn, er den nærmere orientering om sagen også sket i Folketingets Kontroludyalg, hvor Justitsministeren (Lene Espersen):
Ikke andet, end at jeg er glad for, at hr. Søren
også hr. Søren Krarups parti har en repræsenKrarup udviser en vis form for forståelse for, at
tant.
vi står og diskuterer på lidt ulige vilkår, fordi hr.
Søren Krarup kan have mange betragtninger";Søren Krarup
31317;name_party;":
om, hvad man kan foretage sig af strafbare
Det er jo en sag, der er fyldt med mange ubehahandlinger, mens jeg er i den situation, at jeg
gelige perspektiver. Jeg kunne ikke lade være
ikke har mulighed for at afgive konkrete oplysmed her i weekenden at gå til Ditlev Tamms tobindsværk om retsopgøret og se på, hvordan de ninger.
Det eneste, jeg kan sige til hr. Søren Krarup,
danskere, der under anden verdenskrig gik i
fremmed krigstjeneste, uden at de havde ført vå- selv om jeg er klar over, at det måske ikke virker
helt så beroligende, som det gerne skulle, er, at
. ben imod danske, blev behandlet i retsopgøret.
der ikke er fremkommet oplysninger. Jeg er ikke
Som jeg har nævnt, fik oberstløjtnant Krysi besiddelse af oplysninger, som kunne give
sing 6 års fængsel ved Østre Landsret, det blev
grundlag for at retsforfølge den pågældende i
sat ned til 6 år i landsretten, efter at han havde
Darunark.
fået 8 år i byretten. Men dengang var det sådan,
at enhver, der havde været i fremmed krigstjeneHermed sluttede spørgsmålet.
I
ste uden overhovedet at have forbindelse med
nogen krigsførelse mod danskere, fik minimum
2 års fængsel.

6030 ,

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)

Spm. nr. US 75";Søren Krarup
32543;name_party;":
Jeg håber så, at ministeren har mulighed for det tror jeg ministeren har - at sige lidt mere om
den sag, jeg vil spørge til. Det er om en meget
hårrejsende historie/som fremkom i TV 2-nyhederne i går, hvor det står klart ud fra det indslag,
at der faktisk i visse fængsler er lavet aftaler
mellem fængselsledelsen og rockerne, som gav
rockerne mulighed for ekstra besøg, faktisk besøg det meste af dagen, med fuld løn, mens de
sad i fængsel. Det var et indslag, der rystede mig
og, tror jeg, også mange andre. Hvis man giver
los for rockerne i sådanne sager og giver dem så
store rettigheder i forhold til andre indsatte, er
den gal.";Peter Skaarup
33188;Time;"Derfor vil jeg spørge justitsministeren: Hvad
bliver der gjort for at optrevle sådanne aftaler?
Hvor mange er der af dem? Hvilke fængsler
handler det om?";Kl. 13.35
33376;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Peter Skaarup, at efter straffuldbyrdelsesloven er det sådan, at alle har ret til at modtage besøg, også
rockere. Det giver sig selv. Ikke desto mindre deler jeg naturligvis hr. Peter Skaarups opfattelse
af, at de forlydender, der har været i pressen om
meget forskelligartede afsoningsforhold, er noget, vi bliver nødt til at få afdækket. Hvad er
praksis, og hvad er reglerne på de forskellige afdelinger?
Det er vi gået i gang med, men jeg vil allerede
nu godt give det meget klare politiske signal, at
rockerne ikke skal have positiv særbehandling.
Det er det, der er mit klare politiske udgangspunkt. Vi må så gå ind og se på, om der er behov
for en justering af de afsoningsforhold, der gælder, også for rockere.";Lene Espersen
34155;name_party;":
Jeg er glad for, at det bliver undersøgt til bunds.
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte, at
man dels undersøger, hvor mange aftaler der
har været lavet af den slags, dels undersøger,
hvilke fængsler det handler om.
Så vil jeg spørge ministeren, om ministeriet
på noget tidspunkt har været bekendt med, at
man har givet rockerne den form for særbehandling, som vi har set her.
Et andet spørgsmål, jeg godt vil bede ministeren forholde sig til, er: Mener ministeren, at det

er rimeligt, at fængselsledelsen i forskellige situationer orienterer rockere eller farlige indsatte,
før de orienterer fængselsfunktionærerne? Det
er meget dårlig personaleledelse, kan man roligt
sige, hvis det er sådan, at stærke fanger, der har
tilkæmpet sig nogle rettigheder over for fængselsledelsen, får besked og kan forhandle med
fængselsledelsen uden om de fængselsfunktionærer, der i det daglige har ansvaret for de indsatte.";Peter Skaarup
35108;title_name;":
Det er klart, at jeg også har den opfattelse, at det
af hensyn til de ansattes ve og vel og af hensyn
til et godt arbejdsmiljø er helt afgørende, at man
sikrer sig, at de personer, som har den daglige
kontakt med de indsatte, naturligvis er godt og
grundigt orienteret af ledelsen, således at der er
den rigtige kollegiale opbakning til de beslÙtninger, der bliver truffet.
Om de særlige problemer med rockerne må
jeg sige, at på en lang række områder er det min
opfattelse, at der er problemer med den nuværende måde, som man har etableret afsoningsforholdene for rockerne på. Det er også noget åf
det, vi har hørt rundtomkring fra de ansatte, at
det skaber meget store problemer, og det er også
noget, vi tidligere har drøftet i kredsen af partier, som har haft flerårsaftaler.
Så jeg vil sige, at på en lang række områder
har vi faktisk været vidende om, at der var problemer, men det er naturligvis klart, at det nye
her om positiv særbehandling synes jeg bare understreger endnu mere, at der er et behov for, at
vi gør en ekstra indsats for at sikre, at den positive særbehandling ikke fortsætter.
Jeg ser det altså også i en klar sammenhæng
med andre problemer, der er med mange rockere, der sidder sammen. Derfor synes jeg også, at
det rigtige er, at man prøver at finde løsninger,
som løser alle problemer på én gang. Det er
klart, at Dansk Folkeparti som forligsparti også
vil blive forelagt de løsningsmodeller, som man
måtte finde frem til i samarbejde med kriminalforsorgen.";Lene Espersen
36615;name_party;":
Jeg er glad for det tilsagn, ministeren kommer
med, at man altså ser med alvor på den særbehandling, som rockerne ser ud til at have fået.
Jeg vil så godt spørge ministeren: Hvordan
mener ministeren at man fra regeringens og Folketingets side så godt som muligt kan bakke
fængselsledelsen op i det opgør, de er i gang ,

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)
med mod det tyranni, som de stærke fanger ser
ud til at have udøvet over for fængslet og over
for øvrige ansatte? Hvilken opbakning vil man
give? Det er jo meget vigtigt, at fængselsledelsen
føler, at der er den opbakning til at sætte hårdt
mod hårdt, kan man godt sige.
Vi må jo nok erkende, at vi i Danmark tidligere har haft en socialdemokratisk-radikal regering, der tilsyneladende ikke har villet tage det
opgør, og interessant er det at få at vide, om de
aftaler, der ligger her, på nogen måde har været
fremlagt regeringen og ministeriet, for har de
det, er det selvfølgelig under al kritik. Derfor
lægger vi vægt på, at man undersøger: Har der
været viden om det? Hvem har haft viden om,, at
der laves sådanne aftaler, som tilgodeser rockerne på den måde, der er tale om?";Peter Skaarup
37769;Time;I;Kl. 13.40
37805;title_name;":
Nu er det jo, sådan, at når det gælder den dagli-.
ge drift af fængslerne, er der noget, der er overladt til det decentrale skøn. Ledelsen kan altså
selv træffe beslutninger i visse sager,
Det, jeg har været mest optaget af, og det, jeg
er mest optaget af, er, at vi får ændret de signaler, som vi sender til ledelsen i kriminalforsorgens institutioner, om, at yi må gå ind på en
mere konsekvent kurs over for især de negativt
stærke ,fanger.
Det er også det, der er baggrunden for, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti i forbindelse med flerårsaftalen indgik en aftale om,
at der skulle afsættes et ganske betydeligt antal
ressourcer i en forstærket kamp mod narko. Det
er jo et af de områder, som vi ved er med til at
give nogle fanger et overtag i fængslerne, og
derfor skal vi gøre, hvad vi kan for at komme
narkomisbruget til livs, nemlig med konsekvens
og ved at sætte hårdt mod hårdt, men det gælder Også et andet område, nemlig hele diskussionen om kondirum, motionsrum osv.
Derfor ser jeg egentlig meget tingene i en
sammenhæng. Der er simpelt hen behov for at
sende nogle andre politiske signaler til ledelsen
ude i institutionerne, så vi får en sikkerhed for,
at det ikke er de negativt stærke fanger, der styrer fængslerne, men at det omvendt er fængselsledelsen og myndighederne, der styrer fangerne.";Lene Espersen
39137;title_name;"Så er det hr. Peter Skaarup for et sidste spørgsmål.

6031";Formanden
39215;name_party;":
Det skal være ganske kort og blot en positiv tilkendegivelse over for ministeren, fordi det ser
ud, som om man vil gribe fat om det her. Det
lægger vi meget vægt på, for vi mener ikke, at
man skal rokke sig en millimeter i forhold til, at
alle indsatte bør behandles lige. De goder af forskellig art, som nogle tilsyneladende ser ud til at
have tilkæmpet sig, skal der gøres et hundrede
procent op med, så man f.eks. ikke har mulighed
for besøg hele dagen og mulighed for forbedrede vilkår på forskellig vis.
Jeg ville blot til sidst høre: Kan ministeren
sige noget om, hvor hurtigt man kan lave en sådan undersøgelse? Jeg kunne forstå, at der er
noget i gang nu om, hvad der har været af den
slags aftaler, men hvor hurtigt kan vi regne med,
at sådan noget er færdigt, for efter vores opfattelse bliver det nødt til at gå meget stærkt, så
signalerne er utrolig klare til dem, der måtte ønske at omgå det, som vi normalt står for i dansk
lovgivning?";Peter Skaarup
40200;title_name;":
Vi vil forsøge meget hurtigt at få fundet en afklaring på det her.
For så vidt angår spørgsmålet om rockerne og
de særlige problemer, som knytter sig til den ,
gruppe, er det jo om ikke forholdsvis enkelt så
en problemstilling, som er lidt nærmere afgrænset, fordi rockerne i dag er placeret på ganske få
institutioner, således at de ikke udøver en stærk
negativ indflydelse på andre.
Det er naturligvis klart, at vi, som jeg også
sagde til hr. Peter Skaarup, også ser det i sammenhæng med nogle af de andre ting, som vi er
i gang med at iværksætte, så det bliver en slags
samlet pakke, men jeg har en forventning om, at
når vi næste gang mødes i forligskredsen for at
drøfte udmøntningsaftalen, er der et godt bud
på, at vi i hvert fald er kommet meget videre i
processen og kan begynde at tale om, hvad løsningsmodellerne så skal være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 76";Lene Espersen
41105;name_party;":
Jeg har også et par spørgsmål vedrørende kriminalforsorgen til justitsministeren. Det er inspireret af det fremstød, som regeringen kom med

6032

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)

her i går, hvor den lancerede planen »Noget for
noget«.
Regeringen har tidligere foreslået, at indsatte
i fængslerne skal kunne løslades tidligere, hvis
de opfører sig pænt. Hvis man ellers går ind for
princippet om, at alle skal behandles lige, vil jeg
i den forbindelse spørge, om det betyder, at også
en person, som er idømt ganske mange års
fængsel, ved at opføre sig pænt kan blive løsladt
tidligere.

det jo i hver eneste sag vil være en individuel
vurdering.
Jeg må dog sige, at jeg finder, at hensynet til
den generelle retshåndhævelse jo nok i mange
tilfælde, når det gælder den organiserede kriminalitet, vil tale imod, at personer, som bliver
idømt en straf for alvorlig kriminalitet, der har
.karakter af at være organiseret, og så ved vi jo
alle, hvilken type kriminalitet det ofte er, får noget for noget.
Som sagt synes jeg, at udgangspunktet for
lovforslaget må være, at man betragter hver sag
individuelt og så tager de generelle hensyn. Det
var jo også det, jeg sagde under førstebehandlingen, vel vidende at der er nogle, der ønskede, at
der skulle være lange lister over straffelovsovertrædelser, som ikke kunne give noget for noget.
Jeg synes bare, det er vanskeligt at udelukke
nogen straffelovsovertrædelser på forhånd, fordi de personer, der begår kriminalitet, nu engang er forskellige og har en forskellig forhistorie.";Elisabeth Arnold
42676;title_name;":
Det havde vi jo en ganske, synes jeg, god og kvalificeret debat om under førstebehandlingen af
lovforslaget, der vedrørte tidlig prøveløsladelse.
Det, som jeg også sagde ved den lejlighed,
var, at udgangspunktet egentlig var, at jeg synes,
princippet som udgangspunkt må kunne bruges
på alle, der sidder og afsoner en dom. Men - og
der er selvfølgelig et meget stort men, og det
fremgår også meget klart af bem ærkningerne til
lovforslaget - det er naturligvis sådan, at retshåndhævelseshensynet og hensynet til den almindelige befolknings retsfølelse vil betyde, at";Lene Espersen
43266;name_party;":
der i visse situationer er typer og personer, som
Nu har vi lige hørt for et par minutter siden, at
ikke vil være indbefattet af noget for noget.
hr. Peter Skaarup sagde, at det var et grundlægDet er bl.a. med udgangspunkt i det, at vi i
gende princip, og det bekræftede justitsministelovforslaget lægger op til, at den lokale politime- ren, at alle indsatte skulle behandles lige, de
ster skal høres forud for, at man i første omgang,
skulle ikke kunne lave særaftaler med personasom vi har foreslået det, træffer afgørelse i Dilet eller nogen andre for at skaffe sig særlige gorektoratet for Kriminalforsorgen, men på længe- der.
re sigt er det institutionen, som selv træffer afgøDet er altså princippet, at alle skal behandles
relse om en tidligere prøveløsladelse, f.eks. med
lige. På den anden side hører vi også, at principvilkår om behandling eller samfundstjeneste.
pet noget for noget ikke gælder for alle, men";Elisabeth Arnold
44198;Time;"skal vurderes i hvert enkelt tilfælde.
Udgangspunktet har altså, da lovforslaget
Mener ministeren ikke, at der kan være tale
blev etableret, været, at man ikke begyndte at
om en vis retsusikkerhed, når det er fuldstændig
frasortere særlige grupper på forhånd, men aletilfældigt, om den enkelte fange ved at opføre
ne henholdt sig til mere overordnede principper,
sig fornuftigt og ordentligt kan opnå en afkortelder først og fremmest rettede sig mod den gene- se af straffen, fordi han måske i virkeligheden
relle retshåndhævelse i samfundet.
falder i en kategori, hvor sådan noget overhovedet ikke hjælper, fordi det er udsigtsløst? Det vil";Kl. 13.45
44862;name_party;":
sige, at den konsekvensløshed, som regeringen
Det svar, justitsministeren lige har givet, må jo
gerne vil gøre op med, vil fortsætte, fordi prinså få mig til at konkludere, at også en rocker vil
cippet noget for noget ikke kan gennemføres i
kunne løslades tidligere end ellers, hvis han op- praksis.
fører sig pænt og ordentligt.
Jeg vil gerne have det bekræftet.";Elisabeth Arnold
45261;title_name;":
Jamen jeg tror, der er noget helt grundlæggende,";Lene Espersen
45345;title_name;":
som i hvert fald fru Elisabeth Arnold ikke har
Nu vil jeg jo nødig stå her og begynde at stemp- forstået om noget for noget-princippet og det
le den ene eller den anden persongruppe som
lovforslag, der foreligger.
nogle, der aldrig vil kunne få noget for noget, da
Det lovforslag, som er blevet førstebehandlet
for ganske kort tid siden, går jo ikke ud på en

(755)
Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)
generel tidlig prøveløsladelse. Der er i modsætning til, hvad vi kender i dag, for så vidt angår
prøveløsladelse efter to tredjedeles tid, tale om
en helt ekstraordinær foranstaltning, som alene
skal tilbydes dem, der gør en ekstraordinær indsats. Med andre ord er der ikke tale om, at vi giver alt og alle et tilbud om, at man kan blive prøveløsladt efter halv tid, men at de, der gør en
ekstra indsats, kan blive det.
Jeg vil gerne komme med et eksempel: Det
kunne være en narkoman, der har begået mange
indbrud eller anden kriminalitet, og, som har
fået en forholdsvis lang fængselsstraf, men som
rent faktisk går i motivationsbehandling, får et
behandlingstilbud, bliver afgiftet og kommer
ind i et virkelig godt forløb, får måske en mulighed for at kunne tage en uddannelse. Der synes
jeg, at en person, der på den måde overvinder
det sværeste, nemlig sig selv og sine dårlige vaner, skal have mulighed for at kunne tilbydes en
tidlig p r ø v e l ø s l a d e l s e . 홢
Men der er altså ikke med lovforslaget lagt op
til, at det her er et tagselvbord, således at hvis
man bare ikke slår nogen ned og man ikke flygter fra fængslet, så kan man komme ud efter
halv tid. Det er ikke det, der ligger i noget for
noget. Der skal altså være opfyldt særlige vilkår,
for at man kan blive tilbudt noget for noget. Det
er det, der ligger i ordningen.

6033

jeg blot siger, som regeringen finder helt afgørende at holde fast i, er, at der er et helt afgørende retshåndhævelseshensyn, som gør, at man i
disse konkrete sager naturligvis bl.a. vil spørge
det lokale politi, om det er så god en idé, at denne person bliver prøveløsladt efter halv tid.
Det vil altså sige, at som udgangspunkt er det
i sidste ende ikke alene den enkelte persons
gode opførsel, og at vedkommende, om man så
må sige, gør det, man skal, nemlig forholder sig
roligt og afslutter sin dom uden at begå ny kriminalitet eller true de ansatte. Det vil naturligvis
også være retshåndhævelseshensyn, der i sidste
ende afgør, om en person kan blive prøveløsladt.
Der synes jeg faktisk, man har fundet en meget fin balance i på den ene side at sige, at udgangspunktet er, at det her er en mulighed, alle
personer, der sidder i fængslerne, vil kunne få,
hvis særlige betingelser er opfyldt, men at der
på den anden side selvfølgelig er et helt generelt
retshåndhævelseshensyn og hensyn til befolkningens retsfølelse, som også skal varetages.
Jeg tror, at når lovforslaget får lov at virke et
par år, vil der danne sig en praksis, så det også
bliver klarere for de indsatte, hvad det er, der
skal til, for at man kan blive belønnet med den
tidligere prøveløsladelse.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
48429;name_party;":
Jamen jeg er ikke så naiv at tro, at det er et tagSpm. nr. US 77
selvbord.
Justitsministeren har netop fremhævet et ekMorten Bødskov (S):
sempel på en, der havde en lang narkodom, altså en narkokurer eller en narkohandler, som var Vi fortsætter ad samme spor med kriminalforsorgen, som jo efterhånden er ved at være i en
på afvænning, som forbedrer sig osv., og vedkommende vil godt kunne få en tidlig prøveløs- temmelig kaotisk tilstand.
I øjeblikket er situationen, den, at uden for de
ladelse.
her vinduer er der omkring 5.500 dømte krimiHvis vedkommende nu tilfældigvis også er
nelle på fri fod. Ventelisten til at komme ind og
dømt for vold eller dømt for organiseret kriminalitet, men alligevel går på afvænning, alligevel afsone er, siden regeringen tog over, eksploderet. Ventetiderne er skyhøje, gennemsnitligt nu 9
opfører sig ordentligt og ikke på nogen måde
måneder. En hel del tyder på, at regeringen fuldmobber de svage fanger eller noget andet, vil
det så sige, at vedkommende alligevel kan kom- stændig har mistet kontrollen med udviklingen i
kriminalforsorgen, og det er selvfølgelig et meme ind under begrebet noget for noget? Eller er
noget for noget bare et tomt slagord, som skal få get alvorligt problem.
Vi mener, at det er et alvorligt anslag mod bedet til at se ud, som om regeringen her er konsefolkningens generelle retsfølelse, et ord, som jukvent, hvad den i virkeligheden ikke er?
....";Elisabeth Arnold
49856;Time;"stitsministeren jo håndhæver ganske ofte. Vi mener også, at det bør være naturligt, at man i et
retssamfund har et krav på som almindelig borJustitsministeren (Lene Espersen):
ger, at de, der bliver dømt for kriminalitet, komNej, jeg synes, der er konsekvens i det, regerinmer til hurtig afsoning.
gen gør, fordi vi giver den her mulighed. Det,

6034

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)

Spørgsmålet er så: Mener justitsministeren, at
kontrollen med udviklingen på de her to områder i kriminalforsorgen er ved at være tabt? Eller
har justitsministeren konkrete planer for, hvornår udviklingen, hvad angår antallet af dømte
kriminelle, der venter på at komme ind, vendes,
og ventetiden på at komme ind og afsone bliver
nedbragt?";Kl. 13.50
50625;title_name;":
Det her er jo et slående eksempel på den forskel,
der er på Socialdemokratiets og den siddende
regerings holdning til, hvad der sker i kriminalforsorgen.
Det er muligt, at Socialdemokratiet lader sig
slå ud af et par fangeoprør og det, at der er nogle negativt stærke fanger, der kommer med flere
trusler ikke mindst mod de ansatte, men det slår
altså ikke regeringen af pinden, så den siger, at
kontrollen med fængslerne er mistet. Nej, tværtimod må man sige, at det er en bekræftelse på, at
det er på tide, at man får indført noget mere
konsekvens og nogle flere disciplinærstraffe af
dem, der træder ved siden af, således at de ansatte i fængslerne får en bedre beskyttelse og
bedre arbejdsvilkår.
Det er korrekt, at lige nu er kapacitetsudnyttelsen ganske betragtelig, og derfor følges udviklingen også meget nøje. Men jeg må sige til
hr. Morten Bødskov, at det er udtryk for den
værste gang varm luft, når Socialdemokratiet
her giver udtryk for, at man frygtelig gerne vil se
en løsning på kapacitetsproblemerne, for Socialdemokratiet var jo ikke villig til under finanslovforhandlingerne at finde de nødvendige midler til at skabe de kapacitetsudvidelser.
Jeg vil godt minde hr. Morten Bødskov om, at
da jeg overtog posten som justitsminister, var
der indgået en flerårsaftale af den tidligere regering, SR-regeringen, med en del af Folketingets
partier. Men jeg har følt mig nødsaget til både i
2002 og 2003 at etablere yderligere 216 pladser
for at løse nogle af de kapacitetsproblemer, der
er i kriminalforsorgen, og de pladser skyldes
ikke alle sammen strafskærpelser, men simpelt
hen et behov for at få en større kapacitet.
Derudover vil der blive etableret 110 ekstra
fængselspladser i løbet af 2004. Lige nu sidder vi
naturligvis og følger udviklingen meget, meget
nøje med hensyn til, hvad behovet bliver for resten af 2004.
Jeg forsøger ikke at underkende, at lige nu er
tingene presset til yderste dråbe, men det vil
være meget forkert at sige, at der ikke allerede er

blevet gjort betydeligt for at løse nogle af de problemer, der er, og som faktisk har været der i
næsten hele den tid, hvor jeg har været minister.
Det er nok det eneste punkt, hvor både hr. Morten Bødskov og jeg er fuldstændig enige.
.Kl. 13.55
Morten Bødskoy (S):
Jeg synes, at det er sådan lidt patetisk, at ministeren står og begræder, at der ikke har været
megen vilje til at lave brede forlig - man kunne
jo forledes til at tro, at justitsministeren ikke sad
med ved forhandlingsbordet - for det var der
faktisk. Justitsministeren kunne have fået en
bred enighed i Folketinget om kriminalforsorgen, hvis justitsministéren og den øvrige regering havde villet.
Situationen er den, at udviklingen er kaotisk,
og årsagen til, at vi naturlig nok stiller spørgsmålet, om regeringen har mistet kontrollen over
kriminalforsorgen, er jo, hvad ministeren selv
har sagt, eksempelvis i Politiken den 21. februar,
nemlig at det set sort ud, og hvis ikke situationen snart vender, så må vi finde flere penge. Det
citat stammer fra et tidspunkt, hvor der er gået 1
måned og 21 dage af den nye forligsperiode.
Hvis det ikke er udtryk for, at regeringen allerede på nuværende tidspunkt har mistet kontrollen over sit eget forlig og udviklingen i kriminalforsorgen, hvad er det så udtryk for?";Lene Espersen
53927;title_name;":
Det er udtryk for, at det ud over regeringen kun
var Dansk Folkeparti, der havde viljen til at finde de midler, der skulle til for at give kriminalforsorgen et løft. Der blev i forbindelse med flerårsaftalen aftalt en øget bevilling på 1,5 mia. kr.,
hvilket jo, bl.a. også som følge af andre initiativer, betyder, at vi får 110 pladser i 2004. Derudover vil lovforslaget om noget for noget også
give flere pladser.
Så er det også udtryk for, at jeg er meget bekymret og lytter meget til den bekymring, som
er kommet fra kriminalforsorgens ansatte og fra
ledelsen om, at det meget høje belæg ikke kan
fortsætte til evig tid. Derfor synes jeg, at det er
rigtigt at sige, at hvis man skal have en konsekvent retspolitik, så hviler den naturligvis også
på, at der er plads i kriminalforsorgens institutioner til at tage imod de personer, der idømmes
en straf.
I den forbindelse er det naturligvis også fuldstændig klart, at den ventekø og den forøgelse,
der sker af ventekøen for øjeblikket, ikke er ac-

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)
ceptabel for en borgerlig regering. Derfor ser vi
på, om de mange nye pladser, der kommer i løbet af 2004, er tilstrækkeligt til at løse noget af
det kapacitetsproblem, der er, eller om der er behov for yderligere tiltag.";Lene Espersen
55212;name_party;":
Mit indledende spørgsmål gik jo sådan set bare
meget enkelt på, om justitsministeren ikke
fandt, at der var et problem i, at der nu er 5.500
dømte kriminelle på fri fod, som venter i gennemsnit 9 måneder på at komme ind og afsone.
Indtil videre har vi fået to svar, som jo er fuldstændig enslydende med de svar, vi har fået,
hver eneste gang den her debat er blevet rejst
over for justitsministeren, nemlig et ikkesvar,
ren varm luft. Man har ingen initiativer på bedding, man har overhovedet ingen handlemuligheder her, og man lader stå til.
Synes justitsministeren helt ærligt, at det er et
fair svar at give en kriminalforsorg, som dag ud
og dag ind kæmper for at holde det kaos sammen, som regeringen har skabt?";Morten Bødskov
55963;title_name;":
Ikke overraskende har hr. Morten Bødskov en
noget anden opfattelse af virkeligheden, end jeg
har. Tværtimod synes jeg, at vi forholder os til
de problemer, der er, og vi tager også de initiativer, der skal til for at løse de kapacitetsproblemer, som der er både på kort og på længere sigt.
Må jeg minde hr. Morten Bødskov om, at hvis
man står og ser på en graf over skiftende socialdemokratiske justitsministre, så ser man en udvikling, der går i retning af, at der er blevet nedlagt kapacitet.
Da jeg overtog hvervet som justitsminister,
skete der det, at den graf stod stille i starten, og
så var der en anden graf, nemlig ventekøen, der
begyndte at gå i den forkerte retning. Det var inden for rammerne af den gamle flerårsaftale, og
det var, før strafskærpelserne slog igennem, for
de er først for alvor, begyndt at slå igennem nu.
Alligevel valgte jeg at sige, at vi bliver nødt til
som ansvarlig regering at gøre noget, og derfor
blev der etableret yderligere kapacitet både i
2002 og 2003. Jeg må sige, at jeg følger sagen meget tæt. Jeg synes, det er væsentligt, at vi får løst
det problem, der er med ventekø i kriminalforsorgen, og det er jeg også overbevist om at
Dansk Folkeparti som forligsparti er. Derfor følger vi situationen meget nøje, herunder også,
om de mange, mange ekstrapladser, der kom-

. 6035

mer i løbet af foråret i år, er tilstrækkeligt til at
løse behovet.";Lene Espersen
57365;title_name;Så er det et sidste spørgsmål tilhr. Morten Bødskov.;Formanden
57427;Time;;Kl. 14.00
57446;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at justitsministeren kommer ind på spørgsmålet om nedlæggelse af
pladser, for det giver justitsministeren mulighed
for at afkræfte den vildfarelse, som ministeren
løber rundt med i de her dage om de nedlæggelser af pladser, som fandt sted. Er det sandt, eller
er det usandt, at de fandt sted i fuldstændig og
total enighed i den tidligere forligskreds? Og er
det sandt eller usandt, at Det Konservative Folkeparti ved den lejlighed har nikket til det? Det
kan der svares ganske kort på. Ja eller nej.
Dernæst gik spørgsmålet ene og alene på: Får
vi en garanti for, at der i den kommende forligsperiode sker en ændring af den meget katastrofale udvikling, som kriminalforsorgen er inde i,
hvor der altså går 5.300 dømte kriminelle rundt
på fri fod og afventer i gennemsnitligt 9 måneder på at komme ind og afsone deres straf? Får
vi en garanti fra justitsministeren i dag om, at
den udvikling bliver ændret her i den kommende forligsperiode? Ja eller nej.";Morten Bødskov
58461;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at én ting er,
hvad man sagde ja til, da man var en forligskreds, og selvfølgelig lever man op til et forlig,
og det har mit parti også gjort, da der var en anden regering og en anden ansvarlig justitsminister.
Det, jeg blot påpeger over for hr. Morten Bødskov, som går frygtelig meget op i, at der nu er
behov for yderligere kapacitet, er, at den borgerlige regering, da vi overtog magten, selv måtte
finansiere den yderligere kapacitetsudvidelse,
som var nødvendig som et resultat af en flerårsaftale, som simpelt hen ikke kunne løse problemerne. Sådan må det være, og det håber jeg også
at hr. Morten Bødskov er enig i.
Så må jeg sige til hr. Morten Bødskov: Min
holdning er den, at den kø, der er i øjeblikket, er
alt for lang, og den skal vi naturligvis have nedbragt. En af de helt afgørende ting, som også
blev drøftet i forbindelse med den nye flerårsaftale, var, at vi skulle have bygget flere pladser, så
der er en mulighed for at høvle af på den kø. Det

6036

Tirsdag den 24. februar 2004 (Spørgsmål)

ér stadig væk det, der er regeringens mål, og det
er bl.a. noget af det, der er årsagen til, at vi åbner
så mange nye pladser i år, for køen skal ned.
Som sagt sidder vi lige nu og vurderer, om
det antal pladser, som er ganske stort, er stort
nok til at tage presset, og hvis det ikke er stort
nok, har jeg tilkendegivet, både over for Politiken og så sandelig også over for vores forligspartner, Dansk Folkeparti, må vi løse problemet
ad anden vej.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
60005;title_name;"Selv om spørgetimen er ved at være omme, giver vi to spørgsmål til fru Lissa Mathiasen.
Spm. nr. US 78";Formanden
60127;name_party;":
Det er også vedrørende kriminalforsorgen. Jeg
synes, det er glædeligt i dag, at ministeren for en
gangs skyld tager ansvaret for den periode, ministeren har været justitsminister, også i forhold
til kriminalforsorgen.
Det, jeg godt vil stille spørgsmål om, er, om
ministeren er enig i, at der er en klar sammenhæng mellem misbrugsproblemer og kriminalitet. Det har vi set i rusmiddelredegørelsen, og
jeg håber, at ministeren er enig i, at der er en meget klar årsagssammenhæng mellem det at være
misbruger og begå kriminalitet.
Set i den sammenhæng vil jeg godt spørge,
hvordan ministeren selv mener, der er en sammenhæng mellem, at man siger, at man nu vil
gøre en indsats for at begrænse misbruget - ja,
ministeren siger endda er garanten for, at der
ikke kommer stoffer i vores fængsler - og at der
ikke skal begås ny kriminalitet, når vi lukker vores kriminelle indsatte ud igen. Hvordan vil ministeren forhindre, at de ikke går ud og laver ny
kriminalitet, når der ikke er en behandlingsgaranti med inde i billedet?";Lissa Mathiasen
61183;title_name;":
Jeg er meget enig med fru Lissa Mathiasen i, at
en af de væsentligste årsager til, at der er mange
mennesker, der sidder i landets fængsler, er, at
de har et misbrugsproblem, og den eneste måde,
hvorpå de kan finansiere det misbrug, er ved at
begå kriminalitet.
Derfor er jeg også enig med fru Lissa Mathiasen i, at den ene del af det, nemlig at give perso-

ner en mulighed for dels at blive motiveret til at
gå i behandling, dels efterfølgende gå i behandling, er helt afgørende, så man er ude af ens misbrug den dag, hvor man bliver løsladt, så man
kan leve en kriminalitetsfri tilværelse. Det er
den ene del af det.
Men jeg synes sandelig, at det hænger meget
nøje sammen med det lovforslag, som snart vil
blive fremsat, og som også går på at mindske
udbuddet af narko i fængslerne. Jeg håber ikke,
at jeg har afgivet nogen garantier. Jeg ser meget
gerne, at det narko, der er til rådighed, bliver begrænset mest muligt, og der er en lang række
foranstaltninger, som man kan træffe, f.eks. opsætning af hegn og have flere narkohunde, som
er en del af flerårsaftalen.
Jeg mener, at de to ting må følges ad, altså begrænse udbuddet af narko, men så sandelig
også begrænse efterspørgslen ved at give behandlingstilbud.
Fru Lissa Mathiasen ved jo godt, at man i den
forligskreds, der har forhandlet satspulje, er blevet enig om at afsætte de midler, der nu er afsat
på behandlingssiden. Der har været fuld enighed om, at man så måtte vurdere, om der er behov for yderligere midler i årene, der kommer.
Her er jeg da glad for, hvis Socialdemokratiet allerede nu tilkendegiver, at de også er indstillet
på at give flere midler, hvis det er det, der er behov for.";Lene Espersen
62855;Time;;Kl. 14.05
62875;name_party;":
Jeg synes ikke rigtigt, at jeg får et svar fra ministeren.
Man spiller ud med - det deler vi i øvrigt i Socialdemokratiet - at man gerne ser mindre narko
i vores fængsler, og så siger ministeren, at det
selvfølgelig skal følges op af behandlingstilbud.
Så vil jeg godt spørge: Vi har omkring 3.800
indsatte i vores fængsler. Rusmiddelredegørelsen siger, at godt halvdelen er misbrugere af den
ene eller den anden slags - erkendt, de er selvfølgelig ikke alle sammen på stoffer, men en stor
part er stofmisbrugere. Hvordan harmonerer det
med, at ministeren var ude at sige, at der kommer 45 nye behandlingspladser? Det er 45 behandlingspladser set i forhold til, at vi måske
har 1.500-2.000 stofmisbrugere. Hvordan skal
man så kunne give et behandlingstilbud?
Det her er at lade de ansatte blive gidsler, for
vi får en rå tone, en hård tone, og det er at give
borgerne en utryghed og en begrænsning i borgernes retssikkerhed, da de vil se, at flere og fle-

Tirsdag den 24. februar 2004 (F 35)
re kommer ud af fængslerne og begår ny kriminalitet, fordi de skal have penge til stoffer, når
der kun er sat 45 pladser af til behandling.";Lissa Mathiasen
64044;title_name;":
Jeg tror sådan set ikke, at vi er uenige om det,
der er målet, nemlig at de, der ønsker at få en behandling, også skal behandles, så de kan komme
ud af deres misbrug.
Jeg må blot sige til fru Lissa Mathiasen, at i en
anden kreds end den, vi normalt mødes i, som
er kredsen, hvor vi har diskuteret kriminalforsorgens forhold, har man diskuteret satspuljeforhandlingerne, og man blev enig om at afsætte
penge til behandling. Der var forståelsen, sådan
som jeg har forstået det, at man valgte at sætte
det niveau, som man nu satte her for 2004, og så
naturligvis følge nøje, hvordan det går med at få
brugt de penge.
Jeg troede faktisk, at der var sådan en slags
politisk fællesforståelse af, at det var det, der var
nødvendigt for 2004. Men ellers vil jeg foreslå, at
fru Lissa Mathiasen tager det op i forbindelse
med nye forhandlinger, såfremt hun ikke finder,
at de midler, der er afsat til formålet, er tilstrækkelige.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om fortsat
dansk produktion af planter til skovrejsning].
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/2 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Ole Stavad (S), Jørn
Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og
Mogens Nørgård Pedersen (KD). Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Eyvind Vesselbo
(V), Jørn Dohrmann (DF) og Helle Sjelle (KF)).";Lene Espersen
65741;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.

6037

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Helle Sjelle (KF)
(se side 5943) vedtoges med 59 stemmer (V, DF,
KF og Anders Møller (UFG)) mod 48 (S, SF, RV,
EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Ole Stavad
(S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV) og Mogens Nørgård Pedersen (KD) (se side
5939).
Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Keld Albrechtsen (EL) (se side 5939).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn,
obduktion og transplantation m.v. og børneloven. (Ændring af grænsen mellem spontan
abort og dødfødsel og forenkling af reglerne
om registrering af faderskab til dødfødte
børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 4/12
2003. Betænkning 5/2 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

6038

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 87)";Formanden
67094;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto, ligningsloven, virksomhedsskatteloven og dødsboskatteloven. (Udvidelse af etableringskontoordningen og forhøjelse af grænsen for gratisaktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 18/2 2004).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Det ser jo meget fint ud, og det har ikke, siger
skatteministeren i et svar, noget med skattehuller at gøre. Det er velkendt og tilsigtet, siger ministeren i bilag 43, spørgsmål 51. Ministeren mener også, at åbningen af den her pengemaskine
»kan ikke betragtes som en ordning, der inviterer til kortsigtede skattefiduser, men derimod en
ordning, der har til formål at fremme investeringslysten i virksomheder over en lang tidshorisont«.
Det er svaret på spørgsmål 46, bilag 40. Det,
som til enhver tid vil kunne anvendes til, at man
kan cykle rundt med pengene uden at få dem
beskattet, men trække dem fra, er helt tilsigtet
for at fremme investeringslysten i det her land:
det er ikke et skattehul! Jeg håber, at skatteministeren skriver sig det bag øret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Formanden
68719;Time;"Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling";Kl. 14.10
68799;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,";Formanden
69000;name_party;":
Meget af diskussionen på skatteområdet har jo i
det seneste stykke tid gået på, hvorvidt regeringen og skatteministeren er i stand til at lukke
huller. Vi har også fået understreget af statsministeren, at lige så snart man ser, der er skattehuller, skal de lukkes prompte. Problemet er, at når
man ser dem, er det sjældent, at de hedder skattehuller. Så hedder de altid noget andet. Det er
det, vi har at gøre med her.
Jeg vil i hvert fald gerne være sikker på, at
skatteministeren nu også har hørt det. Man åbner her op for, at der kan deles gratisaktier ud,
20.000 til medarbejdere. Det helt lukkede system
er jo, hvis det er en familieejet virksomhed, hvor
det kun er til venner og familie. Men hvis det er
en almindelig virksomhed, kan man altså dele
20.000 gratisaktier ud til 100 medarbejdere, og så
kan man trække 2 mio. kr. fra i virksomheden.
Når medarbejderne beholder disse aktier i 3 år,
kan de sælge dem uden at betale skat.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af pvc-afgiftsloven,
registreringsafgiftsloven og andre afgiftslove.
(Forenkling af miljø- og punktafgifter og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne
køretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 20/2 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 93)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jacob Buksti
70698;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljøgodkendelse m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003. Første behandling 16/12
2003. Betænkning 4/2 2004),
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

6039

ger, hvis evalueringen viser væsentlige ændringer i den miljømæssige standard.
Jeg siger dette, fordi der er nogle, der ligesom
har fremført de synspunkter. Det synes vi er en
rigtig måde at gøre det på, så det vil vi gerne
sende et signal om. Men regeringen vil fortsat
ikke kunne støtte de stillede ændringsforslag.";Formanden
71624;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner.Nielsen som ordfører.;Formanden
71704;name_party;":
Efter den tilkendegivelse kan jeg meddele, at
Kristendemokraterne og Det Radikale Venstre
vil stemme for lovforslaget. Vores bekymring
har været, om det nu er muligt at opretholde
den nødvendige miljøstandard, men efter det,
ministeren har sagt fra Folketingets talerstol, så
føler vi os betrygget, og på den baggrund vil vi
stemme for lovforslaget.
Jeg skal samtidig bede om, at vi får mulighed
for at få lovforslaget tilbage i udvalget, så de
partier, der måtte ønske det, kan få lavet en tillægsbetænkning.
Hermed sluttede forhandlingen.";Elsebeth Gerner Nielsen
72257;Time;", Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 48 stemte
for, 62 imod.

Forhandling

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
I forlængelse af besvarelserne under udvalgets
behandling af lovforslaget vil jeg bare oplyse
om, at regeringen er parat til at lave en uafhængig evaluering af lovgivningen inden udgangen
af 2008 med henblik på at vurdere, om den hidtidige miljømæssige standard er opretholdt, og
regeringen vil foretage de nødvendige ændrin-";Kl. 14.15
72982;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget. 홢
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
- -

6040

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 94)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Udbud af bestemte
brændstofkvaliteter).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003. Første behandling 16/12
2003. Betænkning 4/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
73689;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om meddelelse af
opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse
som følge af EU-udvidelsen den 1. maj 2004
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/2 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Hjælp til personer med visse former for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2004).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
74620;name_party;":
Den 1. maj 2004 bliver ti nye lande medlemmer
af Den Europæiske Union: Cypern, Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn. Optagelsen af de nye
lande medfører, at statsborgerne fra de pågældende lande pr. 1. maj omfattes af EU-rettens
regler om visumfritagelse samt reglerne om arbejdsmarkedets fri bevægelighed.
Den fri bevægelighed for de nye medlemslandes statsborgere har givet anledning til en bekymring for en fremtidig arbejdskraftvandring
fra de nye lande: en frygt for, at det danske arbejdsmarked i fremtiden vil blive oversvømmet
af billig arbejdskraft.
Selv om en række forskellige beregninger viser, at arbejdskraftvandringen fra de nye lande
formodentlig bliver begrænset, skal vi ikke løbe
nogen risiko i forhold til at bevare det velfungerende arbejdsmarked og det velfungerende velfærdssystem i Danmark. Lovforslagene L 153 og
L 157 har netop til formål at beskytte det danske
arbejdsmarked og den danske velfærd, og derfor støtter Venstre forslagene.
I december 2003 indgik regeringspartierne en
aftale med Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne om adgangen til det danske arbejdsmarked. De lovforslag, som vi behandler her i dag,
er netop en udmøntning af de politiske aftaler
om EU-udvidelsen.
Lovforslag nr. L 157 medfører, at der bliver
stillet krav om en tidsbegrænset opholds- og arbejdstilladelse til borgerne fra de nye EU-lande.
Det gælder dog ikke for Cypern og Malta, men
for de øvrige otte lande. Opholdstilladelsen betinges af, at der er tale om fuldtidsarbejde på en
virksomhed, der er registreret hos Told og Skat.
Samtidig kræves det, at løn- og ansættelsesvilkår svarer til det, der er gældende for virksomhedens ansatte i øvrigt.
Hensigten bag L 157 er at sikre, at arbejdstagerne fra de nye medlemslande ansættes på
overenskomstmæssige vilkår. Det er således
hensigten at forhindre, at EU-udvidelsen misbruges til at etablere et gråt arbejdsmarked med
dårlige ansættelses- og lønvilkår for borgerne
fra de nye medlemslande.";Irene Simonsen
76680;Time;"Opholdstilladelsen og arbejdstilladelsen er
begrænset til et konkret arbejdsforhold. Mister
man det arbejde, mister man ligeledes sin op-

(756)
Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)
holds- og arbejdstilladelse, og man vil således
ikke være berettiget til kontanthjælp eller arbejdsløshedsunderstøttelse. Opholdstilladelsen
er således betinget af, at pågældende er beskæftiget og er i stand til at forsørge sig selv.
Formålet med at etablere dette særlige regelsæt er at forebygge enhver risiko for, at EU-udvidelsen giver anledning til problemer og ubalancer på arbejdsmarkedet.
Lovforslag nr. L 153 begrænser mulighederne
for utilsigtet brug af danske sociale ydelser. Med
dette lovforslag udmøntes den del af den politiske aftale fra december 2003, som vedrører aktiv
socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom
og fødsel. Lovforslaget medfører, at der i lov om
socialpolitik vil ske en præcisering af, at man
som jobsøgende EU-borger skal kunne forsørge
sig selv, og at man alene har ret til hjælp til hjemrejse. Formålet med det er selvfølgelig, at EUborgerne ikke må komme til at ligge Danmark
økonomisk tillast.
Lovforslaget medfører endvidere, at der etableres en central enhed, der skal rådgive kommunerne ved sygeopfølgning over for EU-borgerne, der tager deres sygedagpenge med til udlandet.
Formålet med lovforslaget er at sikre en mere
målrettet opfølgning over for sygemeldte.
De to lovforslag, L 153 og L 157, opstiller et
værn mod misbrug af EU-rettens grundlæggende regler for fri bevægelighed, og lovforslagene
sikrer ved at lukke de eventuelle huller, der kan
benyttes til misbrug, at EU-udvidelsen bliver til
gavn og nytte for alle, og derfor støtter Venstre
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
78424;name_party;":
Nu sagde fru Irene Simonsen jo, at der var krav
om fuldtidsarbejde, men af en eller anden grund
er det jo ikke det, der fremgår af lovforslaget.
Der står noget andet.
Derfor vil jeg godt spørge, hvorfor aftalens
krav om fuldtidsansættelse nu er blevet til en
ansættelse, der ikke ligger væsentlig under 37 timer. Hvad er »væsentlig under«?
Kravet til ansættelsen er jo, bliver der sagt, at
man skal kunne forsørge sig selv. Hvad vil det
sige i kroner og øre? Er det f.eks. muligt at forsørge sig selv for 5.500 kr. om måneden, som er
det, en enlig starthjælpsmodtagere får, efter at
regeringen har været i gang? For i så fald behøver man jo kun at arbejde 13 timer om ugen til
100 kr. i timen for at have opfyldt kravet.

6041

Jeg kunne godt tænke mig at få præciseret det
her område.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
79249;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at det jo
sådan set er forskelligt, hvordan man ønsker at
bosætte sig og leve her i Danmark. Det her giver
jo bare det helt klare bud, at vi ikke kan give de
sociale ydelser oveni. Det her handler om, at
hvis man vil forsørge sig selv, så kan man også
være her, og det fremgår i øvrigt også tydeligt af
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
79649;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Irene Simonsen svarer på
spørgsmålet. Faktisk vil jeg sige, at fru Irene Simonsen snakker fuldstændig udenom, for ikke
at sige, at hun snakker fuldstændig sort.
Det er jo også underligt, for i den aftale, som
man har indgået med bl.a. SF og Socialdemokratiet, stod der jo tydeligt, at der var et krav om
fuldtidsansættelse, og det er nu blevet lavet om
til, at det ikke skal ligge væsentligt under 37 timer, og så må jeg jo spørge: Hvad betyder det?
Efter fru Irene Simonsens opfattelse og efter
Venstres opfattelse er det jo sådan, at man kan
klare sig for 5.500 kr. om måneden. Det er jo det,
som man påtvinger starthjælpsmodtagere at
leve for. Er det så nok, at man oppebærer en løn
på 5.500 kr. om måneden, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80433;name_party;":
Det er jo netop for at kunne lave en vis fleksibilitet i det her. Det handler også om, at hvis der
kommer nogle, der har en 32 timers arbejdsuge
og kan forsørge sig selv på den, eller hvis de kan
forsørge sig selv på det, der svarer til de godt
5.000 kr., som hr. Søren Søndergaard beretter om
her, jamen så kan vi jo ikke have noget imod det.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
80815;name_party;":
Det, fru Irene Simonsen står og siger fra talerstolen, er selvfølgelig meget godt, men når man så
tager i betragtning, at lande som Belgien, Finland, Frankrig, Grækenland, Italien, Portugal,
Spanien, Tyskland og Østrig har lukket deres arbejdsmarked med en 2-7-års-ordning, er fru Irene Simonsen så ikke lidt nervøs for, at Venstre
dermed udsætter Danmark for et meget, meget
stort pres fra Østeuropa? -

6042

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

Lige for tiden går det ikke så godt i f.eks. Polen, hvor vi får beretninger om, at der er mange
ude i landdistrikterne, der er klar til at rykke til
Danmark for at arbejde for landbruget, og det er
også det, landbruget selv har udtalt, at dét er
østeuropæere, der skal til at malke køer. Er fru
Irene Simonsen ikke nervøs for at presse de danske arbejdere ud i arbejdsløshed?";Bent Bøgsted
81661;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
81699;name_party;":
Nej, men allerførst vil jeg sige, at det jo er sådan
alment kendt - og det vil jeg gerne gøre hr. Bent
Bøgsted opmærksom på - at 80 pct. af de bekymringer, vi mennesker går og gør os, rent faktisk aldrig bliver til noget. Men det, vi så gør, er,
at vi tager de 80 pct. bekymringer alvorligt her
og siger, at så lad os dog forebygge. Og det er jo
det, vi gør. Vi er med fra starten af her.
Vi har ikke noget imod, at der kommer en anden arbejdskraftressource til Danmark, hvis
man arbejder på de rigtige vilkår. I øvrigt kan
jeg sige, at jeg slet ikke har det skrækscenarie,
som hr. Bent Bøgsted har i hovedet. Når jeg læser rapporterne om arbejdsmarkedets bevægelighed, så er der jo intet, der viser det skrækscenarie, som Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted
sætter op.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
82508;name_party;":
Man kan så begynde at spekulere på, om de rapporter er bestilte af Venstre. Det skal jeg lade
være usagt, men jeg vil gerne have at vide, hvordan Venstre vil kontrollere østeuropæere, der
rejser rundt i landet i 6 måneder for at søge arbejde, når vi nu har så stort et marked for illegalt
arbejde, som vi ikke kan komme til livs.
Netop i de 6 måneder er der jo frit slag for, at,
man kan tage nogle småjob rundtomkring, for
man skal jo have noget at leve af i de 6 måneder,
og der er ikke kontrolleret på noget som helst
område der.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
83080;name_party;":
Jamen for det første skal de jo tilmeldes AF, så
de er jo registreret her i landet som jobsøgende.
Det er den første betingelse, og den anden er, at
når der er en ansættelse, så skal ansættelseskontrakten jo laves. Så det skrækscenarie skal vi slet
ikke være så bange for.

Hvis hr. Bent Bøgsted mener noget med hensyn til illegalt arbejde, for det er jo det, jeg kan
forstå at hr. Bent Bøgsted henviser til, så kan vi
jo sige, at lige præcis på det område har regeringen sat en styrket indsats ind og overvåger det
her enormt meget og følger med i, hvad der
sker, og sætter også restriktioner og ressourcer
ind, hvor det er nødvendigt.";Irene Simonsen
83730;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Den næste ordfører er
hr. Jan Petersen.";Formanden
83814;name_party;":
Aftalen fra december sidste år om lønmodtagernes forhold, når EU udvides, var den første af
sin art i EU. Vi ser nu, hvordan den måde, vi griber de her problemer an på i Danmark, også inspirerer til tilsvarende modeller i vores nabolande. Dermed synes jeg, vi skal konstatere som
indledning, og det gør vi fra socialdemokratisk
side, at det er et godt og gedigent stykke politisk
håndværk, der er lavet i en sag, som kunne rumme både fordele og ulemper.
Der vil jeg så omtale, at det at lukke vores arbejdsmarked for de nye EU-landes lønmodtagere ville være en urimelig velkomst. Men det ville
i øvrigt heller ikke være nogen løsning, for det
ville jo bare betyde, at vi skulle udskyde problemerne i hvert fald i 5 år, måske endda i 7 år. Derfor har Socialdemokraterne aldrig været tilhængere af Dansk Folkepartis forslag, som vi jo tidligere har behandlet her i salen.
På den anden side må man også sige, at det
ville være naivt at forestille sig, at der slet ingen
problemer kunne forekomme i forlængelse af
udvidelsen. Der er fag og brancher på det danske arbejdsmarked, som vi ikke kan udelukke er
sårbare. Vi ved ikke, hvor omfattende det er. Vi
tror ikke, som det også fremgår af aftalen, at det
er noget større problem, vi står over for, men det
ville være naivt så i det mindste ikke at forebygge.
Derfor har vi fra starten fra socialdemokratisk
side været optaget af, hvordan vi sikrede ordnede overenskomstmæssige forhold for de nye
EU-landes lønmodtagere, som tager ophold i
Danmark med det formål at arbejde her. For vi
vil ikke acceptere, at adgangen til det danske arbejdsmarked giver adgang til underbetaling og
undergravelse af de forhold, som vi sædvanligvis betragter som de acceptable og nødvendige
her i landet, og som skal gælde for alle, der er og
opererer på det danske arbejdsmarked.

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)
Det. er aftalen og dermed også disse lovforslags fundament, at nok kan der søges job i Danmark, hvorefter vi opfylder kravet om, at der
skal være åbninger for de nye landes lønmodtagere på det danske arbejdsmarked, men vi ønsker, at der, inden arbejdsforholdet påbegyndes,
foreligger en arbejdstilladelse.
Her er det jo helt centralt, at vi kan regulere
på godt og ondt. Vi kan kontrollere, at det er i ,
orden: vi kan gennemføre høringer: vi kan tjekke overenskomster: vi kan sågar i ekstreme tilfælde lukke for adgangen til at udstede arbejdstilladelser.";Jan Petersen
86238;Time;"Jeg vil sige, at den konstruktion, der er skabt i
et godt og fornuftigt samarbejde her, er vi meget
tilfredse med i Socialdemokratiet. Det kan ikke
undre nogen her, at vi selvfølgelig i særdeleshed
er tilfredse med, at vi på det her grundlag kan
operere med intakte faglige instrumenter, sådan
at de overenskomstmæssige forhold kan sikres.
Det skal så også skal nævnes her, at det sådan
set er den grundlæggende forudsætning for, at
vi har kunnet finde frem til den aftale med socialdemokratiske underskrifter.
Det gælder selvfølgelig også den bestemmelse, der er lagt ind, som sikrer, at hvis en virksomhed er omfattet af konflikt, skal samfundet
forholde sig neutralt, lige så vel som det gælder,
når det drejer sig om AF's mulighed for at anvise og henvise arbejdskraft.
På det punkt er vi altså også tilfredse med
den imødekommenhed, vi har mødt fra regeringen, og vi vælger derfor her midtvejs at takke regeringen og specielt beskæftigelsesministeren
for et godt og imødekommende samarbejde om
den her aftale. Det sætter vi stor pris på, og vi
synes, at aftalen afspejler, at det har været et meget tillidsfuldt samarbejde, der har været om sagen.
Så kunne jeg sådan set stoppe og nøjes med
blot at føje til, at vi selvfølgelig også tilslutter os
de to forslag, der vedrører ændringer i vores
velfærdsordninger, dels forslaget om at gå ind i
sygedagpengelovgivningen og sikre en effektiv
opfølgning, når en sygedagpengemodtager opholder sig i udlandet, hvor vi er tilhængere af
den statslige enhed, som er foreslået, dels at der
ikke er adgang til kontanthjælp, når man er jobsøgende, men at man kan få hjælp til at rejse
hjem. Disse forhold er vi selvfølgelig også tilhængere af.
Jeg vil alligevel godt gøre nogle bemærkninger om den atmosfære og den situation, der er

6043

om aftalen og dermed også om det her lovforslag. Vi forestiller os ikke, at det her vil foregå
uden nogen som helst problemer. Selvfølgelig
vil der være problemer. Vi lægger vægt på, at vi
har fået aftaledækket den vedtagne indsats mod
illegalt arbejde. Og vi ser også i formuleringerne
i aftalen, at vi eventuelt kan drøfte med hinanden, om vi kan gøre den stærkere.
Vi mener, det er vigtigt at sikre sig mod omgåelse, og jeg tror - i modsætning til forslaget
om at have en 5-7-års-overgangsordning som
foreslået af Dansk Folkeparti - at det lys, vi får
på virksomheder, og det lys, vi får på den trafik,
der kan være dér, hvor der i dag forekommer illegalt arbejde, kan bidrage til, at vi bliver bedre
til at forebygge og vi bliver bedre til at opklare
og bliver bedre til at slå ned på det illegale arbejde.
Det er nødvendigt, ikke på grund af østudvidelsen, men fordi det i sit perspektiv og sådan
set også i den daglige virkning vil forstyrre vores arbejdsmarked og bidrage til, at vi udvikler
et gråt arbejdsmarked, som jeg går ud fra ingen
her er interesseret i. Det vil formentlig stadig
væk forekomme i et vist omfang, selv om man
anvendte Dansk Folkepartis grundlag. Men det
lys, vi kan sætte på det, betyder, at vi kan gøre
dét mere effektivt.
<
Nu har vi jo for et par år siden i dette Folketing vedtaget skærpede sanktioner over for illegalt arbejde, og det viser sig nu, at de ikke slår
igennem med den retspraksis, det var tænkt. Jeg
har læst integrationsministerens udtalelser i Po-'
litiken i dag, men da jeg har en aftale med regeringen, har jeg ikke tænkt at polemisere yderligere over det, men blot nævne, at den retspraksis, vi ser, ikke er så kraftig, som vi havde forestillet os, da lovforslaget blev vedtaget.
Derfor vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet
under forhandlingerne og vel også her i salen
tog det lille forbehold, at vi ville forbeholde os
ret til at komme med forslag om skærpede bødestraffe. Det skal jeg meddele er noget, vi nu ar-,
bejder med og vil fremlægge her i Folketingssalen og gerne med den mulighed, at det kan blive
et led i den opfølgning, vi har i aftalen.
Tilsvarende vil vi også sige, at vi kan se visse
omgåelsesmuligheder, som vi må følge nøje og
eventuelt reagere på, hvor man bruger den fri
bevægelighed til at komme uden om at skulle
være omfattet af en arbejdsaftale. Også på det
punkt skal jeg varslè, at vi vil komme med et par
konkrete forslag, som simpelt hen skærper be- ,

6044

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

tingelserne for at kunne etablere sig som selvstændig i Danmark.
Det sidste, jeg sagde her om illegalt arbejde,
håber og tror jeg, at vi i de partier, der står bagved, vil kunne drøfte konstruktivt og godt, og vi
vil som bekendt på det punkt lægge vores forslag frem til fri og fordomsfri debat her i salen.
Alt i alt: Socialdemokratiet kan støtte de to
lovforslag og er sådan set også i forlængelse af
det glade for, at vi i Danmark er dem, der lagde
sporet for, hvordan vi kunne finde både en ordentlig velkomst til de nye medlemslandes lønmodtagere og sikre, at det danske arbejdsmarked leverer dem ordentlige løn- og arbejdsforhold og ikke lousy, undergravende vilkår.";Kl. 14.30
91224;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Først hr.
Søren Søndergaard.";Margrete Auken
91303;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
91345;name_party;":
Det, der sådan set, ja, jeg ved ikke, om det overrasker mig, men bekymrer mig mest ved hr. Jan
Petersens tale, er, at hr. Jan Petersen udtrykker
tilfredshed med aftalen.
Er det et udtryk for socialdemokratisk politik,
at i det øjeblik en person, som er kommet til
Danmark og i f.eks. 3 år har haft arbejde og har
betalt skat, har betalt arbejdsløshedsdagpenge,
altså arbejdsløshedskontingentet, og været medlem af en fagforening, bliver fyret, får vedkommende ikke andet end et spark bagi og så ud af
landet efter en periode?
Er det et udtryk for socialdemokratisk politik,
at man skal yde, men man skal altså ikke have
lov til at nyde?
Er det et udtryk for socialdemokratisk politik,
at en person, der bliver usagligt afskediget,
f.eks. fordi vedkommende nægter at lade chefen
gramse på sig, også bliver smidt ud af landet?
At der ikke er formildende omstændigheder ved
en usaglig afskedigelse, men bare det, at man
bliver afskediget, er nok til, at man ryger ud af
landet, er det også socialdemokratisk politik?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
92396;name_party;":
En lønmodtager, der bliver afskediget, vil være
omfattet af de overenskomster, der gælder på
området, hvis den pågældende arbejder på området. Det betyder, at man ikke bliver smidt ud

af landet uden noget som helst. Man får opsigelsesvarsler, man får det, der gælder i den pågældende overenskomst, og er man ellers omfattet
af funktionærloven, gælder reglerne dér, hvor
der også er midler at hente i forbindelse med en
afskedigelse.
Men det er rigtigt, at man ikke får arbejdsløshedsdagpenge. Nu er det ikke mig, der kan
spørge hr. Søren Søndergaard, men hr. Søren
Søndergaard ved formentlig, at hvis man opererer med den sikkerhed, der er gemt i arbejdstilladelsen, for, at det er ordnede overenskomstmæssige forhold, er det ikke foreneligt med det
samtidig at have en adgang til arbejdsløshedsdagpenge.
Hr. Søren Søndergaard har sådan set det valg,
ubehageligt, som det må være for ham, at vælge
mellem en adgang til arbejdsløshedsdagpenge
og dermed ikke nogen sikkerhed for via arbejdstilladelser, at forholdene er i orden, eller ordnede forhold og så ikke nogen adgang til arbejdsløshedsdagpenge .
Socialdemokratiet har valgt, og vi valgte de
ordnede forhold, fordi formålet med. at komme
til landet jo er at arbejde.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
93662;name_party;":
Jeg ville bare for det første sige tak for, at det bliver konstateret, at hvis man har været ansat i
Danmark i 3 år, har betalt kontingent til a-kassen, har betalt skat til samfundet og mister sit arbejde, så får man ingenting for det. Det betyder
selvfølgelig i praksis, at en masse folk ikke kan
se noget formål i at melde sig ind i en fagforening.
:
Derudover kunne jeg da godt tænke mig,
hvad angår det andet spørgsmål, jeg stillede, at
få at vide, om hr. Jan Petersen kan garantere, at
det betyder, at folk, der bliver usagligt afskediget, ikke er underlagt den regel om, at man bliver udsendt, hvis man mister sit job. Hvis der er
tale om en usaglig afskedigelse, så træder det
der med, at man bliver sendt ud af landet, hvis
man ikke har job, simpelt hen ikke i kraft. Det vil
jeg godt have at hr. Jan Petersen bekræfter.
Jeg vil derudover spørge hr. Jan Petersen om
de steder, hvor der er en klar modstrid eller i
hvert fald uoverensstemmelse mellem det, der
står i aftalen, som Socialdemokratiet indgik med
regeringen, og det, der står i lovforslaget her: Er
det lovforslaget eller aftalen, Socialdemokratiet
anser for at være gældende? '

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
94895;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er tid til at svare på alle
spørgsmål, ellers må hr. Søren Søndergaard gentage dem, hvis det kan lade sig gøre.
Hr. Søren Søndergaard blander to ting sammen, og det overrasker mig lidt, at det forekommer hos hr. Søren Søndergaard. Det er jo ikke arbejdsløshedskassen, der sikrer lønmodtagerne
rettigheder i forbindelse med opsigelsen. Det er
ikke det, der følger af lovgivningen, og det, der
følger af overenskomsterne. Det følger jo sådan
set det medlemskab af den faglige organisation.
Der er ikke nogen hindringer i denne her aftale
for, at man melder sig ind i en faglig organisation og derigennem forfægter sine faglige rettigheder.
Der, hvor hr. Søren Søndergaard har ret, er, at
der ikke er adgang til arbejdsløshedsdagpenge i
Danmark. Men har hjemlandet, som man kommer fra, en arbejdsløshedsforsikring, som man
er medlem af, og som anerkender den ret, man
har optjent i Danmark, sker det fyldest dér.
Hr. Søren Søndergaard kan sådan set godt få
opfyldt sit krav, men så var det bare et andet forslag, der skulle ligge på bordet her, nemlig et
krav om, at vi ikke lavede en national foranstaltning med en arbejdstilladelse, for så kunne vi
bare køre efter de regler, der gælder for alle de
andre EU-landes medborgere, og der er adgang
til arbejdsløshedsdagpenge, men så er der ikke
nogen sikkerhed for, at overenskomst eller ordnede forhold gælder.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
96311;name_party;":
Jeg vil da starte med at sige, at jeg håber så sandelig, at hr. Jan Petersen får ret i sine betragtninger vedrørende østudvidelsen. Det skal jeg være
en af de første til at erkende, hvis det viser sig.
Jeg vil godt høre, om hr. Jan Petersen kan svare på, om partierne, der står bag sikkerhedsmekanismen, er enige om, hvornår og hvordan den
skal træde i kraft, hvor mange arbejdere der skal
komme til en branche, før der skrides ind, og
hvor mange der f.eks. skal komme til Storstrøms
Amt, før man griber ind. Er der en afklaring på
det, og. er der enighed imellem partierne, eller
man har måske ikke har drøftet det endnu?
- Kl. 14.40

6045

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
96990;name_party;":
Der er jo ikke stillet fem, seks, syv forskellige
scenarier op, hvorefter der er aftalt et bestemt reaktionsmønster. Hele aftalens fundament er, at
vi ikke forudser ud fra den kendte viden, og
hvad man kan se ifølge prognoser, at problemet
bliver stort og dermed kan forstyrre det danske
arbejdsmarked. Hele aftalens udgangspunkt er
at forebygge.
Selvfølgelig indgår der i en forebyggelse en
reaktionsmulighed ud fra noget, som vi ikke øjeblikket tror sker, men hvis det sker, kan vi reagere på det. Derfor må jeg svare: Vi har ikke aftalt
bestemte reaktionsmønstre ud fra nogle bestemte tal. Jeg ved ikke, om hr. Bent Bøgsted har nogle tal, vi skulle tage udgangspunkt i.
Jeg synes, det er en rimelig teoretisk problemstilling, før vi kender den reelle virkning af det
her. Specielt når man ikke forudser, at problemet
bliver stort, vil det være at føre en teoretisk diskussion uden forbindelse til den almindelige
hverdag.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
97953;name_party;":
Jeg kan jo så konstatere, at der ikke er taget stilling til det endnu, og at man overhovedet ikke
har spekuleret på, om der er noget, man skal blive enige om der, men lad det nu være.
Nu er det jo den 1. maj, det træder i kraft, og
der ved jeg, at hr. Jan Petersen temmelig sikkert
skal op på en eller anden talerstol et eller andet
sted, ellers skulle det være første gang, det ikke
sker, hvis det er, at hr. Jan Petersen ikke skal ud.
Det, der kunne være interessant, er, hvordan hr.
Jan Petersen på arbejdernes kampdag vil forklare, hvorfor Socialdemokratiet åbner op for arbejdskraft fra Østeuropa, når Socialdemokraterne samtidig beskylder regeringen for, at der er
stigende arbejdsløshed, og at regeringen ikke
gør noget ved det. Her er Socialdemokratiet
sammen med regeringen om at åbne op for arbejdsløsheden. Giver det ikke lidt af et forklaringsproblem den 1. maj?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
98865;name_party;":
Nu kan man sige to ting om 1. maj-talen, som
altså ikke er skrevet endnu. Den ene er, at den
handler om solidaritet på tværs af grænserne. Så
er det jo ikke noget herligt budskab at komme
med, hvis man har det synspunkt og vil bruge 1.
maj som en dag, hvor man taler, at ville lukke af

6046

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

for andre kolleger, bare fordi de taler et andet
sprog. Jeg tror, at hr. Bent Bøgsted selv bør for- .
fægte der synspunkt og lade være med at gøre
det 1. maj, for så forbryder han sig mod selve
dagens idé.
Den andet er, at regeringens manglende indsats mod arbejdsløshed gør vi op med på valgdagen. Jeg ser ikke nogen grund til, at Socialdemokratiet eller andre skulle optræde forbryderisk over for 1. maj-ideen, fordi vi lige i øjeblikket har en regering, der med hr. Bent Bøgsteds
fulde støtte leverer for dårlig en indsats over for
arbejdsløsheden.
Det skal ikke forhindre det danske Folketing i
at reagere ordentligt, og derfor ses den kritik, vi
har af regeringen på arbejdsløshedsområdet,
ikke i sammenhæng med den her aftale. Den her
aftale er et stykke godt, gedigent politisk håndværk, der skulle laves for under alle omstændigheder at sikre, at uanset konjunkturer og uanset
regeringens farve har Danmark det ordentligt
med den her østudvidelse.

egentlig kan befinde sig i Nordjylland, uden at
nogen ved, at vedkommende er der.
Lovforslaget giver også arbejds- og opholdstilladelse til en europæer, når vedkommende får
arbejde, i 1-3 år, og den kan forlænges med en
periode på op til 3 år. Der gives samtidig opholdstilladelse til arbejdstagerens familie, når
arbejdstageren forsørger den. Det gælder ægtefæller og børn under 21 år samt personer beslægtet i opstigende linje. Herunder skal man
lette tilflytningen for andre familiemedlemmer,
der forsørges af arbejdstageren. Jeg ved ikke,
hvorfor det skal være så omstændeligt, at man
ikke bare kunne sige arbejdstageren plus ægtefælle og børn og ikke andre, men det er de seks
partier, der har afgjort det, så det skal jeg ikke
gøre yderligere ved.";Jan Petersen
100928;Time;"Der er en del merudgifter, men også mindre
udgifter. Jeg må indrømme, at jeg har svært ved
at gennemskue de tal, eftersom regeringen påstår, at der faktisk ikke vil være nogen interesse
for at søge til Danmark.";Kl. 14.45
101175;title_name;":
Umiddelbart ser det faktisk ud til, at regerinTak til hr. Jan Petersen. Så er det hr. Bent Bøgsted gen regner med en besparelse, men alligevel står
som ordfører.
der i lovforslaget, at integrationsministeren regner med sådan ca. 38 mio. kr. i snit pr. år de førBent Bøgsted (DF):
ste 4 år. Så der må jo alligevel komme en vis tilSom alle ved, er det her jo lovforslag, som bliver
strømning til Danmark.
bakket op af seks partier her i Folketinget.
Hensigten med lovforslaget er at sikre de
Lovforslag nr. L 153 handler om at give jobsø- danske velfærdsydelser mod et forventet misgende arbejde og ret til hjælp til hjemrejse, hvis
brug, hvilket efter Dansk Folkepartis opfattelse
de ikke finder arbejde. Denne omkostning skal
er nødvendigt, og vi er selvfølgelig godt tilfredså betales af kommunen.
se med, at der bliver taget hånd om det problem.
Ligeledes handler lovforslaget om opfølgning Det skal vi ikke beklage, selv om Dansk Folkeaf en sygemelding. Her kan den sygemeldte rej- parti hellere havde set en løsning med en 7-årsse hjem med sygedagpenge til sit eget land.
overgangsordning, som vi har set, at lande som
Kommunen skal selvfølgelig følge op på sagen,
Belgien, Finland, Frankrig, Grækenland, Italien,
og i den forbindelse skal kommunen afholde
Portugal, Spanien, Tyskland og Østrig har indudgifter til den sygemeldte, når vedkommende
ført over for de nye medlemslande.
skal rejse fra f.eks. Polen eller Litauen for at give
Det, der kan bekymre mig i den forbindelse,
møde hos sagsbehandleren ved kommunen.
er, at Kommissionen er begyndt at se på, om det
Derfor kan det også undre, at man ikke regi det hele taget er acceptabelt. Derfor kunne jeg
ner med økonomiske konsekvenser for kommu- da også godt tænke mig at spørge ministeren,
nerne, men det er da muligt, at det bliver afklaom der måske kommer en opfølgning, hvor
ret under udvalgsbehandlingen. Det skal jeg
Kommissionen så vil blande sig i det. Kan det
ikke kunne sige noget om.
ende med, at Kommissionen siger, at den sikkerSamtidig behandler vi L 157, der giver arhedsmekanisme, som regeringen laver her i
bejdssøgende ret til frit at opholde sig i DanDanmark, er ugyldig? Det kunne være meget inmark i 6 måneder som aktivt arbejdssøgende. Så teressant at få at vide, men det er ikke sikkert,
vidt jeg ved, vil der ikke være nogen form for
det kan afklares på nuværende tidspunkt.
kontrol af den arbejdssøgende i de 6 måneder.
Det her er efter min overbevisning et tydeligt
Det vil sige, at en, der tilmelder sig i København,
tegn på, at forligspartierne ved at lave en sikkerhedsmekanisme er galt afmarcheret i forhold til,

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)
hvad vi i Danmark burde have gjort for at beskytte det danske arbejdsmarked. Det kan virke
besynderligt, at den danske regering ikke kan se
det fornuftige i at indføre en 7-års-overgangsordning, især når der er ni andre EU-lande, der
vælger den løsning, som Dansk Folkeparti ønsker.
I stedet vælger man den mest besværlige vej
at gå for at prøve at sikre arbejdsmarkedet, men
vel at mærke på en måde, der betyder, at man
først giver arbejdere fra Østeuropa lov til at rejse
rundt i Danmark i 6 måneder for at søge arbejde
for derefter at gribe ind, hvis det går galt - vel at
mærke hvis EU giver lov til at stoppe tilgangen
af arbejdskraft fra Østeuropa.
Man kan kun udlægge det på den måde, at
det her drejer sig om, at den tidligere statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen, og den nuværende statsminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, gav hinanden ord på, at der skulle være
åbent fra dag et, altså fra den 1. maj 2004.
Med den sikkerhedsmekanisme, som her bliver indført, kan det kun udlægges, som at udtalelser er blevet fortrudt, og det prøver forligspartierne så at råde bod på ved at lave en sikkerhedsmekànisme, der er mere usikker end at indføre den 7-års-overgangsordning, som hovedparten af EU-landene indfører.
Lad os nu se, om vi får lov til det, eller om
Kommissionen blander sig, som den har gjort så
mange andre gange, for når det kommer, til stykket, er det vel ikke sådan, at vi her i Danmark
egenhændigt kan afgøre, hvad der skal ske, hvis
ikke der er opbakning fra Europa-Kommissionen, men det er noget, vi måske får afklaret i løbet af 2004.
'
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
105431;name_party;":
Altså nu ved vi jo godt, at Dansk Folkeparti fra
starten har været imod den her mulighed for, at
arbejdskraften kan bevæge sig over grænsen.
Hvis det nu var, at man skulle tage Dansk
Folkeparti alvorligt, og at man skulle tro på, at
det var noget, de mente, så havde Dansk Folkeparti jo alle muligheder - det har Dansk Folkeparti næsten hver eneste dag i Folketingssalen for at tage konsekvensen, vælte regeringen og
tage et folketingsvalg på spørgsmålet. Men det
tør Dansk Folkeparti jo ikke, fordi det tilsyneladende er mere interessant at sidde der og hygge ,
sig lidt i læ af regeringen, end det er at konfrontere vælgerne med den politik, som man nu engang står for.

6047

Når det så er sagt, vil jeg spørge Dansk Folkepartis ordfører: Når nu man er så meget imod
muligheden for, at der kan komme måske, lad os
sige 1.000 eller 1.500 til Danmark og arbejde, er
man så lige så meget imod, at danske arbejdere,
danske lønmodtagere får en mulighed for at rejse ud og tage arbejde i andre europæiske lande?
Netto er ,der jo langt flere, som forlader Danmark i en periode, arbejder ude, får en kæmpemæssig erfaring, kommer tilbage og bidrager
yderligere til det danske velfærdssamfund. Vi
kan se, at der er langt flere, der gør det, end der
er folk, der kommer her til landet.
Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til
det? Er man kraftigt imod, at der er danskere,
der har mulighed for at forlade Danmark i en
periode?";Anders Samuelsen
106864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
106901;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen, at da
den her regering tiltrådte, var der ikke nogen
som helst tvivl hos regeringen, dvs. Venstre og
De Konservative, om, at i EU-spørgsmål kunne
Dansk Folkeparti have svært ved at bakke regeringen op. Det blev gjort klart, og derfor er det
ikke en overraskelse for regeringen, at vi er
imod det her. Jeg tror, at hverken Venstre eller
De Konservative vil sige, at det er en overraskelse. Derimod var det sådan, at: regeringen på det
tidspunkt var klar over, at den havde opbakning
til EU-spørgsmål fra EU-venlige partier her i salen.
Så vil jeg sige til det sidste, at hvis et land som
f.eks. Polen laver en regel om, at arbejdere ikke
må komme til Polen, fordi det har pres på sit arbejdsmarked, vil vi da ikke løfte en finger, hvis
det indfører en regel, der gør, at der ikke er fri
adgang til Polen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
107792;name_party;":
Nej, det er lige netop det, Dansk Folkeparti ikke
vil. Man vil altså ikke kæmpe for den danske
lønmodtagers mulighed for at komme ud i en
periode i det her fællesskab, som vi nu engang
er en del af, og få erfaringer, få de oplevelser,
som det vil være at arbejde uden for landets
grænser. Den sag vil Dansk Folkeparti overhovedet ikke kæmpe for, og det kan vel ikke overraske nogen.
Det, som jeg stadig væk synes kan overraske,
er, at hvis dette er hjerteblod, og hvis man me-

6048

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

ner, at Danmarks eksistens i bund og grund er
truet af sådanne forslag her, hvorfor i alverden
tager man så ikke konsekvensen, får væltet regeringen og får taget et valg på det? Er det ikke i
bund og grund, fordi man ikke selv tror på, at
det er et særligt problem? Derfor lader man den
lige køre hen ved sidelinjen, og så siger man:
Her kan vi ikke rigtig gøre noget, for heldigvis
har regeringen flertallet et andet sted.
Tag dog konsekvensen, og vælt regeringen.
Hvornår vil Dansk Folkeparti tage konsekvensen af sine egne holdninger?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
108900;name_party;":
Det, som Dansk Folkeparti vil med en 7-årsovergangsordning, og det har jeg sagt flere gange, er, at hvis vi lavede den, så kunne vi også
lave en ordning, hvor vi havde en kontrolleret
tilgang, så vi nøjagtig vidste, hvad det var for
nogle personer, der kom ind og arbejdede i Danmark. Vi havde ikke noget problem med at lave
sådan en ordning, det kunne vi sagtens have
fundet ud af, så der var en kontrolleret tilgang,
når der bevisligt var mangel på arbejdskraft. Det
havde vi ikke noget imod.
Så til det andet med at vælte regeringen: Det
er sådan, at allerede ved regeringsgrundlaget
var det klart, at vi ikke kunne lave det tætte
samarbejde med regeringen. Det er en aftale, der
er i regeringsgrundlaget, at vi ikke kan bakke regeringen hundrede procent op omkring EU. Det
burde ikke være en overraskelse. Det er ikke en
overraskelse for regeringen, og det er jeg også
sikker på at beskæftigelsesministeren kan bekræfte.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
109868;name_party;":
Ja, jeg forstår også, at Dansk Folkepartis politik
er, at danskerne skal lukkes inde. Det er altså
ikke en politik, vi fra Enhedslisten deler.
Vi har til gengæld den opfattelse, at for at
undgå løntrykkeri skal de folk, der kommer her
til Danmark og arbejder, arbejde på de samme
vilkår som danskere, men problemet med den
her aftale er, at det sikrer dem jo overhovedet ikke. Bl.a. det, at de står i den situation, at de, hvis
de bliver fyret, ikke bare mister deres arbejde,
men også deres opholdsgrundlag i Danmark,
gør, at de står meget ringere, ikke tør sige fra,
hvis de bliver udsat for seksualchikane, sige fra,
hvis de bliver udsat for at blive sendt op på glat-

te stilladser i vintervejr, eller sige fra i alle mulige andre situationer.
Derfor vil jeg godt høre hr. Bent Bøgsted, om
Dansk Folkeparti vil være med til at skærpe kravene sammen med Enhedslisten, sådan at de
østarbejdere, der kommer på grund af, at der er
et flertal, der siger, at sådan skal det være, rent
faktisk får de samme vilkår som danske arbejdere og ikke kommer til at gå som nogle, der underbyder vilkårene. Vil Dansk Folkeparti være
med til at sikre det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
111049;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har da fuldstændig ret i
det her med arbejdsvilkårene. Det er også et af
de kritikpunkter, man kan anføre. Den sikkerhedsmekanisme og de ordninger, der er, giver jo
sådan set kun en garanti for, at de i hvert fald får
mindstelønnen og minimalordninger.
Det andet vil jeg besvare på den måde, som
jeg sagde til hr. Anders Samuelsen: I den ordning, vi var klar til at lave, som vi ikke kunne
komme igennem med - det har vi erkendt, og
derfor er der ikke så meget mere debat om den
7-års-overgangsordning - var vi klar til at lave
det sådan, at når virksomhederne kunne godtgøre, at de manglede arbejdskraft, så kunne arbejdskraften komme til Danmark under ordnede forhold, under de forhold, som hr. Søren Søndergaard ønskede, og så vidste vi, hvilke arbejdere der var i Danmark, og vi vidste, at der var
behov for dem. Det var vi klar til at lave, men
det var der ikke lydhørhed over for.";Bent Bøgsted
111969;Time;"Jeg vil da gerne være med til at kigge på noget sammen med hr. Søren Søndergaard, hvis
der er nogle ideer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
112112;name_party;":
Nu kan hr. Bent Bøgsted jo ikke få sin ordning.
Derfor er det interessant, hvordan hr. Bent Bøgsted herefter reagerer på lovforslaget.
Med forbehold for, at jeg ikke hørte efter enhver sætning, men de fleste, synes jeg, det kunne være interessant, at hr. Bent Bøgsted fortalte
Folketinget, hvordan hr. Bent Bøgsted vil stille
sig til det forslag, der jo rent faktisk ligger, om at
regulere, herunder også overenskomstmæssigt
eller til sædvanlige vilkår, de arbejdsforhold, de
her mennesker kan blive omfattet af.
Jeg bliver nødt til at sige ledende, at hr. Bent
Søndergaard, hr. Bent Bøgsted - undskyld! - jo

(757)
Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)
ikke har ret i, at det er mindstelønnen, .der gælder. Det er overenskomsten, der gælder, hvis det
er en overenskomstdækket virksomhed. Det kan
godt være, der er en mindsteløn der, men hvis
der er tale om lønaftaler, så er det en del af overenskomsten. Så det skræmmebillede, hr. Bent
Bøgsted rejser rundt med om det punkt, giver
jeg ham nu en god anledning til at dementere,
for det er ikke korrekt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
113213;name_party;":
Det er da rigtigt, at det er overenskomstaftaler,
der gælder der, hvor der er danske arbejdere,
som østeuropæerne skal arbejde sammen med,
men på de virksomheder, hvor de arbejder alene,
vil det uvilkårligt være mindstelønnen, det
kommer til at dreje sig om.
Vi har hørt flere gange, at østeuropæere
egentlig ser stort på, hvor mange timer de arbejder. Landbruget har sagt, at de skal malke køer,
fordi de er ligeglade med, hvor mange timer de
arbejder. En landmand, der ikke er overenskomstdækket nogen som helst steder, skal måske nok overholde overenskomsterne, men det
bliver da kun til mindstelønnen. Det er jeg da
ikke i tvivl om, og det tror jeg da også at i hvert
fald hr. Søren Søndergaard vil være enig med
mig i. Jeg har lidt opbakning, hvad det synspunkt angår.
Til det andet skal jeg sige, at de to lovforslag
siger vi nej til, fordi det er ikke den ,vej, Dansk
Folkeparti ønsker at gå.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
114150;name_party;":
Dansk Folkeparti siger nej til at sikre østarbejdere overenskomstmæssige vilkår eller sædvanlige
vilkår. Det er det, Dansk Folkeparti siger nej til.
Det er en meget nyttig information. Alternativet
er jo så, at der ikke er den regulering, hvorefter
der er adgang til at underbetale. Det er altså det
standpunkt, som hr. Bent Bøgsted herefter vil,
kæmpe for ude i det åbne landskab, herunder 1.
maj.
Mit spørgsmål er nu: Er det forbigået hr. Bent
Bøgsteds opmærksomhed, at hvis man bliver
udsat for den type virksomhed, som hr. Bent
Bøgsted omtaler, altså der, hvor der ikke er andre, hvor alle er underbetalt eller alle går til
mindstelønnen, kan der jo etableres en konflikt,
hvorefter der ikke kan udstedes arbejdstilladelse? Synes hr. Bent Bøgsted, at det er en god idé?

6049

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
114969;name_party;":
Jeg vil da sige, det er da ikke forbigået min opmærksomhed, at der kan være konflikt, men hr.
Jan Petersen pålægger fagforeningerne en kæmpeopgave med at rejse rundt i landet for at kontrollere alle de steder, hvor der kan være noget.
Det er en stor opgave, fagforeningerne og politiet får her, det er der ingen tvivl om, og det kan vi
jo så kun se frem til med spænding. Men som
sagt håber jeg jo, at hr. Jan Petersen får ret i, at
der ikke bliver det store run på det danske arbejdsmarked.
Jeg vil gerne være med til at give østeuropæerne ordnede forhold. Jeg sagde netop før, at
med den ordning, vi gerne ville have i n d f ø r t ,
var vi klar til at give dem arbejdstilladelse, hvis
der var mangel på arbejdskraft og det var bevisligt, at virksomheden ikke kunne skaffe arbejdskraften i Danmark, og så ville de få de ordnede
forhold, som danskerne arbejder under i dag. Ingen problemer med os, hvad det angår. Så havde
vi kontrol med, hvem der kom til Danmark på
en anden måde end den, som hr. Jan Petersen vil
have.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
116029;name_party;":
Der er jo selvfølgelig ingen af os her, der er i
tvivl om, hvor Dansk Folkeparti nu står i forhold til EU og EU's udvidelse. Men kan hr. Bent
Bøgsted ikke bekræfte mig i, at det har været til
stor gavn for Danmark og Danmarks udvikling,
at vi også har haft en mulighed for at rejse ud i
verden, blive klogere, blive mere internationaliseret, få lært noget, og at det har været med til at
skabe en stor gevinst for Danmark?";Irene Simonsen
116463;Time;"Når vi kigger på de nye medlemslande i EU,
de nye østeuropæiske lande, som jo er et udviklingstrin efter os, kan hr. Bent Bøgsted så ikke se
fordelen i, at de kan komme her og få en ny viden, få noget uddannelse med hjem fra arbejdsmarkedet her og netop få udviklet deres lande
og dermed få en større købekraft til stor gavn
også for Danmark?
Kunne hr. Bent Bøgsted ikke godt se den vinkel og prøve at bekræfte her, at det faktisk ér rigtigt, at vi økonomisk også kan hive en gevinst
tilbage til Danmark på det her?
11 l :

6050

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
117078;name_party;":
Det kan jeg godt se noget fornuftigt i. Men det,
jeg sagde før, var, at det ville vi heller ikke have
lagt nogen hindringer for, hvis der var behov for
den arbejdskraft. Hvis virksomhederne ikke
kunne få den arbejdskraft herhjemme, så var det
jo meget fornuftigt, at de kunne hente nogen fra
Østeuropa til at bestride de stillinger, som de
ikke kunne få besat herhjemme.
Men det var under en kontrolleret form, vi
ville have det - ikke det her med en lykkechance
for at rejse op og se, om der var et arbejde - for
så vidste de trods alt, inden de kom herop, at der
også var et arbejde, at der var brug for dem, og
at der ikke var nogen danskere, der blev skubbet
til side på grund af det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
117806;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg da er meget glad for, at
hr. Bøgsted og Dansk Folkeparti også kan se, at
det kan give en udvikling, der er til gavn for alle
parter her. Det er i hvert fald punkt 1. Det er jo
flot, at hr. Bent Bøgsted kan bekræfte det.
Så siger hr. Bent Bøgsted: Ja, hvis der er behov for den arbejdskraft. Jamen hvis de kommer
og tager arbejde, er det netop sikret, at det er på
lige, fair vilkår med en dansk medarbejder, der
søger jobbet. Og hvis man som arbejdsgiver står
og skal vælge, så vil man jo nok tage den danske
arbejdskraft, hvor der slet ingen sprogproblemer
er, når man skal betale det samme for det.
Så man kan spørge, hvad problemet er her.
For det er jo netop der, hvor der er et behov for
dem, at de kommer her, for ellers ville de ikke få
de job. Det er jo sikret, at det skal være på lige og
fair vilkår i forhold til dansk arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
118715;name_party;":
Jeg vil egentlig kun sige, at jeg da håber, at fru
Irene Simonsen får ret i de synspunkter om, at
det bliver sådan: at det er på den måde. Det er
det eneste, jeg vil sige til det.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Hr. Bent Bøgsted sagde op til flere gange: kontrolleret tilgang og ordnede forhold. Er der mulighed for, at hr. Bent Bøgsted kunne løfte sløret
for, hvad Dansk Folkepartis holdning er til kontrolleret tilgang og ordnede forhold, sådan at det

ikke bate er autopiloten, man slår til, hver gang
der er et EU-spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
119299;name_party;":
Jeg kan sige, at det ikke er autopiloten, vi slår til,
hver gang der er EU-spørgsmål. Vi har faktisk
stemt for mange tiltag fra EU, faktisk utrolig
mange tiltag. Men det er sådan, at vi bedømmer
dem hver for sig, om de strider imod vores egne
interesser eller ikke, og hvad vi vil bruge dem
til. Vi har måske også stemt for nogle forslag fra
EU, som vi nok inderst inde ved vi ikke burde
have stemt for. Det er så det, det er.
Men det, der ligger i kontrollerede forhold, er
egentlig, at for os har det betydning, at når en
østeuropæer kommer til Danmark, så er det, fordi der er mangel på den østeuropæer, og fordi
der ikke kan skaffes arbejdskraft her i Danmark.
Derefter, når det beviseligt er sådan, vil det være
de ordnede forhold på arbejdsmarkedet, som hr.
Jan Petersen taler så varmt for, de pågældende
så vil være dækket ind under uden nogen begrænsninger.
I de tilfælde vil de jo faktisk også have ret til
mange af de ting, som vi har i Danmark, som de
her sikkerhedsmekanismer sætter en stopper for
i den forbindelse.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Med hensyn til det her med de ordnede forhold
er vi faktisk nogle, der mener, at der er rimelig
ordnede forhold i det forlig, som er blevet skruet
sammen her. Men det ligger måske i forlængelse
af det, at hr. Bent Bøgsted og hans parti inderst
inde ikke ønsker, at der skal være ordnede forhold for lønmodtagere, hvad enten de er fra
Dahmark, eller de er fra andre EU-lande.
Jeg husker, at hr. Bent Bøgsted og hans parti
stemte imod Kristendemokraternes forslag om
minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet, så er
der en sammenhæng i det? Er det simpelt hen,
fordi Dansk Folkeparti ikke ønsker ordnede forhold?";Bent Bøgsted
121004;name_party;":
Selvfølgelig ønsker vi ordnede forhold, det skal
der ikke være nogen tvivl om. Og det, der ligger
i ordnede forhold, betyder ordnede forhold.";Bent Bøgsted
121157;Time;"Til det her med minimumsregler, som Kristendemokraterne kom med et forslag om, vil jeg
sige, at grunden til, at vi stemte for det, jo var, at

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

6051

man nok som dansk virksomhed foretrække at
ansætte en dansk medarbejder, der kan det danske sprog og har kompetencen, i stedet for at ansætte en, som kommer fra et andet land med de
besværligheder ikke mindst sprogligt, det kunne medføre. Men muligheden er altså til stede,";Kl. 15.05
121664;title_name;":
når der er behov for det.
Hr. Lars Barfoed som ordfører.
Så er det jo sådan, at der et eller andet sted er
en risiko for noget misbrug af de ordninger, vi";Margrete Auken
121838;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at hæfte sig ved, at det gennemfører, dels i form ad at nogen kunne finde på at ansætte underbetalt arbejdskraft og derfaktisk er et ganske historisk lovforslag, vi bemed underminere aftalerne på det danske arhandler i dag. Det er netop et lovforslag, der
bejdsmarked, og det skal vi skabe et værn imod,
stadfæster, at nu bliver EU's udvidelse en realitet, og at den også bliver en realitet, når det gæl- dels i form af, at nogle kunne finde på at spekuder arbejdsmarkedet. På den måde får vi altså et lere i det her, ved at misbruge de danske velfærdsordninger og på en eller anden måde tiltustyrket Europa, en styrket Europæisk Union, og
ske sig danske velfærdsydelser, uden at man redet har vi alle sammen en stor og stærk interesse
elt er berettiget til det, eller i længere tid end
i.
man burde have dem.
Virksomhederne i Europa, herunder også i
Der er det så, at vi med disse lovforslag sikrer
Danmark, står jo over for nogle ganske voldimod sådanne former for misbrug, dels ved at
somme udfordringer i de kommende år, ikke
lægge nogle værn ind omkring ydelse af konmindst på grund af den stærke globale konkurtanthjælp, dels ved at sikre, at der bliver fulgt efrence, som de er udsat for. Det gælder ned til
fektivt op på det, når udenlandske medarbejdeden mindste virksomhed i den yderste del af
re har arbejde i Danmark, bliver syge og tager
Danmark, at man er i direkte konkurrence med
tilbage til deres hjemland, indtil de bliver raske
virksomheder i resten af verden.
Når vi nu udvikler det indre marked til at bli- og arbejdsdygtige igen. Her har vi med dette
lovforslag en mulighed for at følge op på det og
ve endnu stærkere gennem udvidelse af Den
Europæiske Union, så bliver danske virksomhe- sikre, at der er en central enhed i Beskæftigelsesder også stærkere til at imødegå den konkurren- ministeriet, der kan følge effektivt op på det i
forhold til den pågældende medarbejder, som
ce, vi er ude for.
befinder sig i udlandet. Det er jo mere besværTil det indre marked hører altså en fri bevæligt for en dansk kommune at skulle håndtere
gelighed af arbejdskraften, og det er det, vi sikdet, så der er det bedre at lægge det, i hvert fald
rer med disse to lovforslag, der jo behandles
som en overgangsordning, over til en central ensamlet her, for der er ingen tvivl om, at arbejdshed, der kan specialisere sig i den slags operatiokraftens frie bevægelighed er af utrolig stor betydning for det indre marked, og at det også kan ner.
Så jeg synes, det er et velafbalanceret forslag,
skabe stor fordel for danske virksomheder, at :
man har mulighed for at rekruttere medarbejde- et forslag, vi skal glæde os over, fordi det stadre fra andre europæiske lande, derunder fra de , fæster udvidelsen og dens effekt på det danske
nye østeuropæiske medlemmer af Den Europæi- arbejdsmarked. Vi skal byde de nye østeuropæiske medarbejdere velkomne, men vi skal selvfølske Union. Det vil vi i mange sammenhænge få
gelig også sikre os. mod misbrug, og den gode
stor glæde af, og vi skal byde østeuropæiske,
balance er der i dette lovforslag.
medarbejdere velkomne til det danske arbejdsDet Konservative Folkeparti kan støtte forslamarked, når de kan komme, her og bidrage til en
get.
positiv udvikling af det danske samfund. Så der";Lars Barfoed
125113;Time;"er mange grunde til, at vi glæder os over det, vi
nu behandler.
(Kort bemærkning).
Men dertil kommer så, i,øvrigt, kan man sige
til skeptikerne, at alt jo tyder på, at det vil være i Søren Søndergaard (EL):
Jeg har to spørgsmål til hr. Lars Barfoed. Det førbeskedent omfang, at østeuropæiske medarbejste spørgsmål går på, om det er i overensstemdere vil tage arbejde i Danmark. På langt de flemelse med De Konservatives holdning til tradiste områder har vi jo kvalificerede, kompetente
tioner, idealer osv., at en person, der bliver usagmedarbejdere i Danmark, og alt andet lige vil

det var et stort indgreb i den danske aftalemodel. Den bakker vi op, den danske aftalemodel,,
og derfor kunne vi heller ikke stemme for det
forslag dengang.

6052

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

ligt fyret, mister sit opholdsgrundlag. En ting er,
at man har strikket en aftale sammen, der betyder, at folk, der mister deres arbejde, fordi der er
mangel på ordrer, eller som måske selvforskyldt
mister det, ryger ud af landet, men at det også
sker for folk, der er usagligt fyret, er det sådan
en særlig konservativ specialitet?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til hr. Barfoed, er om arbejdstiden. Det fremgik jo af aftalen, at der skulle være fuldtidsansættelse, for at
man kunne få en arbejdstilladelse. Det er så i
lovtekstens bemærkninger blevet til, at det ikke
må ligge væsentlig under 37 timer.
Nu fik vi for et øjeblik siden at vide fra Venstres ordfører, at det sådan set var i orden, hvis
bare man tjente 5.500 kr. om måneden, for det
var udtryk for fleksibilitet, hvis folk kunne klare
sig for det. Er det også Det Konservative Folkepartis opfattelse, eller hvordan fortolker Det
Konservative Folkeparti den ændring, der er
sket af aftalens ordlyd?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
126914;name_party;":
Det er jo sådan, at når man bliver fyret usagligt,
er der nogle sanktioner i forhold til en arbejdsgiver, der fyrer nogen usagligt. De sanktioner vil
jo gælde både over for arbejdsgivere, der fyrer
udenlandske medarbejdere, og arbejdsgivere,
der fyrer danske medarbejdere. Derfor er det jo
ikke sådan lige fra den ene dag til den anden, at
man står uden nogen form for økonomisk kompensation.
Derudover er det jo også sådan, at en arbejdsløshedsforsikret medarbejder vil kunne få dagpenge i sit hjemland, når vedkommende vender
tilbage til sit hjemland, efter dette hjemlands
regler. Der kan vi ikke begynde at sondre mellem, om baggrunden for, at man er sagt op, var
saglig, eller om den ikke var saglig. Der må man
sige, at der er det de samme regler, der gælder.
Det er det jo også i Danmark. Man får jo ikke højere arbejdsløshedsdagpenge, når man er usagligt fyret, end hvis man er sagligt fyret. Så der
synes jeg sådan set, at vi stiller de pågældende
udenlandske medarbejdere helt på lige fod med
danske arbejdere.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
127978;name_party;":
Ja, så håber jeg, at hr. Barfoed kan nå at svare på
det andet spørgsmål, og så vil jeg bare følge op
på det, hr. Barfoed allerede har sagt.

Jo, der er jo lige præcis forskel, for ud over at
miste sit arbejde, så mister en udenlandsk arbejder altså også sit opholdsgrundlag i Danmark.
En dansker, der bliver fyret fra sit arbejde, bliver
jo ikke smidt ud af landet, men det er jo det, der
sker med en udenlandsk statsborger - en person, der kommer fra Polen eller et andet land vedkommende bliver smidt ud af Danmark, selv
om der er tale om en usaglig afskedigelse.
Det er det, jeg simpelt hen bare ikke kan få til
at passe med det, Det Konservative Folkeparti
normalt går rundt og siger - men det er måske
mest ved festlige lejligheder.
At folk, der bliver usagligt afskediget, også
mister deres opholdsgrundlag i Danmark, er da
helt urimeligt. Folk, der bliver usagligt opsagt,
skulle ikke miste deres opholdsgrundlag i Danmark. Man kunne diskutere, om arbejdsgiveren
skulle smides ud, men det er jo en anden sag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
129032;name_party;":
Det sidste kunne være en interessant diskussion.
Jeg mener ikke, der er tale om, at man mister
et opholdsgrundlag, man ellers havde haft i
Danmark. Man havde ikke noget opholdsgrundlag i Danmark, før man fik ansættelsen. Man har
et opholdsgrundlag, så længe man har en indkomst ved et arbejde, og har man ikke længere
det, jamen så må man vende tilbage til sit hjemland, hvor man så forhåbentlig er arbejdsløshedsforsikret. Dermed mener jeg, at vi ligestiller
udenlandske medarbejdere fuldstændig med
danske medarbejdere.
Må jeg så sige omkring det med fuldtidsansættelse, at der jo står i lovteksten, at udgangspunktet er fuldtidsansættelse. Så er det forklaret
i bemærkningerne, at det normalt er 37 timer,
men dog kan det være noget, der ligger lige under 37 timer, og det er jo for ikke at være alt for
rigoristisk.
Jeg mener overhovedet ikke, at der er nogen
problemer eller slinger i valsen her, det er fuldtidsansættelse, vi taler om. Men der kan i særlige tilfælde være tale om, at man har noget lige
under 37 timer, og så må det gælde for en fuldtidsansættelse. Det synes jeg egentlig er meget
rimeligt, at der er den lille fleksibilitet i bemærkningerne. Men i selve lovteksten er det jo fastslået, at der er tale om fuldtidsarbejde. '

Tirsdag den 24. februar 2004 (L157 og L 153)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
130363;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at der er tvivl om, at hr.
Lars Barfoed repræsenterer et arbejdsgiverparti.
Det tror jeg i hvert fald nok at vi alle sammen
kan blive sådan nogenlunde enige om. I den forbindelse har vi hørt flere arbejdsgivere, der har
udtalt, at de ser frem til åbningen her, fordi de
kan få noget arbejdskraft, der ser stort på arbejdstid og arbejdsforhold.
,";Bent Bøgsted
130745;Time;"Jeg har hørt om vognmænd, der har sagt, at
de ser frem til, at de kan ansætte østeuropæere,
for de er klar til at køre uanset hvordan, og de er
selvfølgelig villige til at betale den overenskomstmæssige løn og det hele, men østeuropæerne er klar til at køre uden at se på, hvor mange
timer og hvilke arbejdsforhold de har.
Jeg kan også se, at Jørgen Neergaard Larsen
fra Dansk Arbejdsgiverforening ser frem til, at
de får fri adgang til kompetence og: arbejdskraft.
Det er jo ikke helt i overensstemmelse med den
store arbejdsløshed, vi har i Danmark. Hvordan
ser hr. Lars Barfoed på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
131371;name_party;":
For det første må jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at
jeg på ingen måde kan anerkende, at Det Konservative Folkeparti skulle være et specielt arbejdsgiverparti. Vi er et folkeparti, navnet er Det
Konservative Folkeparti, og det betyder, at vi er
et parti for alle folk, som har en konservativ
grundholdning, uanset om det er lønmodtagere
eller arbejdsgivere. Bare for at få slået det fast.
For det andet må jeg så sige, at hvis nogen arbejdsgivere skulle gøre sig forhåbninger om, at
de på grundlag af de regler, vi nu indfører, kan
ansætte folk og så i øvrigt se stort på arbejdsmiljøregler, sådan som hr. Bent Bøgsted antyder at
nogle havde forestillet sig, må det komplet afvises! Det fremgår jo af alt, hvad der er skrevet om
denne sag, at man selvfølgelig skal overholde
arbejdsmiljølovgivningen, uanset om der er tale
om østeuropæiske medarbejdere eller danske
medarbejdere.";Lars Barfoed
132287;title_name;":
Så siger jeg tak til hr. Lars Barfoed, og så er det
hr. Aage Frandsen som ordfører.

6053";Margrete Auken
132398;name_party;":
Da SF's ordfører i de her spørgsmål, hr. Ole
Sohn, ikke kan være til stede, skal jeg udtrykke
vores synspunkter på hans og vores vegne.
Vi betragter det, som sker den 1. maj med udvidelsen af EU med yderligere 10 lande, som en
af de største ændringer i EU's historie, og vi betragter det sådan set nok som en af de bedste
ændringer i EU's historie, for et af de problemer,
der tidligere har været med EU, var jo, at EU bestod af en forholdsvis lille del af Europa, mens
det nu efterhånden udgør en meget stor del af
Europa.
Der er stadig væk lande, som ikke er medlem
af EU, og som vi gerne ser, når forskellige betingelser er opfyldt, ikke mindst om demokratiet,
kan blive medlemmer af EU. Derfor er det, som
vi skal lovgive om, noget, som vi betragter som
en meget positiv ændring.
Derfor står vi også i et dilemma. Politik er jo
fyldt med dilemmaer. I det her tilfælde er dilemmaet, at vi på den ene side selvfølgelig gerne ser,
at borgere i EU har samme rettigheder, men på
den anden side kan vi så risikere, at der er nogle
ting i forhold til de ændringer og begivenheder,
der sker den 1. maj, som har negativ effekt.
Den ene negative effekt vil være, at en række
af de borgere, der kommer hertil fra andre lande, bliver dårligt behandlet, hvis der ikke er ordnede forhold. Vi risikerer, at de kan optræde
som løntrykkere, og at de på en række områder
vil få urimelige vilkår. Det andet, man kan sige,
er, at det så i den danske befolkning kan afføde
en negativ holdning til den udvidelse, som vi
betragter som positiv.
Derfor er det efter vores opfattelse fornuftigt,
at man vælger en model som den: de seks partier har aftalt, og som. indebærer, at man fra dag et
har mulighed for at indgå på det danske arbejdsmarked, samtidig med at der er nogle regler, som sikrer, at der ikke sker et misbrug af den
arbejdskraft, der kommer hertil. Desuden sikrer
vi samtidig, at den holdning, som danskerne
skal have til det, efter vores opfattelse heller ikke
bliver negativ, hvad den ellers kunne være blevet.
Da vi gik ind i forhandlingerne om det her
spørgsmål, var det for det første vigtigt for os, at
der var mulighed for, at borgere fra de nye medlemslande fra den 1. maj kunne få mulighed for
at arbejde i Danmark. For det andet var vi også
optaget af, at vi med en ordning kunne bidrage
til at beskytte disse arbejdstagere imod, at de
kunne komme til at fungere som løntrykkere.

6054

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

Yderligere ville de som et fjerde argument få de
samme rettigheder som danske lønmodtagere
og borgere fra andre EU-lande.";Aage Frandsen
134970;Time;"Vi var også optaget af, at det også kunne gælde i forhold til de miljøbestemmelser og en række andre ting, som gælder i Danmark, i det hele
taget at sikre, at de pågældende borgere, som
kommer hertil, kommer under ordnede forhold,
samtidig med at det også var vigtigt, at det ikke
satte det, man kan kalde den danske velfærdsmodel, under pres.
I forhold til de ting, som så blev aftalt, og som
vi så betragter som positive, og som vi støtter
med de her to lovforslag, er det nogle ting, vi
lægger vægt på:
Det er for det første, at fagbevægelsen kan
sige fra, hvis virksomheder søger om at ansætte
arbejdere fra de nye EU-lande til lønninger, der
ikke svarer til danske forhold.
For det andet får de lokale fagforeninger indsigt i, hvor der ansættes folk udefra, og det giver
bedre muligheder for en lokal kontrol.
for det tredje har fagbevægelsen mulighed
for at iværksætte blokade mod virksomheder,
der ikke vil tegne overenskomst for bl.a. medarbejdere fra de nye EU-lande. Gør de det ikke,
bliver det forbudt for østeuropæerne at arbejde
videre.
For det fjerde udbygges samarbejdet mellem
fagbevægelse, politi, skattemyndigheder osv.
med henblik på at sikre, at der ikke er tale om illegal arbejdskraft i det hele taget i Danmark. På
den ene side har vi noget, som så er legalt, men
vi sikrer også, at den illegale arbejdskraft, som
er i landet, som vi har i dag, altså bliver rninimeret mest muligt.
Det er altså de betragtninger, som ligger til
grund for, at vi har sagt ja til aftalen, som vi mener er rigtig både af hensyn til østarbejderrie, der
kommer hertil, og af hensyn til vores velfærdssystem og på grund af vores opfattelse af EU.
Med de bemærkninger kan vi altså støtte de to
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
136717;name_party;":
Nu er det her jo en utrolig vigtig sag, som handler om ikke mindst fagbevægelsens muligheder
for at forsvare de rettigheder for medlemmerne,
som man har tilkæmpet sig igennem mere end
100 år.

Derfor ville jeg også så gerne have spurgt SF
om, hvordan SF har det med at stemme for en
lovgivning, som betyder, at folk, der bliver uberettiget afskediget, ikke bare mister deres job,
men også bliver smidt ud af landet.
Jeg ville også gerne have spurgt om, hvordan
SF har det med, at når folk, der har arbejdet i 2
år og betalt skat og kontingent til dagpengene,
bliver fyret, kan de ikke få dagpenge, eller hvordan SF har det med, at man kan ansætte folk
langt under overenskomsten inden for det pågældende område. Det ville jeg gerne have
spurgt SF om.
Jeg har forståelse for, at SF's ordfører er forhindret i at deltage - det kan ske for os alle sammen, så det er helt fair - og at det derfor er en
bugtaler, der er på talerstolen. Det har jeg også
respekt for. Derfor vil jeg bare spørge SF's grup-,
peformand, om han vil medvirke til, at SF's ordfører på området kommer til anden- eller tredjebehandlingen, så vi kan få den her utrolig vigtige diskussion her i salen, hvor, alle har mulighed
for at høre den.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
137966;name_party;":
For det første vil jeg gerne anholde hr. Søndergaards brug af ordet bugtaler. Jeg tror også, at
hr. Søndergaard bruger ordet helt forkert, for
bugtaleren er jo den, der taler. Det er ikke dukken. Jeg tror nok, at hr. Søndergaard mener, at
jeg er dukken og hr. Sohn er bugtaleren.
Den korrektion vil jeg gerne bringe, hvis hr.
Søndergaard senere hen benytter sig af den i øvrigt ellers muntre bemærkning. Sådan er det.
Når man skal sige noget muntert, skal man sørge for, at det er korrekt, ellers skal jeg bruge
kommentarer til at nedgøre den ellers muntre
bemærkning.
Men jeg vil gerne svare, for jeg kan sagtens
svare på spørgsmål, når de drejer sig om det, vi
har sørget for her. For det første har vi støttet
østudvidelsen, for det andet vil vi lave nogle
ordnede forhold. Så det alternativ, som hr. Søndergaard har, er, så vidt jeg har forstået, at disse
østeuropæiske lande slet ikke skal ind i EU eller
hvad?, Hvad er ellers alternativet fra hr. Søndergaards side?
Når man nævner de konkrete ting, drejer det
sig om, at de jo, som hr. Søndergaard har fået
svar på, altså må henholde sig til at få arbejdsløshedsunderstøttelsen i det land, de ellers kommer fra.";Aage Frandsen
139145;Time;Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153);Kl. 15.25
139229;title_name;":
Nu tror jeg - bugtaler eller ej - at taletiden er
brugt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139329;name_party;":
Jeg vil bare bede SF's gruppeformand om at svare på det spørgsmål, jeg stillede, neinlig om SF's
gruppeformand vil udvirke, at ordføreren kigger forbi til anden- eller tredjebehandlingen, så :
vi kan få diskuteret de her meget vigtige spørgsmål i salen, hvor alle kan høre det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
139646;name_party;":
Det vil sige, at jeg slet ikke må svare på spørgsmålet! Men jeg skal gerne udvirke, at vores ordfører, hr. Ole Sohn, er til stede ved anden- og
tredjebehandlingen, så spørgsmålet kan stilles.
I øvrigt synes jeg, at hr. Søndergaard skal stille spørgsmålet om, hvordan vedkommende, '
som kommer til Danmark og bliver uretmæssigt
behandlet og fyret, er stillet, til beskæftigelsesministeren. Kan vedkommende så - det er et retorisk spørgsmål til hr. Søndergaard, for hån kan
ikke svare, men det er et spørgsmål til beskæftigelsesministeren - vende tilbage til sit oprindelige hjemland og senere igen i 6 måneder søge arbejde i Danmark? Hvornår kan det lade sig gøre? Det synes jeg er et relevant spørgsmål.
Så er der også et andet spørgsmål, som jeg
også synes skal stilles til beskæftigelsesministeren, nemlig om fuld beskæftigelse ikke skal forstås på den måde, som også den sociàldemokratiske ordfører var inde på, at det altså er det, der
står i teksten, og at bemærkningen kun er en lille
moderation, og ikke det, som nogle senere har
prøvet at tolke det til, nemlig at det kun er 5.000,
og at det er fuld beskæftigelse.";Aage Frandsen
140806;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Aage Frandsen, at i betragtning af at han ikke brugte sin: taletid fuldt ud,
havde det været hensigtsmæssigt, om det
spørgsmål blev stillet til ministeren under taletiden og ikke i et svar til hr. Søren Søndergaard.
Så er dét hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Margrete Auken
141112;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det en rigtig god
dag i dag, fordi vi med de forslag er med til at
bane vejen for den østudvidelse, som vi som
parti har været med til at kæmpe for skulle kom-

6055

me igennem, og som skal være med til at sikre
velstand og fremgang i Europa fremover.
Den tilgang, man kan have til selve problemstillingen om, hvorvidt det ér livsfarligt for den
danske nation eller ej, at man nu giver nogle østeuropæere mulighed for at komme til Danmark
og arbejde, minder mig meget om min barndomstid på Samsø.
Jeg boede på Samsø, og der havde man på et
tidspunkt én mindre invasion, sådan føltes det i
hvert fald for samsingerne, af københavnere,
som kom til øen, og det skabte en vis rædsel: alene den her angst for det fremmede var rimelig
klart fremme på det tidspunkt.
Der kan jeg huske, at der gik en historie på
øén om, at grunden til, at alle de her køberihavnere kom til Samsø, var, at de alle sammen kom
fra Christiania, og derovre var der skilte, hvor
der stod: Tag til Samsø - der ér ikke noget arbejde. Det var underforstået, at så kunne man få sin
kontanthjælp for ikke at lave noget. :
Det er ligesom den tilgang, jeg hører meget er
Dansk Folkepartis tilgang til det her: Det er et
overrend af østeuropæiske statsborgere, som vi
nu skal udsættes for i Danmark, og det er en
skandale og alt muligt andet. Men vi hat tal fra
bl.a. Finansministeriet, som peger på, at det er
yderst begrænset, hvor mange der kommer hertil.
Jeg: synes egentlig, og det nok er her, at vi adskiller os meget fra f.eks.: Dansk Folkeparti, at vi
skal huske at holde fast i, hvilke muligheder den
her østudvidelse åbner for danske statsborgere,
for danske unge mennesker, danske lønmodtagere for at komme ud og arbejde, få luft under
vingerne i en periode, blive inspireret og så
komme tilbage til Danmark og yde yderligere til
vores velfærdssamfund.
Det/var jo i bund og grund også, det, man opdågede på Samsø. Når den første angst havde
lagt sig, så viste det sig jo, at de hér nye borgere,
som kom til landet, altså til Samsø, faktisk havde massevis at bidrage med og oven i købet måske for nogles vedkommende viste sig at kunne
generere en større årsindkomst og dermed også
større skatteindbetalinger til kommunen, end
man i gennemsnit var vant til på Samsø. På den
måde gik alt jo op i en højere enhed.
Forhåbentlig vil det samme gøre sig gældende for de danskere, som rejser ud, bliver inspire-^
ret og kommer tilbage til Danmark, som følge af,
at vi nu får den her østudvidelse, som følge af, at
et fælles og stærkt Europa giver den her mulighed for, at vi kan bevæge os over grænserne.

6056

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

At vi så samtidig med den her aftale lukker
nogle hjørner élf, nogle misbrugsmuligheder af,
er sådan set kun på sin plads, når vi kan gøre det
på den her måde uden at ende i den grøft, som
Dansk Folkeparti gerne har villet, nemlig at vi
skulle trække et jerntæppe ned over Danmark,
lige nøjagtig i forlængelse af at vi har fået fjernet
et andet jerntæppe i Europa, men ikke kun et
jerntæppe ned over Danmark, som skulle forhindre, at folk kunne komme ind i Danmark,
men altså samtidig et jerntæppe, som skulle forhindre danskere i fuldstændig gnidningsfrit at
kunne bevæge sig rundt på europæiske arbejdspladser.";Anders Samuelsen
144389;Time;"Så for Det Radikale Venstre at se er det her en
god dag både for de østeuropæere, som faktisk
er i stand til at finde et arbejde i Danmark, komme op og være med til at bidrage på danske arbejdspladser i en periode og så derefter forhåbentlig komme styrket tilbage til deres egne lande og være med til at bygge de lande op, sådan
at vi samlet set får den vækst og fremgang i
Europa, som vi vel alle sammen må være interesserede i.
Der gives samtidig med aftalen, som også andre ordførere har været inde på, nogle muligheder for fagbevægelsen for udnyttelse af en form
for vetoret og blokaderet i forbindelse med, at
man ikke lever op til det, der ligger i den politiske aftale, som er indgået her.
Samtidig udbygges den indsats, som det offentlige i samarbejde med bl.a. fagbevægelsen
skal gøre for at forhindre illegal arbejdskraft, for
det er vi selvfølgelig alle sammen enige om skal
bekæmpes.
På den baggrund er der ingen problemer at se
fra Det Radikale Venstres side med at støtte de
forslag, vi har til behandling her i dag.";Kl. 15.30
145456;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Margrete Auken
145526;name_party;":
Efter vores opfattelse er de her lovforslaget noget makværk, for der er hverken tale om, at vi
sikrer østarbejderne ordentlige forhold, hvilket
ville være agtværdigt, eller at vi sikrer danske
arbejdere mod at blive udkonkurreret af billig
arbejdskraft, hvilket også ville være agtværdigt.
Når jeg ser på forslaget til ændring af udlændingeloven, er det mig en gåde, at forligspartierne har accepteret et forslag, der er hullet som en
si, og det er klart, at min forbløffelse især er

møntet på Socialdemokratiet og SF, som burde
være lidt mere oppe på stikkerne i forsvaret af
arbejderinteresser og i forsvaret af fagbevægelsens muligheder for at forsvare disse interesser.
Lad mig prøve at tage nogle af de ting op,
som jeg ser som problemer i forslaget:
Der er først og fremmest kernespørgsmålet,
nemlig om loven sikrer østarbejdere ordentlige
løn- og arbejdsforhold. Det største problem her
handler om de folk, der bliver ansat på arbejdspladser uden overenskomst. Hvis der på en sådan virksomhed i forvejen er en eller flere ansatte, ja, så siger lovforslaget, at der blot skal være
tale om de samme forhold for de nyansatte som
for dem, der i forvejen arbejder der.
Så er det jo, man må spørge, om det er fuldstændig ukendt, at mange mennesker i dag arbejder på ikkeoverenskomstdækkede virksomheder under forhold, som i hvert fald ikke kan
kaldes normale eller ordentlige, enten fordi det
er det eneste arbejde, de kan få, eller fordi det
f.eks. er studerende, som kun har brug for midlertidigt at tjene nogle penge til studierne. Det er
jo faktisk derfor, fagbevægelsen kæmper for
overenskomster til gavn for de ansatte.
Lovforslagets bestemmelser vedrørende ansættelse på overenskomstdækkede virksomheder er efter vores opfattelse heller ikke brugbare.
Kort og godt vil der være tale om, at en hvilken
som helst landsdækkende overenskomst accepteres som niveauet. Det er ret epokegørende,
især når jeg sammenligner med de tidligere debatter, vi har haft om Kristendemokraternes, forslag om indskrænkning af konfliktretten. Selv
om Kristendemokraterne hårdnakket holder fast
i forslaget om indsnævring af konfliktretten, så
har de fattet lige netop den pointe, at der findes
landsdækkende overenskomster, som ikke er
udtryk for et acceptabelt niveau. Var det ikke en
idé, at man kom denne her forståelse i møde i
det her lovforslag?
Problemerne med den manglende reelle sikring af overenskomstmæssige eller sædvanlige
vilkår bliver så yderligere understreget af, at
lovforslaget lægger op til mangler i kontrollen
med, at reglerne faktisk overholdes. Arbejdsgiveren, der ønsker at ansætte en østarbejder, bliver ikke engang forpligtet til at oplyse Udlændingestyrelsen om indholdet af den indgåede
ansættelseskontrakt: arbejdsgiveren skal bare love, at han eller hun overholder loven. Udlændingestyrelsen og arbejdsmarkedsrådene får altså ikke meget hjælp til at kontrollere, om der
faktisk er tale om sædvanlige forhold.

(758)
Tirsdag den 24. feBruar 2004 (L 157 og L 153)
Et er så, at arbejdsgiveren kan spise myndighederne af med en tro og love-erklæring, men
samtidig er de faglige organisationers ret til at
blive hørt om betingelserne for arbejdstilladelser
ringe: I masser af sager vil Udlændingestyrelsen
uden videre give tilladelsen, og i tvivlstilfælde
skal bare arbejdsmarkedsrådene høres, uden at
der er nogen som helst sikring af, at de relevante
faglige organisationer inddrages.";Søren Søndergaard
148940;Time;"Endnu et problem angående de forhold, østarbejderne risikerer at blive udsat for, har at gøre
med gummiformuleringen om fuldtidsbeskæftigelse. I lovforslaget hedder det, at kravet om
fuldtidsbeskæftigelse er opfyldt, hvis arbejdstiden ikke er væsentligt under 37 timer om ugen
og man i øvrigt kan regne med, at den pågældende kan forsørge sig selv. Men hvad betyder
egentlig »væsentligt under«? Og hvad betyder
det, når man påregner, at den pågældende kan
forsørge sig selv? Eeks. har vi jo fået konstateret
og også fået bekræftet fra fru Irene Simonsen fra
Venstre, at starthjælpsmodtagere kan forsørge
sig selv for lidt over 5.000 kr. om måneden, og
hvis det er udgangspunktet, er det klart, at så er
der åbnet en ladeport.
Endelig var det et af slagnumrene, da aftalen
bag det her forslag blev lanceret, at det skulle
sikres, at der var tale om seriøse arbejdsgivere,
når der skulle udstedes arbejdstilladelser til østarbejdere. I lovforslaget er det simpelt hen blevet til en bestemmelse om, at arbejdsgiveren
skal være tilmeldt Told og Skat. Det er mildest
talt ikke nogen garanti.
I forlængelse af det mener vi, at det er typisk,
at lovforslaget primært gør det til den østeuropæiske arbejders problem, hvis vedkommende
bliver udsat for snyd og bedrag fra arbejdsgiverens side. Hvis han eller hun ikke får ordentlige
løn- og arbejdsforhold, så ryger arbejdstilladelsen og enkeltbilletten ligger og venter. Ikke et
ord om, at arbejdsgiveren skal være forpligtet til
at betale de penge, som den ansatte bliver snydt
for.
Jeg vil her godt understrege, at mine hidtidige bemærkninger overhovedet ikke har gået på
de problemer, vi fra Enhedslistens side allerede
påpegede i aftalen fra december. Der har udelukkende her været tale om punkter, hvor udmøntningen af aftaleteksten har tydeliggjort
manglende beskyttelse af østarbejderne mod at
blive misbrugt som løntrykkere.
Oveni kommer så de problemer, at de østeuropæiske arbejdere i overgangsperioden må

6057

leve med midlertidige opholdstilladelser. Jeg
har tidligere påpeget, at det vil betyde, at de på
mange måder vil være i lommen på deres arbejdsgiver.
Samtidig er det urimeligt, at vi kommer til at
se nogle arbejdere i det her land, som i årevis
kan arbejde og betale skat uden mulighed for at
optjene ret til dagpenge eller for den sags skyld
kontanthjælp i: tilfælde af arbejdsløshed. Specielt
i forhold til retten til dagpenge ved arbejdsløshed er aftalen efter vores opfattelse med til at
undergrave solidariteten mellem forskellige
grupper på arbejdsmarkedet.
I den forbindelse vil jeg godt fremhæve en
følgevirkning af de midlertidige arbejdstilladelser, nemlig de problemer, det kan give for de
faglige organisationers muligheder for at konflikte sig til en overenskomst, hvis konflikten berører midlertidigt ansatte fra Østeuropa. De vil
let komme til at stå i den situation, at der ikke er
arbejde og ikke er ret til understøttelse, og de
kan dermed blive tvunget hjem. :
I virkelighedens verden vil lovforslaget medvirke til, at østarbejdere, der mister deres job,
meget let kommer i en situation, hvor de vil, give
deres højre arm for at blive i landet og få et andet job, især da hvis de har taget deres familie .
med herop og har etableret sig. Der vil dermed
blive åbnet op for endnu mere sort og illegalt arbejde - igen til skade for ordnede løn- og arbejdsforhold for danske arbejdere og for østeuropæiske arbejdere, der arbejder i Danmark.
Med de her bemærkninger er det også sagt, at
Enhedslisten vil stille en række ændringsforslag
på de punkter, jeg har nævnt her, forslag, som
forhåbentlig kan rette op på nogle af problemerne. Det er muligt, at der kan laves fortolkninger
nogle steder: det er muligt, at man kan fortolke
sig ud af, at man er gået fra at snakke om fuldtidsarbejde til at snakke om noget, der ligner
fuldtidsarbejde: det er muligt, at ministeren måske kan komme herop nu og give en fortolkning,
der klargør det, og så kan vi stille spørgsmål og
få det skrevet ned.
Men under alle omstændigheder er det de
emner, jeg har været inde på her, vi vil forsøge at
kigge på under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
153070;name_party;":
Det er jo svært at leve op til hr. Søren Søndergaards forventninger til i hvert fald Socialdemokratiet. Det har været et problem i flere generationer, så vidt jeg kan se. Hver gang der er sket et

6058

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

eller andet for danske lønmodtagere, har det generelt altid været et tilbageskridt, og jeg kan høre, at det er det her også.
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Søndergaard:
Mener hr. Søren Søndergaard, at vi skulle løse
de problemer, han mener at finde i lovforslaget,
ved bare at lave én bestemmelse, og det er, at i
Danmark gælder overenskomster på alle arbejdspladser i alle situationer, uanset om der er
tegnet en overenskomst eller ej?
For jeg synes sådan set, det er den eneste konklusion, der er tilbage efter at have hørt hr. Søren Søndergaards indlæg.

ting, men jeg mener sådan set godt, at man kan
være medlem af en faglig organisation uden at
være medlem af en arbejdsløshedskasse. Det
gælder også de østeuropæiske lønmodtagere:
det vil de også have mulighed for, og jeg vil da
også opfordre til, at man agiterer for, at de bliver
det.
Men hr. Søren Søndergaard svarede ikke på
mit spørgsmål: Mener hr. Søren Søndergaard, at
der i dansk lovgivning skal indføres en bestemmelse, der indebærer, at alle, der arbejder på en
dansk arbejdsplads, er omfattet af en overenskomst, uanset om den er tegnet eller ej?
Jeg kan så føje næste spørgsmål til: Vil hr. Søren Søndergaard på baggrund af interessen for,
at dansk fagbevægelse kan og bør sikre ordnede
forhold - en interesse, som jeg deler - anerkende
og erklære sig enig i, at der ikke kan udstedes
arbejdstilladelser, hvis der er iværksat konflikt? ,

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
154772;name_party;":
Hr. Jan Petersen har fuldstændig ret i, at det er
Enhedslistens opfattelse, at det eneste, der kan
sikre ordnede forhold på arbejdspladserne i
Danmark, er den danske fagbevægelse.
Det er også derfor, det har været så afgørende
(Kort bemærkning).
for os, at hvis man skulle skrue et forslag samSøren Søndergaard (EL):
men, så skulle det være et forslag, der befordreJa, det sidste er formentligt rigtigt ud fra det, der
de, at østarbejdere fik kontakt med og tilsluttede ligger i lovforslaget, men man bliver desværre
sig den danske fagbevægelse, sådan at man i
også nok nødt til at sige, at fagbevægelsen jo
fællesskab kunne kæmpe for at gøre forholdene
ikke kan erklære konflikt på samtlige virksombedre.
heder, og på mange af de virksomheder, vi vel";Søren Søndergaard
155535;Time;"taler om her, vil der jo typisk ikke være grundDerfor er et af vores hovedkritikpunkter mod
lag for, at man fra fagbevægelsens side etablerer
den aftale, der ligger her, at man på en række
en konflikt. Man kan have en mistanke om, at
helt centrale punkter siger til østarbejderne: I
der er noget galt, men der vil være tale om en
har ikke nogen rigtig interesse i at søge kontakt
mindre virksomhed med nogle ansatte, som kan
med fagbevægelsen. Det gælder f.eks. det, at
være nogle studerende, der arbejder på nogle
man ikke har mulighed for arbejdsløshedsunvilkår, som de accepterer, men hvor det ikke er
derstøttelse.
noget, man kan byde folk, der skal leve af det. Så
Jeg ved jo godt, at hr. Jan Petersen om et øjeselv om muligheden for at etablere konflikt forblik vil fortælle mig, at arbejdsløshedskasserne
melt eksisterer, så vil der på langt de fleste virkog fagforeningerne er to helt forskellige ting,
somheder på det her område aldrig nogen sinde
men hr. Jan Petersen ved jo også, at i virkelighe- blive etableret konflikter.
dens verden, når man kommer ud og skal orgaSå troede jeg egentlig, at jeg havde svaret på
nisere folk, så hænger de to ting sammen. Derfor hr. Jan Petersens spørgsmål om det der med lover det, at man ikke kan spille på den ene muligkrav til overenskomster, fordi jeg har understrehed, også med til at gøre, at folks interesse for
get, at det, der i sidste ende sikrer danske lønhele pakken eller for en del af pakken bliver
modtageres rettigheder, er en stærk fagbevægelmindre, og dermed vil det have den funktion at
se. Det er det eneste, der kan sikre det. Og så kan
svække fagbevægelsen.
man skrive, hvad man vil, det ene og det andet
sted. Det er fagbevægelsen, der skal sikre det, og
(Kort bemærkning).
derfor skal de forslag, vi skal lave, også på det";Kl. 15.40
157346;name_party;":
her område, være med til at give fagbevægelsen
Nej, den historie vil jeg ikke fortælle, for jeg er
redskaber både i forhold til den enkelte arbejdsikke enig i, at arbejdsløshedskasser og faglige
plads og i forhold til at få folk til at melde sig 홢
organisationer i alle tilfælde er to forskellige >
ind. Og det gør det her forslag ikke.

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)
(Kort bemærkning). ,";Jan Petersen
157772;name_party;":
Hr. Søndergaard bebudede en hel masse ændringsforslag. Jeg går ud fra, at det betyder en
række forslag, som tager højde for de problemer,
som jeg kan forstå hr. Søndergaard ser her.
Kan vi høre lidt om, hvad det er for noget?
Det er jo ikke nok at sige, at fagbevægelsen ligesom skal klare alle problemer. Hvis nu ikke fagbevægelsen er så stærk, som hr. Søndergaard og
jeg ønsker den skal være, hvad gør vi så ved
det? Kan vi ikke få løftet en flig for, hvad indholdet af Enhedslistens ændringsforslag vil være?
Det kunne da være meget interessant allerede
ved førstebehandlingen at få det at vide.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
158414;name_party;":
For det første vil jeg sige velkommen til en genopstået arbejdsmarkedspolitisk ordfører fra Socialistisk Folkeparti. Det er rart at se, at der er
gang i den.
I
Derudover vil jeg godt sige til den arbejdsmarkedspolitiske ordfører fra Socialistisk Folkepatti, at et konkret forslag jo bl.a. går ud på, at
man skal have mulighed for at optjene retten til
dagpenge, og hvis man har optjent retten til
dagpenge i Danmark, så skal man selvfølgelig .
have dagpengene. Det vil sige, at kravet om arbejdstilladelser skal gælde i de tilfælde, hvor
man ikke har optjent retten til dagpenge og har
mulighed for at få dagpenge.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
159068;name_party;":
Jeg tror altså, at taletiden giver mulighed for lidt
mere. Der må være andre ting i forhold, til den
der generelle kritik, hr, Søndergaard kom med,
som kan Være eksempler på, hvordan man vil
gøre det langt bedre.
Jeg kan forstå, at man er interesseret i - i
modsætning til Dansk Folkeparti, som man ellers kan køre parløb med på nogle områder med
hensyn til EU - at østarbejderne kommer til
Danmark. Det kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
159531;name_party;":
Jamen man kan jo tage alle områderne, og så er
vores forslag sådan set det modsatte. Altså når
man nu f.eks. vil lave en ordning, der betyder, at
en østarbejder, hvis vedkommende mister sit arbejde og der er tale om en usaglig afskedigelse,
kan risikere at blive sendt hjem, så er vores for-

6059 홢

slag sådan set det modsatte: Vi skal forsøge at
sætte en mekanisme ind, der gør, at ved .usaglige
afskedigelser gælder kravet om beskæftigelse
som grundlag for opholdstilladelsen ikke.
...";Søren Søndergaard
160032;Time;"Sådan kan vi tage punkt for punkt, hvor de
forslag, vi vil stille, når nu vi går i gang med udvalgsbehandlingen, vil gå ud på på de her punkter, jeg har nævnt, at løse de problemer og dermed modvirke de problemer. Og jeg er da fuldstændig klar over, at på de områder vil der da
formentlig ikke være flertal her i Folketinget. Jeg
tror sådan set, at SF's arbejdsmarkedspolitiske
ordfører i sit inderste indre vil sympatisere med
rigtig mange af forslagene, men jeg er ikke sikker på, at regeringen vil gøre det, må jeg nok sige, og derfor vil der nok heller ikke være nogen
risiko for, at de bliver vedtaget.";Kl. 15.45
160676;title_name;":
Tak til hr. Søren Søndergaard, og så er det h r .
Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne glæder sig over udvidelsen af EU. Der har været stillet en række krav til
de nye lande. De har taget et ansvar, og så er det
god, demokratisk skik, tankegang kunne man
sige, at når der stilles krav og man tager et ansyar, så medfører det også, at man som enkeltperson og som nation får nogle rettigheder, og
de to lovforslag, vi behandler nu, L 157 og L 153,
er i og for sig udtryk for, at de lande, der har taget ansvar, fordi man har stillet krav til dem, nu
får nogle rettigheder, og det er de her to lovforslag så med til at sikre.
Vi vil med de her to lovforslag også sikre, at
der ikke sker misbrug. Vi vil skabe ordnede forhold, og vi vil være med til at forebygge, og selv
om vi ikke tror, at der vil komme mange fra de
nye EU-lande i Østeuropa, så vil vi dog med den
aftale, som vi er flere partier, der har indgået,
være med til at forebygge, sådan at vi undgår
den mistillid, som der indimellem er lagt op til
at man vil møde de nye EU-borgere med,
Vi Kristendemokrater vil hellere i demokratiets navn møde vores nye EU-borgere med tillid
og åbenhed og skabe gode rammer for, at samarbejdet også fremover kan fungere, og derfor
støtter vi naturligvis de her to forslag.";Margrete Auken
162032;title_name;":
Så er det integrationsministeren.... Han.står
først hos mig.... Undskyld, hr. Søren Sønder-

6060

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

gaard vil gerne sige noget til hr. Mogens Nørgård Pedersen - det havde jeg bare ikke opdaget
- så jeg vil bede ordføreren vende tilbage.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
162359;name_party;":
Vende tilbage ja.
Som jeg nævnte i min ordførertale, har vi haft
forskellige arbejdsmarkedspolitiske diskussioner herinde, og der har netop Kristendemokraterne gjort opmærksom på, at når man snakkede
om forholdene inden for et område, så var det
ikke nok bare at henvise til de sædvanlige forhold eller til overenskomster i al almindelighed,
fordi der faktisk er overenskomster, som på et
givet område vil betyde langt dårligere forhold,
end der normalt er inden for området.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Mogens Nørgård Pedersen: Hvis vi nu stiller et ændringsforslag, der går ud på, at man altid, når man kigger
på, om en arbejdstilladelse kan gives, ser på, at
det skal være i forhold til den gældende overenskomst inden for det pågældende område, er det
så et forslag, som Kristendemokraterne vil støtte?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er jo sådan, at når man indgår en aftale og et
forlig, så respekterer man naturligvis forliget, og
vi mener faktisk, at det her forlig, den her aftale,
er så god, at den langt overvejende tager højde
for de tænkelige situationer, som borgere også
fra de nye EU-lande kan komme i.
Vi vil naturligvis gerne være med til at sikre,
at der er så gode forhold som muligt, og derfor
så vi også gerne, som jeg tidligere har været inde
på, at vi i Folketinget var mere optaget af ikke
bare at sikre lønmodtagere ved overenskomster,
men også sikre lønmodtagere minimumsrettigheder, som for øvrigt også ville komme østeuropæisk arbejdskraft til gode.";Søren Søndergaard
163873;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 15.50
163915;name_party;":
Jamen jeg forstår det ikke rigtigt, for da vi diskuterede indskrænkning af konfliktretten, var det
en stor sag for Kristendemokraterne at gøre opmærksom på, at der findes landsdækkende
overenskomster, som ikke er udtryk for et acceptabelt brancheniveau. Det var noget, Kristendemokraterne gentog igen og igen og understregede, at man derfor blev nødt til at kigge på over-

enskomster inden for den konkrete branche.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor hr. Mogens Nørgård Pedersen ikke umiddelbart kan sige, at det
synes han er en god idé.
Så kan hr. Mogens Nørgård Pedersen måske
sige, at det var der ikke flertal for, og det vil jeg
så acceptere, og så vil jeg selvfølgelig gerne høre, hvem det var, der afviste det, da Kristendemokraterne fremlagde det i forhandlingerne. Eller er det sådan, at Kristendemokraterne overhovedet ikke har fremlagt det her forslag i forhandlingerne, men bare er gået med til noget,
der med Kristendemokraternes egne ord betyder, at folk kan blive tvunget til at arbejde på
overenskomster, der ligger langt under, hvad
der er normalt inden for den pågældende branche?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi Kristendemokrater er naturligvis ikke indstillet på, at nogen skal arbejde under overenskomster, som ligger langt under det, som er gældende for branchen. Det var egentlig heller ikke det,
vores forslag omkring konfliktret lagde op til:
det lagde bare op til, at man respekterer de aftaler, som arbejdsgivere og lønmodtagere har indgået, og sådan at andre ikke skal komme og
blande sig i de aftaler, der er indgået.
Så der er i og for sig ikke nogen sammenhæng imellem de to lovforslag, som vi behandler i dag, og så vores beslutningsforslag om konfliktretten.";Søren Søndergaard
165662;title_name;":
Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Så er det beskæftigelsesministeren, er jeg blevet oplyst om, der nu svarer på hele regeringens
vegne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne indlede med at takke for den brede
tilslutning til den danske løsning for EU-udvidelsen, som behandlingen her i Folketinget i dag
er udtryk for.
EU's udvidelse mod øst er en historisk udfordring af afgørende betydning for sikkerhed,
vækst, velfærd og udvikling i Europa. Det er af
afgørende betydning, at udvidelsen bliver til
gavn og nytte både for de nye EU-lande, for
Danmark og for det europæiske samarbejde som
sådan.

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)
Vi ser meget optimistisk på de muligheder,
som EU-udvidelsen indebærer, men samtidig
har vi et realistisk billede af de udfordringer, der
følger med.
Tiltrædelsestraktaten med de nye EU-lande
giver mulighed for overgangsordninger i en periode på op til 7 år i spørgsmålet om arbejdskraftens frie bevægelighed. Det er op til de enkelte
EU-lande at fastlægge, hvorledes denne mulighed skal udmøntes konkret.
En række forskellige prognoser og modelberegninger peger samstemmende på, at den fremtidige arbejdskraftvandring fra de nye EU-lande
bliver begrænset. Selv om velstand og indtjening i de nye EU-lande ikke kan måle sig med
niveauet i de nuværende, er der økonomisk
vækstpotentiale i forbindelse med EU-medlemskabet. Det er forventningen, at det store flertal
vil foretrække at blive hjemme og tage del i den
vækst- og velstandsudvikling, der allerede er i
fuld gang.
'
For regeringen har det været afgørende, at
der i forbindelse med EU-udvidelsen ikke eksperimenteres med det velfungerende danske arbejdsmarked. Åbningen af det danske arbejdsmarked skal være målrettet reelle, ledige job på
virksomheder, der er tilmeldt vores skattesystem. Løn- og ansættelsesforhold skal være de
sædvanlige. EU-udvidelsen ma ikke bruges/misbruges til at udvikle et gråt arbejdsmarked
med andenklasses job for borgere fra de nye EUlande. Samtidig skal vi forebygge utilsigtet brug
af sociale ydelser.
Det er disse målsætninger, der ligger bag ved
de lovforslag, som vi behandler i dag. Lovforslagene er udmøntningen af den politiske aftale om
EU-udvidelsen, som en bred kreds af politiske
partier blev enige om i begyndelsen af december
sidste år. Vi har haft et meget tæt og tillidsfuldt
samarbejde med en bred kreds af Folketingets
partier i denne sag, et samarbejde, jeg gerne vil
benytte lejligheden til at kvittere for. Vi har i fællesskab fundet frem til en sammenhængende og
afbalanceret model, der har vakt berettiget interesse også i andre EU-lande.
Modellen indebærer, at der i en overgangsperiode på op til 7 år vil blive stillet krav om tidsbegrænset opholds- og arbejdstilladelse til borgere fra de nye EU-lande. Opholds- og arbejdstilladelsen vil være betinget af, at der er tale om
et fuldtidsarbejde på en virksomhed, der er registreret hos Told og Skat. Det er samtidig en forudsætning, at løn- og ansættelsesvilkår svarer til
den overenskomst, der i øvrigt gælder for virk-

6061

somheden. Hvis virksomheden ikke er dækket
af en overenskomst, skal løn- og ansættelsesforhold være sædvanlige for den pågældende virksomhed eller for dét pågældende fagområde.
.
,";Margrete Auken
168919;Time;"Opholds- og arbejdstilladelsen er begrænset
til et konkret arbejdsforhold. Mister man dette
arbejde, vil opholds- og arbejdstilladelsen blive
inddraget, og man vil ikke være berettiget til
kontanthjælp eller arbejdsløshedsunderstøttelse.
I lov om aktiv socialpolitik vil der ske en præcisering af, at man som jobsøgende EU-borger
skal kunne forsørge sig selv og alene har ret til
hjælp til hjemrejse.
Vi etablerer en central enhed, der kan rådgive
kommunerne ved sygeopfølgning over for EUborgere, der tager deres sygedagpenge med til
udlandet. Dermed sikrer vi en bedre og mere
målrettet opfølgning over for sygemeldte.
Endelig er der i aftalen fastlagt bestemmelser
om en forstærket indsats mod illegal arbejdskraft og mod fiktive virksomhedskonstruktioner, de såkaldte arme og ben-virksomheder.
Vi har i forligskredsen aftalt at etablere et
overvågningsberedskab, så vi kan følge udviklingen på arbejdsmarkedet efter EU-udvidelsen.
Vi får således et grundlag for at vurdere, om der
er brug for justeringer i de allerede aftalte overgangsordninger i lyset af den faktiske udvikling
på arbejdsmarkedet efter udvidelsen.
Samlet er der således tale om en aftale, der
favner bredt om de mange komplekse problemstillinger, der knytter sig til EU-udvidelsen. Vi
har været ude i alle hjørner og nede i alle detaljer.
Det er den aftale, der danner udgangspunktet
for de lovforslag, vi har behandlet i dag, og jeg
synes, det er lykkedes os at finde den rette balance mellem på den ene side hensynet til de nye
EU-borgeres helt berettigede ønske om at få mulighed for at bo og arbejde her i landet og på den
anden side behovet for at opstille et værn mod
misbrug af systemet.
Fra regeringens side stiller vi os selvfølgelig
til rådighed for et fortsat godt samarbejde ved
den fortsatte behandling af forslagene i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
170776;name_party;":
Jeg synes, det kunne være godt, hvis ministeren
kunne prøve at klargøre nogle af. de ting, der har
været oppe i debatten, f.eks. det spørgsmål, der
har været oppe om, hvad der er grunden til, at

6062

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 157 og L 153)

der er sket en ændring i aftalen fra fuldtidsansættelse og så til noget, der hedder ansættelse,
som ikke ligger »væsentligt under 37 timer«, og
som indebærer, at man skal kunne forsørge sig
selv. Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, gav
jo sit bud på, hvad det kunne betyde. Jeg vil bare
høre, om ministeren er enig i det bud, eller om
der ligger en anden fortolkning, som ministeren
kunne bidrage med.
Så vil jeg også godt spørge ministeren, om
ministeren kan bekræfte, at det er sådan, at hvis
en fagforening erklærer konflikt mod en virksomhed med henblik på at få en overenskomst,
så risikerer de berørte østarbejdere, som måtte
være på virksomheden, at miste deres opholdstilladelse. Kan ministeren ikke også bekræfte
det?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis jeg lige må koncentrere mig om spørgsmålet om udtrykket »væsentligt under 37 timer«, så
er det jo nok hr. Søren Søndergaard bekendt, at
der findes overenskomster, hvor den ugentlige
arbejdstid er mindre end 37 timer, hvor fuldtidsarbejde kan være 35 timer - eller det kan være et
andet tal. Derfor er det jo vigtigt, at vi ikke forlanger, at de mennesker skal arbejde over for at
få arbejdstilladelse her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
172291;name_party;":
Jeg må indrømme, at den fortolkning undrer
mig lidt. Jeg kunne eventuelt forstå, hvis det var
en fortolkning, der gik ud på, at det var noget
med et gennemsnit over en periode osv., men at
det decideret er under 37 timer undrer mig, og
hvis det var det, man var enig om, hvorfor skrev
man så ikke det i aftalen? Det er jo noget andet,
der fremgår af aftalen.
Så synes jeg også lige, at jeg vil give beskæftigelsesministeren mulighed for at svare på, om
det er korrekt forstået, at hvis der er en virksomhed med nogle østarbejdere ansat, hvor en fagforening etablerer en konflikt mod den virksomhed, så betyder det, at de østarbejdere kan risikere at miste deres arbejde på den konto, og at
der dermed er en afgørende svækkelse af fagbevægelsens mulighed for at køre konflikter mod
virksomheder, medmindre de vil lade det gå ud
over de østarbejdere, der er kommet hertil.";Søren Søndergaard
173173;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har jo med denne her aftale villet sikre, at fagbevægelsen har gode kort på hånden over for
virksomheder, som måtte underbyde, misbruge,
underbetale arbejdskraft, og derfor er der ikke
tilsigtet nogen svækkelse af mulighederne for at
varsle konflikt over for en virksomhed.
Men det er jo spørgsmål, jeg med glæde besvarer under udvalgsbehandlingen. Så kan jeg
få et præcist formuleret spørgsmål, kan vi svare
præcist på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
173711;name_party;":
Jeg skal bare høre beskæftigelsesministeren om
en heU konkret situation i relation til det svar,
jeg tidligere gav hr. Søren Søndergaard her i salen.
Lad os forestille os et ægtepar, der kommer
her og, søger job. Den ene får et fuldtidsjob. Den
anden ægtefælle tager så et deltidsjob hos bageren søndag morgen og hjælper med at sælge
morgenbrød der. Vil det ikke være muligt?
Kunne vi så ikke få givet hr. Søren Søndergaard det svar, at man godt kan give de her dispensationer, for den ægtefælle skal jo have lov til
at have det deltidsjob.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Aftalen indebærer jo, at den, der får arbejds- Og
opholdstilladelsen skal have et fuldtidsjob på
normale vilkår, som vedkommende kan ernære
sig ved. Hvis ægtefællen, som ikke har søgt arbejdstilladelse, får et job 2 timer om ugen i en
bagerforretning, kan det godt lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
174641;name_party;":
Jeg kan forstå på det svar, som beskæftigelsesministeren gav fru Irene Simonsen, at det faktisk
kommer frem her, at familiemedlemmer kan
tage deltidsarbejde få timer om ugen uden at
have arbejdstilladelse. Det er jo ikke det, der står
i lovforslaget, men det er faktisk det, beskæftigelsesministeren står her og siger.
Det var det, hr. Søren Søndergaard var inde
på, det er det, fru Irene Simonsen har sagt her,
nemlig at en ægtefælle kan tage et deltidsarbejde. Det, ministeren så siger her, er, at det kan ske

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)
uden en arbejdstilladelse. Det er egentlig rystende.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige, at arbejds- og opholdstilladelsen her i landet følger den, der har fået arbejdsog opholdstilladelsen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
175475;name_party;":
Jamen det, der ligger i lovforslaget her, er jo, at
man ikke kan tage arbejde, hvis man ikke har en
arbejdstilladelse.
Det, beskæftigelsesministeren nu siger, er, at
det godt kan lade sig gøre, når det gælder familiemedlemmer.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hovedindgangen til det her er, at den, der får en
arbejds- og opholdstilladelse, har adgang til at
tage sin familie med under - og det vil jeg så
gerne henvise til - de mange betingelser, der er i
lovforslaget, nemlig at man har en bolig, at man
kan forsørge den familie, der kommer, og hvis
der følger andre med end børn, at man har forsørget dem i hjemlandet osv., men det kan vi jo
vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Det er selvfølgelig klart, at hvis en ægtefælle
måtte ønske at arbejde 2 timer i en bagerforretning, så kan det lade sig gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bent Bøgsted
176460;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dét som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget. 홢

6063

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Geografi som prøvefag, procedureregler i
forbindelse med fritagelse for undervisning i
kristendomskundskab, elevers deltagelse i undervisningen, udvidet adgang til madordninger, hjemmel til at kræve oplysninger i elektronisk form samt hjemmel til regler om elektronisk kommunikation og digital signatur m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004). !
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
177204;name_party;":
For godt et års tid siden stod jeg på denne talerstol og var glad, rigtig glad. Da havde vi første
behandling af det, som dengang hed L 130, som
indebar en lang række ændringer af folkeskoleloven på baggrund af det netop indgåede folkeskoleforlig. Jeg var glad, fordi det faktisk endelig blev muligt at implementere mange af de ønsker og visioner, som vi i Venstre har for fremtidens folkeskole.
Derfor er jeg faktisk også glad for at stå her i
dag, for det her lovforslag, nr. L 154, er faktisk
en opfølgning og en udvidelse af sidste års ændringer. Vi ved alle, og det er, så vidt jeg husker,
også undersøgt af bl.a. Evalueringsinstituttet, at
hvis et fag ikke er prøvefag i folkeskolen, så er
elevernes faglige interesse ikke så stor, som hvis
det er et prøvefag.
Det kunne selvfølgelig ændres, hvis undervisningen er tilstrækkelig spændende, men for
os i Venstre har det været naturligt at ønske, at
også geografi skal være et prøvefag i folkeskolen, da det er med til at signalere en vis seriøsitet
om faget.";Gitte Lillelund Bech
178229;Time;"Den valgte model med selvstændige skriftlige prøver i henholdsvis fysik/kemi, biologi og
geografi og derefter en fælles mundtlig prøve i
alle tre fagområder synes vi er yderst fornuftig.
Det er endog meget vigtigt for os at pointere, at
den mundtlige prøve i forhold til fysik/kemiprøven i dag ikke må blive udvandet, at der fortsat skal være laboratorieøvelser, og at den
mundtlige prøve skal vægtes, så fysik/kemi, der
timemæssigt har væsentlig flere timer end geo-

6064

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)

grafi og biologi, også vægtes tilsvarende i den
mundtlige prøve fremover.
De øvrige dele af lovforslaget vil jeg også
knytte et par kommentarer til. Den første del er
fritagelse for undervisning i kristendom, og det
har optaget os en smule i Venstre de seneste år.
For 3Y2 år siden var Folketingets Uddannelsesudvalg på studietur i Århus, hvor vi besøgte et
par skoler i Gellerupparken.
Det var slående, at på den ene skole gav skolelederen med venstre hånd fritagelse for undervisning i kristendom uden forudgående samtale
med forældrene, mens skolelederen på naboskolen tog dybtgående samtaler med forældre, der
ønskede deres barn fritaget for kristendomsundervisningen.
Hvilken skole havde størst fritagelsesprocent? Det havde den første, for på den anden
skole, hvor forældrene via samtalerne blev klar
over, at kristendomsundervisningen i den danske folkeskole ikke er forkyndende, men i stedet
er et fag, som det er naturligt at følge, hvis man
skal forstå det danske samfund og den danske
kultur.
I Venstre ønsker vi at opretholde fritagelsesparagraffen, men ønsker samtidig ens regler for
fritagelse, og det giver det her lovforslag altså
mulighed for.
Tilsvarende finder vi det yderst fornuftigt, at
alle folkeskoler registrerer fravær på samme måde, samtidig med at der skal være regler for,
hvordan skolerne håndterer elevernes fravær. Vi
tror på, at det kan være med til at sikre, at man
hurtigt kan iværksætte initiativer for de elever,
som måtte have en høj fraværsprocent.
Endelig er det et stort punkt i lovforslaget, at
man kan etablere madordninger i folkeskolen
med fuld forældrebetaling. Det kan vi bifalde,
men vi ønsker også her fra Folketingets talerstol
at præcisere, at i bund og grund ser vi det som
en del af forældreansvaret, at man sørger for
sine børns forplejning, også når børnene er i skolen. Men forældreansvaret kan jo bl.a. løftes ved,
at man har en madordning i skolen med fuld
deltagerbetaling, således at vi ikke pålægger
kommunerne, at de skal være forpligtet til at
yde et vist tilskud til madordningerne.
Samlet set kan Venstre støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
180877;name_party;":
Hvor er det, hvilke kommuner er det, der i dag
ikke lever op til forpligtelsen til at forholde sig
til, om børnenes undervisningspligt opfyldes,

altså har en. dårlig eller mangelfuld fraværsregistrering?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
181127;name_party;":
Jeg kan ikke give fru Margrethe Vestager et præcist svar på, hvilke kommuner det er, men det er
mit indtryk, at der er forskel på, hvor meget og
hvorledes man registrerer selve fraværet, og
derfor synes vi i Venstre, at det er meget naturligt, at vi får nogle ensrettede regler.
Det vil også gøre det muligt at se på, om der
er en udvikling i fraværet, som kan være uhensigtsmæssig, og som er noget, der skal gøres noget ved lovgivningsmæssigt.
(Kort bemærkning),";Gitte Lillelund Bech
181616;name_party;":
Med fru Gitte Lillelund Bechs ordvalg lyder det
snarere, som om fru Gitte Lillelund Bech aspirerer til at blive skoleleder, når hun så konkret gerne vil gå ind i, at der kan registreres noget i de
centrale statistikker. Jeg havde ellers forstået det
sådan, at der ikke skulle være en central fraværsregistrering, men det har jeg så tilsyneladende misforstået.
Kan man ikke give en nærmere uddybning af,
om de forskelle er dårlige, altså om kommunerne svigter deres ansvar? Det står jo ganske rigtig
i bemærkningerne til forslaget, at der er forskelle. Men Venstre plejer jo ikke at synes, at forskelle er dårligt. Man plejer at synes, at det er godt,
at der er forskelle, fordi det giver forskellige muligheder for at lade sig inspirere. Hvor er det,
det går dårligt? I hvor stor en procentdel af kommunerne går det dårligt, når nu fru Gitte Lillelund Bech ikke kan nævne konkrete kommuner, der gør det dårligt?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
182573;name_party;":
Som jeg sagde før, kan jeg ikke nævne navne på
konkrete kommuner. Vi ved, at der i pressen har
været eksempler på elever, som havde lange fraværsperioder, f.eks. hvor de var i udlandet. Vi
ved også, i hvert fald har det været fremme også
i tidligere diskussioner, og det var faktisk også
fremme i forhandlingerne om ændringerne af
folkeskoleloven forrige år, at vi skal sikre, at
kommunerne i hvert fald lever op til den forpligtelse, der hedder, at hvis et barn har længere
tids sygdom, skal kommunen sørge for, at der er
et undervisningstilbud til det pågældende barn.

(759)
Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)

6065

samtale med forældrene og sikre, at forældrene
er bekendt med indholdet i faget kristendomskundskab, før de træffer et endeligt valg. Vi ændrer ikke ved forældrenes grundlæggende ret til
at fritage deres børn for kristendomskundskab.
Vi havde gerne set, at det her lovforslag også
var ledsaget af en anerkendelse og en erkendelse fra regeringens side af, at det var en fejl at
nedlægge
skolekostpuljen, alle, også regeringen,";Gitte Lillelund Bech
183643;name_party;":
taler jo om vigtigheden af ernæringsrigtig kost
Det væsentligste element i det her lovforslag er
jo nok den ændrede placering af geografi i folke- og sund levevis. Desværre kniber det med, at
skolerne opretter og tilbyder skolemadsordninskolen. Med lovforslaget her placeres geografi i
ger. Slik, cola og chips udgør desværre fortsat
tilknytning til fysik/kemi og biologi, og der afhovedbestanddelen af kosten for store grupper
holdes fremover en fælles naturfaglig prøve i
elever i folkeskolen.
folkeskolen. Formålet er at understøtte fagene
Vi ved, at ordentlig og sund kost kan modvirog lærernes samarbejde samt at styrke geografike fedmeepidemien, og vi ved, at ordentlig og
ens placering.
sund kost virker stimulerende og fremmer eleI den netop vedtagne gymnasiereform havde
vernes indlæringsevne. Socialdemokratiet vil
vi en del armlægning om geografi. Geografi i
gerne understøtte sund skolemad til elever i földet fremtidige gymnasium er jo nu placeret i
keskolen. Da den tidligere SR-regering opretteden,naturvidenskabelige valgvifte med et nyt
de den, første Børnekostpulje, var vi næsten ved
indhold, der vil sikre, at naturvidenskabelige
at drukne i succes og i mængden af ansøgninger.
fag. spiller langt bedre sammen. Det er derfor
I finanslovforhandlingerne foreslog vi, at
også naturligt, at geografi i folkeskolen sikres en
man genoprettede den nedlagte Børnekostpulje,
placering sammen med de naturvidenskabelige
fag, ikke at vi dermed ændrer faget i folkeskolen men regeringens eneste håndsrækning til kommunerne, til skolerne, til forældrene, ja, det er
til naturgeografi, men for at undgå, at faget
sådan set de elementer i det her lovforslag, der
drukner i folkeskolen, og for at skabe den samnu giver kommunerne og skolerne mulighed for
menhæng i undervisningen og indholdet, som
at oprette skolemadsordninger med fuld foræleleverne også vil møde senere. Målsætningen er
drefinansiering. Vi havde gerne set, at man samsåledes at understøtte fagsamarbejdet, og at lærerne danner fagteam om fysik/kemi, biologi og tidig havde stillet kommunerne nogle muligheder for at søge tilskud til etablering af disse
geografi.
madordninger i udsigt, da det jo netop ofte har
Dernæst er indholdet af lovforslaget et udvist sig, at etableringsomkostningerne er det,
trykt ønske om at skabe nogle mere ensartede
der afholder skolerne fra at lave madordninger.
regler for kommunernes registrering af fravær
Jeg skal hermed på vegne af Socialdemokratiog nogle faste regler for forældrenes framelding
af deres børns deltagelse i kristendomsundervis- et give tilslutning til lovforslaget.
ningen. Store forskelle i kommunernes registre(Kort bemærkning).
ring af fravær gør, at det er relevant, at ministeAage Frandsen (SF):
ren bemyndiges til at udstikke nogle ens retEr det ikke lidt underligt, at man meget kort tid,
ningslinjer. Særlig er det bekymrende, hvor
efter'at man har gennemført en større ændring
kommunerne ikke har været tidligt fremme i
af folkeskoleloven, fremsætter forslag om, at geskoene og har grebet ind over for det, der hedder bekymrende fravær. Med lovforslaget åbnes ografi skal være prøvefag? Jeg forstod ikke rigtigt den argumentation, der kom nu, at det var ,
der nu for, at der kommer ens regler og ens
som en konsekvens af gymnasiereformen. Synes
handlemønstre i kommunerne.
hr. Adelskov, at det er en smuk måde at lave poFravalget af kristendomskundskab er meget
forskelligt ud over det ganske land afhængigt af litik på, at man, fordi der kommer noget i avide enkelte kommuner og afhængigt af de enkel- sen, med det samme skal ændre en lov? Det er
det ene spørgsmål.
te skoler. Forsøg og lokale ordninger har medDet andet spørgsmål er: Har jeg hørt forkert,
virket aktivt til at nedbringe fravalget også
når jeg mener tidligere at have hørt socialdemoblandt forældre og børn af anden etnisk herkomst. Med forslaget giver vi skolerne pligt til at kratiske ordførere tale meget hårdt imod en sko-

Derfor synes vi bare, at det er meget naturligt,
at man sikrer, at kommunerne laver en registrering af fraværet, således at de også den vej igennem føler sig forpligtet til, at de hurtigt kan følge de elever op, som måtte have behov for ekstra undervisning:";Thomas Adelskov
187842;Time;"6066

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)

lemadordning, som betyder, at forældrene skal
betale, ud fra, at der er stor risiko for, at de økonomisk dårligt stillede og de socialt ringe stillede børn kommer i klemme, og at det kun bliver
de bedst stillede, der vil få glæde af denne her
ordning? Har jeg hørt forkert, når jeg synes, jeg
har hørt socialdemokrater sige sådan?

eksamen i geografi, men jeg siger bare, at argumentationen forekommer meget underlig.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
188346;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er ganske klart, at der er
sket en forandring i gymnasiereformen med
hensyn til geografiens placering. Når man kig(Kort bemærkning).
ger på gymnasiet og på den placering i folkeskoThomas Adelskov (S):
len, som geografi havde før det her lovforslag,
Jeg er enig med hr. Aage Frandsen i, at man kan
var der grund til også at tænke anderledes omdiskutere, hvor hurtigt efter, at man har lavet en kring geografi. Jeg kan sådan set ikke argumenreform, at man skal lave ændringer i den. En del
tere anderledes over for hr. Aage Frandsen på
af høringssvarene peger jo også på, at det er for- det punkt.
holdsvis hurtigt, efter at folkeskoleloven er trådt
Jeg er ikke en af de ordførere, der i forbindeli kraft, at der nu kommer ændringer. Det kan jeg se med den omtalte artikel i et større dansk dagvære enig i. Jeg synes faktisk principielt, at vi
blad var ude at sige en masse om geografi, så jeg
skal være meget varsomme med det.
var ikke at finde på den liste over ordførere, som";Thomas Adelskov
189359;Time;"hr. Aage Frandsen omtaler.
Der ligger også nogle tekniske ændringer i
Hvad angår skolemad, som jeg ikke fik nævnt
lovforslaget af skolebestyrelserne, som skyldes,
før, har vi egentlig ikke noget principielt synsat det, der har ligget i loven, har virket uhenpunkt om, at det skal være helt eller delvis komsigtsmæssigt i forhold til intentionerne. Så der
munalt finansieret, som det ligger i loven i dag.
kan være situationer, hvor det er relevant at lave Det, vi åbner for nu, er sådan set, at det fortsat
om.
kan være helt eller delvis kommunalt finansieJeg har ikke argumenteret for, at vi skulle lave ret. Det kan også være fuldt forældrefinansieret.
eksamen eller prøve i geografi ud fra en artikel i Hvis det forhindrer, at nogle skoler går i gang
aviserne. Jeg går ud fra, hr. Aage Frandsen memed det her, at man ikke kan lave en fuldt forælner en artikel i Politiken, der omhandlede eledrefinansiering, så synes vi, at man skal bruge
vernes geografikundskaber. Jeg argumenterede
de redskaber, der er her, til at komme i gang
ud fra, at geografi nu i gymnasiereformen er an- med at lave skolemadsordninger.
derledes tilknyttet de naturfaglige fag, og at det
i den sammenhæng også vil være naturligt at
(Kort bemærkning).
sørge for, at der i folkeskolen er den samme tilMargrethe Vestager (RV):
knytning til de andre naturfaglige fag.
Jeg skal bare høre, om Socialdemokratiets ordfører også håber på, at det næste led i den her lov(Kort bemærkning).
givnings-, hvad skal man sige, føljeton over for";Kl. 16.15
190883;name_party;":
folkeskolen kan være, at man får en central fraSå var der et spørgsmål, som hr. Adelskov ikke
værsregistrering, for i modsætning til, hvad
nåede.
Venstres ordfører sagde, så står der jo i bemærkHvad nu hvis der også var andre fag, der
ningerne, at hensigten ikke er en central registreeventuelt kunne være prøveforberedende? Er
ring.
det ikke lige så relevant at sige, at de andre fag,
Kan den socialdemokratiske ordfører ligesom
som i folkeskolen ikke er prøveforberedende,
udfylde, hvilken central styring af fraværsregi"":
også ophøjes til at være prøveforberedende? Var stréring man mener der skal til? Hvor er probledet også noget, man kunne forestille sig?
merne i kommunerne, altså hvor varetager komSå kan jeg forstå, at det ikke er på grund af
munerne ikke deres opgave i dag, siden det er
den artikel. Jeg kan godt forstå, at man svarer
nødvendigt med en central registrering af frasådan. Ikke desto mindre var der en masse ordværet?
førere, der sagde, at nu måtte der også til at ske
noget på det område.
(Kort bemærkning).
Men er det virkelig rigtigt, at det er på grund";Aage Frandsen
191986;name_party;":
af gymnasiereformen, at man nu skal have eksa- Det er måske vigtigt fra starten at få slået fast, at
men i geografi? Det er ikke, fordi jeg taler imod
der ikke er tale om en central registrering. Der er

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)
ikke tale om, at man centralt skal foretage en registrering af elevernes fravær, men der er tale
om, sådan som det er oplyst over for os - det
kan fru Margrethe Vestager jo stille spørgsmål
om under i udvalgsbehandlingen - at kommunerne har håndteret fravær meget forskelligt.
Det vil sige, at der er nogle kommuner, der ,
ved bekymrende fravær ikke har grebet tidligt
nok ind, ikke har været langt nok fremme i skoene med at forholde sig til elevernes fravær.
Nogle skoler kan man have mistænkt for i forhold til visse elever mere at have betragtet det
som en befrielse, at de ikke mødte op i skolen,
frem for rent faktisk at handle og gribe ind over
for dem.
Derfor kommer der nu nogle fælles regler for,
hvordan skolerne og kommunerne skal agere,
når der er meget fravær hos elever.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .";Thomas Adelskov
193073;name_party;":
Må jeg så konkludere, at Socialdemokratiet synes, at forskelle er af det onde? Det her forslag
ændrer jo ikke på retstilstanden, nemlig at man
skal sørge, for, at der sker en opfølgning af bekymrende fravær. Det ændres der sådan set ikke
noget ved.
Man måtte forstå på Venstre ordfører, at hun
så frem til, at de her ensartede kommunale registreringer kunne samles i et centralt register, således at man kunne komme til med mere specifik lovgivning på et senere tidspunkt. Er det
også en del af Socialdemokratiets dagsorden?
(Kort bemærkning).
I Thomas Adelskov (S):
Det kan der svares klart nej til. Der ligger ikke
med det her forslag en central registrering: det
kan ministeren bekræfte, når ministeren kom-,
mer på senere. Det er ikke en del af det her lovforslag, det er ikke det, vi ønsker. Det kunne vi
jo have taget med, hvis det var sådan, men det
mener vi sådan set ikke har noget formål.";Margrethe Vestager
193983;Time;"Formålet her er at skabe nogle regler for, at de
skoler og kommuner, hvor man ikke tager hånd
om det bekymrende fravær, hvor man rent faktisk ikke har gjort noget, hvor man har været for
passiv, kommer frem i skoene, når man nu får
nogle retningslinjer, som man skal følge.

6067

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
194315;name_party;":
Altså der er et eller andet ved denne her argumentation, som er komplet sort for mig. Jeg forstår ikke, hvad der er bevæggrundene bag det,
man her gør med geografi. Maske kikser den i
virkeligheden, hvad angår gymnasiereformen,
for mig bekendt er der ikke sket nogen opprioritering af faget geografi i gymnasiereformen.
Kan hr. Thomas Adelskov bekræfte, at der t홢
ikke er sket nogen opprioritering af faget geografi i forbindelse med gymnasiereformen?
Tværtimod er der faktisk sket det, at man har afmonteret halvdelen af geografifaget. Så er det
rigtigt, at den halvdel, der bliver tilbage, har fået
dobbelt så lang tid, fordi den anden halvdel ikke
er der længere. Men samlet set er der ikke sket
en opprioritering af geografi i gymnasiet.
Så vil jeg gerne spørge hr. Thomas Adelskov,
om hr. Thomas Adelskov mener, at det er den
mest hensigtsmæssige måde at opprioritere et
fag på at indføre en prøve. Altså set gennem
mine briller opprioriterer man et fag, hvis man
eksempelvis giver det flere timer.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
195359;name_party;":
Jeg mener ikke, at man nødvendigvis opprioriterer et fag ved at indføre prøver i det, for så var
det en hel anden situation. Men hvis fru Pernille
Rosenkrantz-Theil også læser forslaget, vil hun
se, at der faktisk også sker en omplacering af
nogle af timerne i geografi, således at faget kommer til at følges med de andre naturvidenskabelige fag. Formålet er sådan set, at der kommer et
større samspil ind. Det får så konsekvens for
gymnasiereformen, hvor det, der er aftalt, også
er, at fagene i gymnasiet skal have et nyt indhold, og at de skal spille mere sammen.
Hvis man skal undgå, at geografien i folkeskolen dumper igennem, så er det sådan set relevant også at forholde sig til, hvordan vi sørger
for, at den naturvidenskabelige fagkombination,
vi har i gymnasiet, nogenlunde harmonerer med
folkeskolens, for det er ikke to ens fag, som ordføreren taler om.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
196277;name_party;":
Jeg forstår udmærket den del med samspillet.
Jeg kan rigtig godt lide tværfaglig undervisning.
Men med den argumentation kunne man jo sådan set sige, at alle folkeskolens fag skulle hæves op og være prøvefag, eftersom gymnasiere-

6068

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)

formen jo lægger op til tværfaglighed, eftersom
den lægger op til, at fagene skal bindes sammen
på tværs. Det lægger man jo også op til i folkeskolen, som det er i dag, og derfor er det mig
ubegribeligt, at man med den argumentation
indfører en prøve i faget geografi, men ikke gør
det i så mange andre fag.
For mig lugter det her langt væk af præcis
den argumentation, som hr. Aage Frandsen var
inde på, nemlig at der har været skrevet en bunke avisartikler, og derefter går man ind og gør
det til prøvefag.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
197102;name_party;":
Da det i forbindelse med det forsøgsprogram,
der blev lavet med folkeskoleforliget, blev aftalt,
at man også kunne lave forsøg med geografi
som prøvefag, var der ikke nogen protester fra
de ordførere, som ikke er med i folkeskoleforliget. Nu er der lavet et nyt gymnasieforlig, der er
lavet en ny gymnasieaftale, som stiller faget geografi anderledes i gymnasiet. Nu bliver der en
udmøntning af aftalen om folkeskolen på en anden måde, og det synes jeg ikke behøver at rejse
den bekymring hos ordførerne.
Det, man frygtede, var jo sådan set, at geografi med den placering, det havde i folkeskolen, ligesom skulle blive glemt eller dumpe ned igennem. Ved at binde det op på de andre fag og det
tværfaglige samarbejde, der nu lægges op til,
sikres faget geografi en mere central placering i
folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
197943;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Thomas Adelskov, at man
nu taler om, at man i sin tid indgik en aftale på
det her område, hvor man skulle lave noget forsøgsarbejde med prøveformer i de naturvidenskabelige fag. Hvorfor egentlig ikke fastholde de
her forsøgsordninger og så sige, at det er en helt
ny eksamensform, man sådan set indfører, da
man jo har fysik/kemi og biologi, som er et nyt
tiltag, og nu kommer man geografi på?
Hvorfor har man ikke været i stand til at fastholde det som et forsøg og så se, hvilken virkning det rent faktisk har, hvordan det bliver udnyttet praktisk, og hvad det er for et indhold, vi
sådan set ønsker i fremtiden i de her fag, i stedet
for at sige, at nu laver vi en lovgivning om noget, vi egentlig ikke endnu er helt klar over
hvordan fungerer?

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
198754;name_party;":
Der er en ny eksamensform, som skal etableres
omkring fysik/kemi og biolog, og når der nu
skal etableres helt nye samarbejdsformer ude på
skolerne og der skal laves helt nye prøveformer,
så synes jeg sådan set, det er meget fornuftigt, at
vi fra starten tager det her nye fag med ind, sådan at det kan blive en del af den prøve og det
fagsamarbejde, som kommer til at foregå ude på
skolerne, i stedet for at lade det være noget, vi
afventer.";Thomas Adelskov
199207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
199245;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er så naturligt endda, for
jeg kunne også forstå på hr. Thomas Adelskov,
at han var lidt bekymret for, at geografi, hvis det
ikke bliver et prøvefag, ligesom skulle hægtes af
i samspillet med de andre fag.
Men det er vel rent faktisk korrekt, at geografi, i hvert fald timemæssigt, slet ikke er blevet
styrket, og at man godt kan anskue det som lidt
af et lillebrorfag i 9. klasse. Det har kun 1 time,
en lektion om ugen. Et fag, der skal prøves i,
som har en lektion om ugen, er jo sådan set et
meget smalt fag.
Jeg kunne måske forstå, hvis man havde ønsket at gøre historie til et prøvefag, det er jo et
fag, som man har valgt at styrke i det her folkeskoleforlig. Det har man så ikke valgt, men et
fag, som der skal eksamineres på baggrund af en
lektion om ugen, er vel allerede, hvad skal man
sige, et fag, der bliver vægtet lidt mindre end de
andre naturvidenskabelige fag, og på den måde
står det måske lidt svagere, end hvis man havde
fastholdt den ordning, der jo rent faktisk fungerer i dag.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
200307;name_party;":
Nu er det jo en lektion om ugen i 9. klasse, vi taler om, der er jo flere lektioner i 8. klasse, så det
er sådan set ikke korrekt at beskrive det på den
måde.
Det, der er tilfældet, når man ser på det her,
er, at særlig når man ser på styrkelsen i forhold
til historieundervisningen, er dét jo relevant at
kigge på, at historie rent faktisk er blevet opprioriteret, og derfor er det et stort fag i sig selv. Skal
man undgå, at geografien drukner, så er konklusionen, og det er derfor, at dette forslag forelig-

I Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)
홢ger, at koble geografien op på de andre naturfaglige fag og lave en fælles naturfaglig prøve.";Thomas Adelskov
200986;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Karina
Sørensen.";Kaj Ikast
201067;name_party;":
Da vores ordfører, fru Louise Frevert, desværre
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dansk Folkeparti er meget glad for dette lovforslag, og specielt for specifikke dele af forslaget. Bl.a. vil jeg fremhæve geografi som prøvefag, idet man kan sige, at det er et skridt i den
rigtige retning, at geografi er medtaget i puljen,
hvor man nu går til en fælles mundtlig praktisk
eksamen i fysik/kemi, biologi og geografi. Man
bevarer udgangspunktet i hvert af fagenes kernefaglige elementer, men til gengæld skabes der
en sammenhæng i fagene.
Det er endvidere vigtigt at pointere, at der
opnås en skriftlig faglig prøve i hvert fags kernefaglige elementer.
Der har været kritik af, at man fjerner halvdelen af timerne i 9. klasse, og at man har en halvering af timetallet i 7. klasse, men timetallet er status quo, da man reducerer med 30 timer i 7. klasse, men til gengæld får eleverne de 30 timer i 9.
klasse.
Med hensyn til fritagelse for kristendomsundervisning skal jeg ikke lægge skjul på, at vi i
Dansk Folkeparti mener, at det er et lidt løst forslag, men et gammelt motto siger, at lidt er bedre
end ingenting. Derfor må vi sige, at dette trods
alt er en stramning af de regler, der var tidligere,
hvor man nu med dette lovforslag giver mulighed for at fastsætte regler om, at skolen har pligt
til at oplyse og vejlede forældrene, inden de
træffer beslutning om eventuel fritagelse for faget.
Vi havde helst set, at dér ikke var mulighed
for fritagelse: Men der kan i enkelte situationer
være belæg for, at et barn fritages for kristendomsundervisningen. Vi tror, at hvis specielt de
muslimske forældre vejledes i, at faget kristendom ikke er forkyndende, men et kundskabsmeddelende fag, vil der nært sagt ikke være nogen, der ikke vil deltage i faget. På nuværende
tidspunkt er det jo trods alt få, der beder om fritagelse for undervisning i kristendom i folkeskolen.
Et andet godt punkt er elevernes deltagelse i
undervisningen, hvor mange af os har været be-

6069

kymrede for, at der på nogle skoler og hos nogle
elever er et stort fravær, uden at dette fravær
egentlig skyldes sygdom. I sidste ende er børn jo
forældrenes ansvar, og det er trods alt forældrene, der skal leve op til deres ansvar og sørge for,
at deres børn møder til tiden i skolen. Men der.
kan være adskillige grunde til, at nogle forældre
ikke er i stand til at kunne varetage denne forpligtelse optimalt, og for at hjælpe disse forældre skal vi have gennemsigtighed i registreringen af fravær hos børnene for at kunne sætte ind
i god tid, hvis et barn er fraværende uden
grund.
Når et barn lærer, at det skal være i skole hver
dag på et bestemt tidspunkt, indøver man disciplin hos barnet og respekt hos andre, for folkeskolen er et fællesskab, hvor man skal fungere
sammen, og hvis et barn bliver ved med at være
fraværende, hænger bagud og ikke kan være
med i fællesskabet, bliver barnet udstødt og vil
ikke fungere socialt.
홢.. ,
..";Karina Sørensen
204011;Time;"Madordninger i skolen, der er fuldt finansieret af forældrebetaling, mener vi er god idé. På
den måde er det op til skolen eller skolebestyrelserne selv at foranstalte ordningen, og vi skal
pointere, at det ikke er med udgangspunkt i, at
den kommunale skolemad, som bliver tilbudt
nogle steder, skal udvides. Vi mener, at hvis forældre ønsker skolemad på skolen mod fuld betaling, er det en god måde, at få dæmmet op for
fedmeproblemet på, da man skal have kommunale kostpolitikker, hvor sund mad indgår. På
den måde lærer børn også, at god og sund mad
faktisk kan være dejlig, velsmagende mad.
Mange børn er ikke vant til at få hjemmelavet
eller varm mad til middag, så disse ordninger
vil være et kærkomment træk på de skoler, hvor
det kan lade sig gøre.";Kl. 16.30
204799;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren.";Kaj Ikast
204851;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af udviklingen i folkeskolen ikke mindst efter de omfattende reformer, som vi har været
med til at vedtage. Det er indlysende, at det er i
folkeskolen, at barnet får de basale færdigheder,
der er uundværlige for at begå sig i tilværelsen.
Det er derfor klart, at vi har et stort politisk ansvar for at sikre, at folkeskolen er indrettet på en
måde, så eleverne er rustede til fremtidens udfordringer.

6070

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)

Vi er ikke bange for at stille krav til eleverne,
og vi tror, at eleverne gerne vil mødes med krav
og veldefinerede rammer, så de kan få lov til at
vise, hvad de kan. Det er vores klippefaste overbevisning, at en skole indrettet efter de principper er det, der gavner og udvikler flest muligt
elever til det bedst mulige niveau af færdigheder og den størst mulige tilfredshed med deres
skolegang.
En af de ting, som undersøgelser jo har vist,
er, at elever er mere motiverede for at yde en
ekstra indsats, når et fag er et prøvefag. I Det
Konservative Folkeparti så vi gerne, at der blev
flere prøvefag i folkeskolen, og derfor er vi også
glade for, at der nu er et flertal for at gøre geografi til et prøvefag. Sådan har det ikke været
hele tiden.
Jeg finder det i grunden meget ærgerligt, at
stemningen først vendte, da en enkelt tilfældig
undersøgelse i en avis viste, at det stod galt til.
Lovgivning på baggrund af enkeltsager er sjældent nogen god idé, men vi må altså erkende, at
nogle gange er enkeltsagerne det, der skal til for
at fremme de gode ideer.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at i Det Konservative Folkeparti lægger vi meget vægt på, at Undervisningsministeriet generelt har god indsigt i
det faglige niveau i folkeskolen. Derudover vil
jeg også gerne understrege, at vi naturligvis er
tilhængere af, at vi styrker de naturvidenskabelige fag, men vi mener også, at de samfundsvidenskabelige og humanistiske fag spiller en væsentlig rolle.
Med det her forslag får undervisningsministeren også mulighed for at fastsætte regler om,
hvilken procedure skolerne skal følge forud for
imødekommelse af anmodning om fritagelse for
undervisning i kristendom.
Forslaget ændrer ikke de bestående muligheder for at blive fritaget for undervisning i faget,
men jeg synes, det er en pragmatisk og hensigtsmæssig model, at man kan forestille sig en vejledning fra skolerne til de forældre, der beder
om fritagelse for faget. Her skal skolerne i princippet betone, at faget ikke er et forkyndende
fag og altså ikke har som formål at pådutte hverken elever eller deres forældre den kristne tro.
Jeg tror, at det kan være med til at afmontere fordomme og frygt for faget. At tilegne sig viden
om det kristne værdigrundlag, som det danske
samfund nu engang er indrettet efter, ser vi som
en væsentlig del af skolegangen. Også det er
med til at give den fælles referenceramme, som

er og skal være en af grundstenene i vores samfund.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi i Det Konservative Folkeparti helst ville have afskaffet muligheden for fritagelse for faget, men vi må erkende, at det er der simpelt hen ikke flertal for
på nuværende tidspunkt.
Lovforslaget indeholder også en bestemmelse
om, at undervisningsministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler om registrering af elevers fravær fra undervisningen samt regler for,
hvordan fraværet skal håndteres. Formålet er at
sikre, at alle elever får det maksimale faglige og
sociale udbytte af undervisningen.
Vi er helt indforstået med ens retningslinjer
for registrering m.v. af elevernes fravær. Vi tror,
at det simpelt hen øger opmærksomheden på
den enkelte elevs fraværsmønster, så årsagen til
elevens fravær fra undervisningen hurtigst muligt kan afdækkes. På den måde kan der hurtigt
iværksættes initiativer, herunder en sygeundervisning, som kan afhjælpe vanskeligheder ved
genoptagelse af en normal skolegang.
Der må simpelt hen stå respekt om det at gå i
skole, og eleverne må ikke opleve, at fravær i et
større omfang behandles med et ligegyldigt
skuldertræk. Hvis det virkelig er ligegyldigt, om
eleverne er til stede eller ej, kan man frygte, at
der er noget galt med det, der foregår i klassen.
Endelig giver lovforslaget mulighed for, at
der foruden den eksisterende mulighed for at
tilbyde madordninger med helt- eller delvis tilskud kan etableres madordninger i folkeskolen
med fuld forældrebetaling. Det vil efter vores
opfattelse være et værdifuldt servicetilbud til
mange børnefamilier, uden at etableringen af
madordningen belaster den kommunale økonomi. Vi synes, det er en god idé.
Målet må være, at børnene får en sund og god
skolemad, og hvis der er skoler, der netop ønsker og kan tilbyde kvalitetskost til elever i en
helt frivillig ordning, bør de naturligvis ikke
hindres i at få omkostningerne dækket direkte af
forbrugerne.";Helle Sjelle
209668;Time;"Vi ser de her foreslåede væsentlige lovændringer som gode tiltag i bestræbelserne på at
sikre de bedst mulige faglige og arbejdsmæssige
rammer for vores folkeskole, og derfor støtter vi
forslaget.";Kl. 16.35
209896;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører. Vi siger tak.

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)";Kaj Ikast
210001;name_party;":
Dette lovforslag har jo en række enkeltelementer, som afspejler noget, som nogle bestemte partier hele tiden gerne ville have gennemført, og
afspejler noget, som en bestemt begivenhed gav
anledning til.
Jeg er da glad for, at fru Helle Sjelle sagde,
hvad baggrunden var for, at geografi skulle
være prøvefag. Jeg synes, det var lidt mere ærligt end det, hr. Thomas Adelskov sagde, men
sådan er der jo så meget.
Med hensyn til geografi som prøvefag kan
man jo sige, at hvis den argumentation skal anvendes, skal vi jo lave det om, hver gang der laves en undersøgelse, som viser, at der er nogle,
der ikke helt har forstået det hele. Hvis det føres
ud i livet, så er der mange ting.
Nakskov er jo blevet mere kendt, end Nakskov nogen sinde har været, fordi der var nogle
elever, der ikke kendte Nakskov, men nu er
Nakskov jo kendt:
Hvad så med andre fag? Hvad med kristendomsundervisning? Hvorfor skal det ikke også
være prøvefag? Hvis nu det viser sig ved en undèrsøgelse, at der ikke rigtig er nogen børn, der
ved, hvem Matthæus er, og derfor heller ikke
forstår, hvad udtrykket Matthæuseffekt er for
noget, skal det så betyde, at kristendomsundervisning også skal være prøvefag? Eller hvis man
ikke kender Laban, og derfor ikke rigtig forstår
udtrykket din laban? Eller det der med 7 år for
Lea og 7 år for Rachel, hvad er det for noget?
Der er en række ting i vores sprog, som jeg i og
for sig synes at unge mennesker skulle kende,
men jeg er ikke sikker på, at det hjælper dem,
hvis det gøres til prøvefag. Hvis nu man lavede
en undersøgelse, der måske ligefrem viste, at de
unge ikke engang var klar over, hvem Jesus var
ifølge den kristendomsforkyndende fortælling,
skal vi så lave det til prøvefag?
Vi kan tage faget historie. Hvorfor ér det ikke
prøvefag, hvis det nu f.eks. viser sig, at der er
unge mennesker: der ikke helt ved, hvornår
grundloven er fra, eller som måske ikke er helt
klar over, hvad der præcis skete under anden
verdenskrig? Det tror jeg nok de fleste ved, for
det har de ligesom fået indprentet, men måske
har de ikke helt forståelse for den kolde krig.
Skal det så ikke gøres til prøvefag? Det må være
argumentationen.
Eller tag f.eks. samfundsfag. Hvis der er nogle unge mennesker, der bliver stillet spørgsmålet, hvem der egentlig sidder i den danske regering, så tænker de på, hvem det egentlig er, der

6071

bestemmer, og så siger de Venstre og måske
Dansk Folkeparti. Så må man sige, at svaret er
forkert, men de har sådan ikke helt uret. Men jeg
synes svaret er forkert. ,
Eller man spørger, hvor mange lande der er i
EU. Så tænker de sig om, og så svarer de måske
15, men hvis nu vi laver undersøgelsen lidt senere, så kan det være, de stadig væk svarer 15,
selv om der måske er 25.
Sådan er der en række spørgsmål, hvor man
må spørge: Hvis nu de blev lavet af en avis, og
unge mennesker svarede lidt forkert ret mange
gange, vil de partier, der nu foreslår geografi
skal være prøvefag, så følge eksemplet her?
Idræt er jo heller ikke et prøvefag. Vi taler ellers så meget om, at det er så sundt at bevæge
sig. Skal det så ikke gøres til prøvefag? Det må
være virkelig motiverende, kan jeg forstå.
I stedet for alt det her synes jeg, man skulle
have sagt, o.k., det kan godt være, der er flere,
der skal være prøvefag, men så, skulle man da
lave lodtrækning mellem fagene, så de unge
ikke skal til eksamen i dem alle sammen,
Jeg synes, det er en meget nedværdigende for
unge menneskers motivation og lærernes evne
til at undervise, at man siger, at den eneste måde, vi kan få dem til at bestille noget på, stort set
er, at det er prøvefag.
Med hensyn til de andre dele vil jeg sige om
det der med kristendomsundervisning, hvor det
ligesom skal gøres mere åbenbar, hvad den indeholder, at det lyder glimrende. Vi synes bare,
man skulle give det en ordentlig overskrift,
nemlig religionsundervisning, for det svarer jo
til virkeligheden, nemlig at der også er andre
ting i den. Selvfølgelig burde det være sådan, og
når det er religionsundervisning skulle det være
obligatorisk.
Endelig til allersidst med hensyn til madordninger: Der er jo ikke skygge af tvivl om, at noget af det allervigtigste for, at børn og unge
overhovedet kan fungere med deres hoved, er,
at deres krop også fungerer, og at de har fået noget ind i deres mund, sådan at deres krop fungerer.
Derfor er det meget vigtigt at styrke den del
af det, men det hjælper altså ikke npget med en
masse smukke ord i bemærkningerne om, at regeringen har en plan, når man nu bare siger, at
det kan eleverne så købe på skolen.";Aage Frandsen
214532;Time;"Man burde selvfølgelig afsætte et beløb. Det
er jo ikke mange millioner kroner, det drejer sig
om, for 300 mio. kr. ville man kunne give unger-

6072

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)

ne et ordentligt måltid mad om dagen. Kommunerne kunne også medfinansierer det.
Så kan man sige: Jamen det er da forældrenes
ansvar. Ja, der er så meget/der er forældrenes
ansvar, men alligevel betragter vi jo noget af det,
der er forældrenes ansvar, som noget, vi også bidrager til, fordi det for børnene er vigtigt, at de
får noget ind i kroppen, så de kan bruge deres
krop og dermed også deres hoved. Sjæl og legeme hænger sammen: hoved og krop hænger
sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
215229;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Aage Frandsen. Påtænker SF at fremsætte et forslag til ændring af lov om folkeskolen, hvor man ophæver
den paragraf, hvorefter der kan fritages for kristendomsundervisningen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
215479;name_party;":
Nej, for det ville jo ikke ændre indholdet. Altså
vi vil have, at det er religionsundervisning, og
religionsundervisning skal selvfølgelig være obligatorisk for alle.
Jeg er også tilhænger af, at unge mennesker
modtager den undervisning, men jeg synes, det
er i orden, at der er fritagelse for den. Så længe
man ikke kan finde ud af at fjerne navnet kristendomsundervisning og kalde det religionsundervisning, når det er det, der dybest set skulle være meningen med det.
Det er klart, at i religionsundervisning indgår
kristendom som en meget væsentlig del, fordi
det er en central del af det, som er den danske
kulturarv. Det kan man sandelig godt have glæde af, uanset om man tilhører den religiøse opfattelse eller ikke gør det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
216256;name_party;":
Vil hr. Aage Frandsen ikke medgive, at i den kristendomsundervisning, som findes i folkeskolen
i dag, er det specielt i de mindre klasser, man
lægger vægt på de bibelske fortællinger, man
lægger vægt på det, som er kristendomsundervisning, men at man i de ældste klasser faktisk
også inddrager andre religioner, og derved kommer man rundt om det, som jeg kan forstå h r . .
Aage Frandsen faktisk efterlyser?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
216704;name_party;":
Hvorfor skal navnet så ikke tilpasses, hvis det i
virkeligheden er indholdet? Det er jo derfor, at
det er blevet en meget firkantet, om man vil, ideologisk ståen på bestemte barrikader-diskussion, som giver sig udslag i, at de, som tidligere
har talt om, at det skulle være obligatorisk, ikke
også samtidig vil sige, at selvfølgelig skal indhold og navn svare til hinanden. I det omfang,
man vil sige i dag, at indholdet er bredere, for
det er det, end ordet siger, så skal ordet selvfølgelig laves om.
Jeg er klar tilhænger af, at det skal være obligatorisk, hvis det er religionsundervisning både
af indhold og navn. Det sidste er der jo i hvert
fald ikke tale om på indeværende tidspunkt.
For os er religionsundervisning meget vigtig
også i forhold til integration.";Aage Frandsen
217505;title_name;":
Tak til ordføreren.";Kaj Ikast
217550;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget om at
skabe hjemmel til en madordning på landets
skoler.
En kommune skal beslutte, om det skal være
en del af skolens hverdag og virke at tilbyde
mad, og skolebestyrelsen kan herefter konkret
beslutte, om der skal etableres en madordning
eller ej. Det viser respekt for og tillid til kommunerne og skolebestyrelserne og deres evne til at
tilrettelægge skolens virke inden for folkeskolelovens rammer, da mad på skolen jo også som
en fuldt finansieret ekstra ydelse bliver en del af
skolens hverdag og dermed også en del af skolens kultur.
En sådan madordning kan forhåbentlig også
gøres til en del af skolens pædagogiske tilgang.
Det finder vi vigtigt, så indsatsen ikke blot bliver en ny velfærdsforanstaltning, der øger folks
forventninger om, at det offentlige ordner det
hele.
Den samme tilgang ville have været klædelig
til ordensregler, fraværsregistrering, håndtering
af fritagelse for skolens undervisning i kristendomskundskab.
Undervisningsministeriet har henvendt sig til
en række kommuner for at danne sig et indtryk
af, hvordan kommuner og skoler registrerer fravær. Det står der i bemærkningerne. Der står også, at skoler og kommuner gør det på forskellig
vis. Der står ikke noget om, at de gør det på en

(760)
Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)
dårlig måde. Der står heller ikke noget om, at de
ikke løfter det ansvar, de allerede har, og som
der jo ikke ændres på med dette forslag.
Forslaget er med andre ord blot en ny form
for central styring, for man giver jo allerede i
dag vejledning. Dermed øger forslaget det centralt initierede bureaukrati, samtidig med at det
fjerner det lokale ansvar for at leve op til de formål, der allerede er, fordi man ikke længere behøver at forholde sig til, hvordan det skal gøres.
Det er jo selvfølgelig et paradoks, at regeringen
finder, at man kan give folk ansvar ved at tage
det fra dem, i stedet for at give dem en kogebog
til, hvordan problemer skal løses.";Margrethe Vestager
219524;Time;"Forslaget om at gøre geografi til prøvefag
øger antallet af prøver, uden at antallet af timer
øges. Det gøres for at styrke faget. Signalet er meget uheldigt. Det kan vel ikke være undgået nogens opmærksomhed, at regeringen kun regner
fag, som der aflægges prøve i. Hele den pædagogiske pointe, som ligger i at lære noget, fordi
det er vigtigt at dygtiggøre sig inden for det faglige felt, og fordi man lærer en række andre ting
for at tilegne sig faget, er tabt. Men sådan ser regeringen åbenbart på det.
Samtidig øges prøvemængden, som om det
var kontrollen af det lærte, der var det vigtige.
Hvis det endelig skulle være, havde Det Radikale Venstre langt hellere set, at man trak lod om,
hvilke fag der skulle aflægges prøve i, og at man
fastsatte et fast, lavt antal prøver i alt. Det ville
ophæve den skelnen, regeringen nu cementerer,
mellem prøvefag og ikkeprøvefag, og regeringens formodning om, at det kun er prøvefag,
som tages alvorligt, ville respekteres ved, at alle
fag så blev taget alvorligt.
Så vil jeg slet ikke bruge tiden på det hovsapræg, som regeringens politik for folkeskolen
har, eller pressens tilsyneladende kraftige indvirkning på regeringens politik. Det kan enhver
gøre sig sine tanker om. Man kunne ønske sig i
stedet for den her slags lidt tilfældige og pjattede forslag, at forligspartierne kunne få deres
egen skole at styre. Det ville være rart at se, om
alle disse ideer om central styring også indgik i
en virkelig skole, som så ville blive en mønsterskole til efterfølgelse. Nu bliver der jo stadig
mindre variation, stadig færre forskelle, stadig
mindre mulighed for, at skolen kan være en del
af det lokale liv.
Samlet set kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget. Den positive hjemmel til madordning kan ikke opveje den øgede centrale styring,

6073

som regeringen nu gentager, hvis nogen skulle
have været i tvivl, og den mistillid til skolebestyrelser, skoleledere og lærere, som forslaget er
udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
221518;name_party;":
Fru Margrethe Vestager taler om mistillid til lærere og til skoler. Nej, der er sådan set ikke mistillid til dem, som gør det, de skal gøre, f.eks. at
følge op på elevernes fravær.
Det, der er problemet, og det må fru Margrethe Vestager vel give mig ret i, er, at der er nogle
kommuner, at der er nogle skoler, hvor man ikke
gør det, altså hvor man ser igennem fingre med,
at der er elever, der er fraværende igennem længere tid og falder igennem. Vi har situationer,
hvor der er elever, der har været syge i lang tid
og ikke har fået det kommunale tilbud om undervisning hjemme.
Det er jo lige nøjagtig til de situationer, at det
har været nødvendigt at sige, at nu laver vi nogle fælles retningslinjer for det her. På den måde
rammer vi jo ikke de kommuner og de skoler,
der rent faktisk gør et godt stykke arbejde, for de
kan bare fortsætte as usual.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
222416;name_party;":
Jamen problemet er, at det kan de ikke, forde
skal jo følge de centrale retningslinjer for, hvordan man registrerer fravær. Hvis man har en
måde at gøre det på, som virker, så kan man,
godt skrotte den måde og begynde at gøre det
på en anden måde.
Da ingen af de ordførere, jeg har spurgt, kan
sige noget om, hvilke kommuner eller hvor stor
en andel af kommunerne der gør det dårligt, så
synes jeg, det er meget mærkeligt, at man vil
lave ensartede, centralt definerede regler, når
man ikke engang præcist kan sige noget om,
hvor det fungerer skidt. Det er en mærkelig tilgang. Det lugter sådan lidt af kollektiv straf, og
det undrer jo, fordi regeringen ellers .hellere vil
gå meget mere præcist til værks i en noget for
noget-strategi, som Socialdemokratiet meget positivt og heldigvis har taget afstand fra.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
223267;name_party;":
En af grundene til, at der ikke foreligger nogen
klar statistik og noget statistikmateriale for det
her, er jo netop, at man gør det meget forskelligt.

6074

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)

Derfor har det været umuligt at lave noget statistik for det, sådan som jeg har forstået det.
Når der er nogle konkrete sager, så må fru
Margrethe Vestager jo også have en mening om,
hvad man så i givet fald skal gøre over for de
skoler eller de kommuner, som ikke følger reglerne, altså ikke gør noget ved bekymrende fravær. Hvad skal man gøre? Modellen her er nu at
give et meget klart redskab til og meget klare
meldinger om, hvordan man skal registrere, og
hvordan man skal følge den registrering op. Det
er jo sådan set ét redskab, man får, men alle de
kommuner, som gør et godt stykke arbejde, bliver sådan set ikke ramt af det her, for de kan
bare fortsætte. :

Nu skal man jo så ikke bruge penge på at opgradere geografi i folkeskolen, det er bestemt
ikke det, ministeren vil have, og derfor flytter
man sådan set også bare 30 timer fra 7. klasse til
9. klasse. Filosofien er sådan set såre enkel/nemlig at hvis et fag ikke afsluttes med en prøve, så
er det ingenting værd.
Til det vil jeg sige, at det er Enhedslisten fuldstændig uenig i. Det er en alt, alt, alt for snæver
fokusering på prøver. Jeg mener, at motivationen ligger et helt andet sted, nemlig hos underviseren, hos læreren og hos eleverne, og jeg mener sådan set, at motivation sagtens kan opstå,
uden at der skal være pisk i form af prøver bagefter.
Desuden vil jeg sige, at jeg synes, det er fuld(Kort bemærkning).
stændig til grin, at forligspartierne ikke vil bruMargrethe Veståger (RV):
ge penge på at opprioritere faget geografi. Det
Det skal jeg ikke kloge mig voldsomt på, men
her er jo varm luft. Det, at man flytter timer fra
jeg tror ikke, det er særlig heldigt, hvis man gi7. til 9. klasse, altså en time om ugen indtil en afver skoler og kommuner et sådan frihedsbrev, at gangsprøve, jamen det er jo spil for galleriet.
de ikke behøver at følge centralt udstedte beHvis man reelt ville opprioritere faget geografi,
kendtgørelser. Det plejer altså ikke at fungere så- mon man så ikke havde fundet en ekstra pose
dan, at man ligesom kan vælge, om man vil følpenge at give faget i stedet for det her, hvor det
ge bekendtgørelser eller ej.
bare er et spørgsmål om det samme antal timer,";Thomas Adelskov
225645;Time;"og at der så er en prøve i det? Det her lugter altHvis der er nogen, der giver problemer, hvis
så langt væk af pressestunt.
der er nogen, der giver sager, så ville jeg synes,
Så vil forligspartierne have ensartede regler
at man skulle spørge dem: Hvordan synes I
for vejledning om kristendomskundskab. Altså
egentlig selv, det går?
hvis formålet er at sikre, at der rent faktisk vejleStatsministeren synes, at en rigtig god måde
des om, hvad kristendomskundskab indeholder,
at gå til det på er at spørge folk, hvordan de selv
og at man kan blive fritaget, så synes vi sådan
synes det går, og så give dem en statsanerkendt
set ikke, det er så slemt i sig selv. Men jeg bliver
røffel for, at det ikke går, som det skal, i stedet
altså nødt til at sige, at hvis formålet er at få flere
for at udstikke nye generelle retningslinjer for,
elever til at have kristendomskundskab og lære
hvordan alle folk skal gebærde sig.
om kristendommen, så synes jeg måske en bedre
Det ville være klædeligt, at man gik til dem,
vej rundt om det var at afskaffe selve faget og i
der skabte problemer, i stedet for at lave nye reg- stedet indføre et fag, som handler om religion og
ler for hele flokken.
livsanskuelser bredere, sådan at man ikke
skræmmer dem væk, som ikke nødvendigvis";Kl. 16.50
226941;name_party;":
som udgangspunkt er kristne.
Det her er en køn lille rodebutik af forskellige
Så vil jeg sige om det her med registrering af
lovforslag, lovforslag, som måske kan undre en
fravær, at i dag er det jo hver enkelt skole, som
lillebitte smule så kort tid efter, at der er indgået
er forpligtet til at registrere hver enkelt elevs fraet folkeskoleforlig.
vær, og man er jo selvfølgelig forpligtet til at følMan vil have geografi som prøvefag. Politige det op, hvis den enkelte elev har for meget
ken lavede jo en stor artikel med en rundspørge,
fravær. Derfor har jeg en lillebitte smule svært
der fortalte, at danske skoleelever var dårlige til ved at se, hvad formålet med den centrale vejgeografi. En professionel meningsmand sagde,
ledning er, medmindre forligspartierne, som vi
at det nok var, fordi eleverne ikke skulle til prøhørte Venstres ordfører udtale, i sidste ende ønve i faget, og derfor tog de det ikke alvorligt. Og sker at lave en central registrering af elevfravær.
vupti kommer ministeren med et lovforslag om,
Det kan være, ministeren kan forklare os, om det
at geografi skal gøres til et prøvefag.
er endemålet.

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)
Så er der en masse positive tillægsord om betydningen af sund mad, sund børnekultur osv. I
Enhedslisten er vi selvfølgelig fuldstændig enige i alle de flotte ord. Derfor var vi også hovedkraften i at få sat gang i mulighederne for at sikre billig skolemad, og derfor var vi med til at
lave en statslig måske alt for lille, men dog en
pulje, som kommunerne kunne søge om penge.
Den blev så desværre ikke videreført af den
borgerlige regering, da den kom til. Tværtimod
fjernede den faktisk denne her ordning, og så
kommer den nu og vil lave en forældrebetalt
skolemadsordning.
Jeg synes, at det lugter langt væk af hykleri,
og hykleriet og inkonsekvensen bliver rigtig tydeligi når vi ved, afr det typisk er de fattigste
børn, der får den dårligste mad, altså dem, der
får svært ved at skulle betale for skolemaden,
dem, som ikke vil have råd til at betale den fulde
pris.
Forslaget vil desværre være med til at øge de
sociale forskelle, og det vil ikke være med til at
give de børn, der har behov for det, sund mad,
altså de børn, der kommer fra de fattigste familier. Dét er jo der, at problemet er størst.
Generelt vil jeg sige, at der er tale om en uspiselig buket uigennemtænkte presseforslag, vil
jeg kalde dem. Det er centraliserende regler, det
er en øget social skævvridning, og det kan Enhedslisten selvfølgelig ikke være med til.
홢 . Kl. 16.55";Pernille Rosenkrantz-Theil
229495;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Kaj Ikast
229547;name_party;":
Det er ikke megen fred og tid, folkeskolen får til
at forholde sig til nye love og tiltag. Man kan
selvfølgelig se på det som en naturlig konsekvens af den omskiftelige omverden, som folkeskolen befinder sig i, og at folkeskolen blot må
lære at tilpasse sig, men man kunne jo også vælge åt tolke det anderledes. <
Skolen er kommet i en situation, hvor dens
præstationer bliver sammenlignet med andre
skolers præstationer, hvad enten dét er den private 1i.abosköle eller i OECD's PISA-undersøgelse, men det bør ikke få den konsekvens, at alt
skal gøres måleligt, at eleverne skal være målelige mennesker. Det skal blot få tmdervisningsministeren, forældrene, skolerne, lærerne, ja, alle til
at indse, at en vurdering af skolernes gøren og
laden er et uundgåeligt vilkår for den moderne
institution i dag.

6075

Lad os da forholde os konstruktivt til tidens
fokus på resultater og præstationer og ikke
glemme, at processen og vejen til resultaterne
ikke mindst i folkeskolen er af lige så stor betydning for elevernes videre uddannelse og forståelse for samfundets spilleregler.
Jeg har tidligere bemærket, at jeg rent faktisk
finder det tankevækkende, at vi har nogle meget
letpåvirkelige politikere, som på baggrund af en
artikel i Politiken om, at geografiundervisningen blandt gymnasieelever ikke står. særlig godt
til, griber ind og siger, ,at vi skal styrke geografiundervisningen i folkeskolen.
Det er altså en af mine største indvendinger
mod lovforslaget her, at geografi nu skal være et
prøvefag, hvis udformning virker temmelig forhastet. Det er jo interessant, at forligskredsen
ikke i sommer fandt det nødvendigt at styrke
geografiundervisningen.
Man må jo også spørge sig selv, om geografiundervisningen i det hele taget er blevet styrket,
for det er jo således med dette lovforslag, at geografi kun tildeles 30 klokketimer i 9. klasse, og
de timer kommer endda fra, at man skærer ned i
7. klasse. Det er altså et udtryk for, at der går
mere signalpolitik i fagfordelingen end fokus
på, hvad der fagligt, indholdsmæssigt, pædagogisk virkelig kunne være en styrkelse af faget
geografi.
Et andet element i dette forslag er procedureregler i forbindelse med fritagelse for undervisning i kristendomskundskab. Kristendemokraterne har ikke som sådan nogen indvending ,
mod, at man skærper formidlingen og. orienteringen til forældrene om formålet med undervisning i faget. Dialog og formidling er jo den
eneste vej til gensidig forståelse. Men er det virkelig nødvendigt at give undervisningsministeren bemyndigelse til at fastsætte procedurereglerne? Lokale løsninger har jo vist sig at fungere
ganske fyldestgørende. Fritagelse for faget varierer jo meget fra landsdel til landsdel, og der er
forskellige tilgange til det. Hvis, bare tingene bliver løst, så gør det jo ikke så meget, at man kan
løse dem på mange forskellige måder. Hvorfor
dette behov for ensartede regler? Det synes jeg
er tankevækkende.
,
Så er der også ensrettede regler for registrering af fravær. Hvad er formålet med det? Dér
sker jo allerede i dag en registrering af elevfravær, så ændringerne må vel være et.résultat af,
at undervisningsministeren ikke finder denne
registrering tilstrækkelig. Har undervisningsministeren nogen undersøgelse, der påpeger pro-

6076

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)

blemer med fravær, som kan løses via dette nye
Det her er absolut ikke noget pjattet forslag.
tiltag? Hvad er motivet til denne øgede centrali- Det er et forslag, som efter min bedste overbesering?
visning vil være med til at styrke folkeskolen og
Kristendemokraterne er skeptiske over for
vil være med til at gøre folkeskolen endnu bedre
ændringerne, primært over for, at man kalder
end den, vi kender i dag.
det at gøre geografi til et prøvefag for en styrkelHvis vi så tager geografi, hvorfor skal geograse, og også over for denne øgede centralisering.
fi så fremover være et prøvefag? Ja, jeg havde
Vi oplever altså med denne regering en fortsat
faktisk forslaget med i det oplæg, som blev prætendens til stigende centralisering og ønsker fra
senteret for partierne i sommeren 2002, men det
ministeren om så vidt muligt at regulere underblev afvist. Det blev afvist af et flertal af Folkevisningen og folkeskolens hverdag. Det er ikke
tingets partier, hvorfor det ikke blev omfattet af
den retning, vi ønsker. Vi mener, at skolen også
den aftale, som vi indgik i efteråret 2002.
er en lokal skole, og at det er muligt at finde loSå skete der imidlertid det, at en journalist på
kale løsninger.
dagbladet Politiken lavede en ganske uvidenDet er vigtigt ikke at tage ansvaret fra de forskabelig undersøgelse blandt en række gymnaskellige medspillere omkring folkeskolen, dvs.
sieelever. I forbindelse med den artikel gentog
forældre, lærere, skoleledere, kommuner, men at jeg mit ønske fra året forinden om at gøre geoman går ind og påpeger præcist, hvor problegrafi til et prøvefag. Jeg kunne med glæde konmerne er, og finder løsninger. Som fru Margrestatere, at partierne, som bakker op om folkethe Vestager fra De Radikale var inde på: Hvorskoleloven, altså folkeskoleforligspartierne,
dan synes I egentlig selv, det går? Det er ikke så
kunne støtte det forslag, hvorfor jeg straks gik i
ringe endda, at man selv må finde nogle løsningang med det lovforberedende arbejde for at
ger på de problemer, man står i, og at man går
kunne fremsætte et lovforslag, og det er så her,
ind i en dialog. Kan man ikke finde ud af det, ja- vi er i dag. Så tak for det.
men så må man jo have statsanerkendt røffel.
Jeg forstår overhovedet ikke den nedgøring
Det var et godt udtryk.
af fagene i folkeskolen om, hvorvidt de er prøVi kan ikke stemme for dette forslag, fordi det vefag eller ikke prøvefag. Jeg synes, at de partiudtrykker en tankegang, som ligger fjernt fra
er, som er imod forslaget her, totalt ser bort fra
det, Kristendemokraterne står for.
bl.a. den rapport, som Evalueringsinstituttet";Bodil Kornbek
235440;Time;"kom med i efteråret 2002, hvor konklusionen
helt klart var, at de fag i folkeskolen, som har";Kl. 17.00
235571;title_name;":
status som prøvefag, også er de fag, der har den
Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech, starhøjeste status, både blandt folkeskoleeleverne
tede behandlingen af dette forslag med at unog lærerne.
derstrege, at hun var glad for forslaget og glad
Så jeg synes, der er al mulig god grund til at
for, at det nu kommer til behandling her i Folke- være glad for, at faget geografi nu får hævet sin
tinget. Jeg vil gerne indlede med at understrege,
status til at være prøvefag og dermed også får
at jeg fuldtud deler fru Gitte Lillelund Bechs
hævet sin status blandt eleverne i folkeskolen.
glæde over forslaget her.
Det er jeg glad for og tilfreds med.
Så vil jeg også gerne sige tak til forligspartierJeg tror også, det var fru Margrethe Vestager,
ne for opbakningen til lovforslaget og til de ænder undervejs fik sagt, at forslaget her betyder,
dringer, som vi har lagt op til. Og så lige et par
at skolen ikke længere kan være en del af det lopræciseringer som mine bemærkninger til dekale liv. Det må jeg tilstå at jeg er noget forunbatten her i dag.
dret over. Jeg har svært ved at se, hvad det lige
Jeg tror, det var fru Margrethe Vestager, der
præcis er i forslaget her, der gør, at folkeskolen
beskrev forslaget her som et forslag, der havde
fremover ikke skulle kunne være en del af det
et vist hovsapræg, og jeg tror oven i købet, at fru lokale liv. Men det håber jeg vi kan få lejlighed
Margrethe Vestager svang sig op til at betegne
til at drøfte, hvis ikke i dag så måske en anden
forslaget her som et pjattet forslag. Jeg synes nu
gang.
egentlig, at fru Margrethe Vestagers bemærkninSå har der været meget debat om eller fokus
ger her burde stå for sig selv, for jeg synes, det er på den del af forslaget, der handler om at sikre,
udtryk for en utrolig nedladende holdning til
at der kommer ensartede retningslinjer for regifolkeskolen og den betydning, som folkeskolen
strering af fravær, og den del synes jeg også man
naturligvis har.
har set bort fra i debatten her. Det, der er pointen

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 154)
med at sikre, at vi har ensrettede retningslinjer,
er, at der også bliver fulgt op på det, .vi kalder
bekymrende fravær.
Der har vi måttet konstatere, ved at vi har
henvendt os til en række kommuner, at det foregår tilfældigt i kommunerne. Det synes jeg i og
for sig ikke er ansvarligt. Vi skal sikre, at når der
er tale om bekymrende fravær, så bliver det også
fulgt op, for jeg går ud fra, at vi alle er enige om,
at det er vigtigt, at de elever, der har valgt at gå i
folkeskolen, også følger undervisningen. Så bekymrende fravær er i mine øjne en problemstilling, der bør tages fat om, og jo før desto bedre,
og det er det, forslaget her handler om.
Nu kan jeg se, at tiden er udløbet.";Ulla Tørnæs
238314;Time;"6077

Hr. Thomas Adelskov var inde på noget tilsvarende i dialogen med fru Margrethe Vestager.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
238454;name_party;":
Jeg kan så forstå, at ministeren bekræfter, at der
er tale om en centralisering, endda en voldsom
centralisering, fordi man ønsker at kunne finde
frem til, om kommunerne følger op på bekymrende fravær.
Må jeg spørge ministeren, hvordan det skal
overvåges, at kommunerne faktisk følger ministerens kommende bekendtgørelse om, hvordan
man følger op, for det må jo være det helt centrale i ministerens argumentation, at ministeren
kan sidde og se i sine statistikker, om kommunerne faktisk gør det, som skal gøres.
Jeg anerkender fuldt ud, at det er en politik,
(Kort bemærkning).
man kan følge, at man kan centralisere dette her,";Margrethe Vestager
239107;name_party;":
og at man kan sikre en overvågning af kommuJamen vi kan sagtens diskutere det i dag, hvis
nernes måde at gøre tingene på. Bemærkningerundervisningsministeren gerne vil, der er jo
ne til lovforslaget skaber bare ikke nogen form
masser af tid tilbage.
for underbygning af, at det er en reel bekymring
Det, som var min centrale pointe, var, at forat have. Der er ingen eksempler, der står kun, at
slaget her igen er udtryk for en centralisering,
man har undersøgt det, og at man har registreret
fordi råderummet for både kommunen og for
forskelle, men der er ingen eksempler, der er inskolebestyrelsen bliver indskrænket, når der
gen forestilling om,. hvor udbredt det er, der står
fastsættes centrale regler. Er det rigtigt, eller er
intet om, hvordan det skal undersøges, om komdet forkert?
munerne gør det ministeren vil have dem til at
gøre. Der står bare det, man kan læse ud af lov(Kort bemærkning).
forslaget, nemlig at ministeren ønsker en centraUndervisningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jeg har stadig væk vanskeligt ved at se, hvad det lisering.
Sådan er det, og det tager vi, som faktisk staer i det, der lægges op til her, som gør, at skolen
dig væk er så liberale, at vi tror, kommunerne
ikke fremover kan være en del af det lokale liv.
gerne vil leve op til lovgivningen, bare til efterDet, det handler om her, er situationer, hvor
der er tale om bekymrende fravær, og for at kun- retning og skriver det på listen over regeringens
stadig mere centrale tiltag for at få undermineret
ne finde frem til de situationer, hvor der er bebåde skolebestyrelser og jo også kommunernes
kymrende fravær, mener vi, det er nødvendigt,
at der er ensartede retningslinjer for registrering evne til at drive de lokale skoler.
af fravær, altså for at kunne identificere de situa(Kort bemærkning).
tioner, hvor der er tale om bekymrende fravær.";Margrethe Vestager
240980;title_name;":
Det er for at sikre, at der så også bliver grebet
Jeg er bange for, at fru Margrethe Vestager her
ind i de situationer. '
ser spøgelser ved højlys dag. Der er ikke tale om
Jeg har stadig væk svært ved at se, hvad det
er, der er i strid med skolen som en del af det lo- nogen central registrering, sådan som fru Margrethe Vestager forsøger at skyde både mig, og
kale liv i denne her sammenhæng. Det handler
om udsatte børn, det handler om børn, som ikke jeg tror også det var Venstres ordfører, i skoene.
kommer fra bogligt stærke familier, og som ikke Det fremgår i øvrigt tydeligt af bemærkningerne, at det ikke er det, der er på tale.
har den opbakning til deres skolegang, som
Det, der er tale om, er, at vi laver nogle ensarmange andre børn heldigvis har. Der mener vi,
tede retningslinjer for, hvordan man varetager
at der er behov for, at kommunerne er opmærkregistrering af fravær med henblik på, at den ensomme på et tidligere tidspunkt end det, som vi
kelte skole, den enkelte kommune, kan gribe
desværre oplever i øjeblikket.
ind, når det er nødvendigt, og gerne på et tidli-

6078

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 155)

gere tidspunkt - det er faktisk det, der er pointen her - frem for at man lader nogle børn i stikken og ikke sørger for, at de får den undervisning, som de selvfølgelig har krav på at få.

re, og så samtidig hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at de også støtter forslaget.";Ulla Tørnæs
242415;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at vi synes, det
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
er et udmærket foéslag, som vi behandler her.
overgik derefter til anden behandling.
Forslaget vil udvide private grundskolers mulighed for at oprette dagtilbud til børn, fra de er
3 år. Det skal ses på baggrund af, at der i dag
Afstemning
ikke er hjemmel til drift af dagtilbud i privaté
grundskoler. Oprettelsen af dagtilbud skal enten";Jeppe Kofod
242884;title_name;":
finansieres gennem de kendte puljeordninger,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddanhvor forældrebetalingen samt kommunalt tilnelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, beskud dækker driftsudgifterne, eller gennem fuld
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
forældrefinansiering.
vedtaget.
Hensigten med forslaget er at udvide forældrenes valgmuligheder, og at lette overgangen
fra daginstitution til skole er også udmærket.
Forslaget indebærer en forbedring af den service, som de private grundskoler kan tilbyde
danske børn og deres forældre. Det kan hjælpe
Den næste sag på dagsordenen var:
med til at gøre hverdagen lidt nemmere for deo
11) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
forældre, som allerede benytter sig af tilbuddet
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
om private grundskoler, og vigtigst af alt kan
og private grundskoler m.v. (Styrkelse af fordet hjælpe med til at gøre opholdet i private
ældrenes frie valg).
grundskoler lidt mere trygt for børnene. Det er
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
derfor, vi støtter forslaget.
(Fremsat 4/2 2004).
Det indebærer primært en fordel for de forældre, som har et barn i privatskole eller et barn i
Lovforslaget sattes til forhandling.
daginstitutionsalderen. Med forslaget kan deres
børn nemmere henholdsvis blive passet og få
undervisning på samme skole. Det er nemmere
Forhandling
og mere trygt for såvel forældrene som fot børnene.";Kaj Ikast
244336;name_party;":
Forslaget kan også sikre en bedre overgang
Ved det sidste punkt startede fru Gitte Lillelund
fra daginstitution til skolegang, og det et selvfølBech med at glæde sig, og undervisningsminigelig vigtigt, når et barn i forvejen bliver passet
steren sluttede rækken af med også at glæde sig. på skolen, hvor det senere skal i børnehaveklasJeg vil også gerne glæde mig over den her sag,
se. Forslaget vil samtidig komme nogle mangler
og derfor kan man nok forstå, at det er en glæi den nuværende lovgivning til livs. Det er ekdens dag i Venstre, for det forslag, vi har her, er
sempelvis ikke hensigtsmæssigt, at børn, der ,
jo et led i regeringens supplerende regeringsskal starte i en privat grundskole, overføres til
grundlag »Vækst, Velfærd - Fornyelse II«.
en kommunal skole- og fritidsordning blot 3-4";Leif Mikkelsen
245150;Time;"måneder, før de skal begynde på deres nye skoDet drejer sig om de frie grundskoler, som nu
le.
får et længe næret ønske opfyldt, nemlig om, at
Men jeg vil også gerne understrege, at Socialde nu kan oprette dagtilbud til børn, der er fyldt demokratiet imidlertid har svært ved at se, at
3 år, og indtil de begynder i børnehaveklasse.
forslaget generelt skulle gøre det billigere eller
Hovedsignalet er jo, at det også styrker det frie
for den sags skyld nemmere for danske børnefavalg, og vi har noteret os, at høringssvarene er
milier at finde gode pasningstilbud til deres
meget enslydende, de glæder sig nemlig også.
børn. Tværtimod kan man frygte, at dagpasning
Så der er god grund til glæde, og der kan simed fuld forældrefinansiering vil være særdeles
ges meget godt om det. Vi kan også bare nøjes
omkostningsfuld for de forældre, der benytter
med at glæde os, og det vil jeg tillade mig at gø- sig af det. Så forslaget indebærer jo ikke nogen

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 155)
gevinst for de mange danske forældre, som har
svært ved at få økonomien til at løbe rundt på
grund af de høje daginstitutionspriser, eller leverer for den sags skyld en pasningsgaranti. Begge
ting er jo noget, som vi i Socialdemokratiet har
efterlyst og peget på mange gange.
Vi støtter som sagt forslaget, men vil også 1
gerne under udvalgsbehandlingen spørge om
de konkrete konsekvenser af det.";Kl. 17.10
246556;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende:
Friskolerne og de private grundskoler har
længe næret et ønske om at kunne etablere de i
lovforslaget beskrevne elementer. Det er da også
lidt underligt, at det ikke har kunnet lade sig
gøre tidligere, men det bliver der rådet bod på
nu.
Alt i alt er det et strålende forslag, der i hovedtræk indeholder tre nye tiltag. Det er jo klart,
at hvis en forælder vælger at sætte sine børn i en
fri grundskole eller privatskole, har det været
uforståeligt, at der ikke har været nogen ordentlige pasningsmuligheder i fritiden, og før børnene skal begynde i eksempelvis børnehaveklasse.
.
.";Karina Sørensen
247221;Time;"I Dansk Folkeparti mener vi, at det frie valg
og frivillighedsprincippet skal være i højsædet,
og vi glæder os over, at frivillighedsprincippet i:
dette lovforslag er vidt, men at de nye tiltag ikke
kan effektueres, uden at man har sørget for, at
der er en snor i det i form af tilsyn. Kommunalbestyrelsen er nemlig forpligtiget til at påse, at
de kommunale tilskud til bl.a. puljeordninger
kun anvendes til formålet, og at det er forsvarligt for børnene.
Ligeledes skal den private dagpasning, som
man etablerer, være uden offentligt tilskud og
skal være finansieret ved forældrebetaling. Her
foregår tilsynet i de rammer, hvor den private
dagpasning finder sted, Regnskaberne skal ligeledes her være uafhængige, men selvfølgelig en
del af skolens samlede regnskab. Det vil sige, at
man sørger for, at de penge, der bliver brugt til
disse dagpasningstilbud, ikke skal gå ind og. finansiere den daglige drift og undervisning på
en skole.
Dernæst kan der som noget nyt etableres heltidsskolefritidsordninger. Det kan måske lyde .
en smule odiøst, da mange af os ikke bryder os
om det, der hedder heltidsskolen. Men læg
mærke til, at her drejer det sig faktisk om børn,
der skal udsluses fra kommunale dagtilbud og

6079

folkeskolens fritidsordning, inden de begynder i
børnehaveklasse eller 1. klasse på en fri grundskole.
Her må man sige, at det ikke alene er en praktisk og mere hensigtsmæssig foranstaltning, det
er også til gavn for børnene, så de ikke skal starte i to nye institutioner, både ny skole og ny fritidsordning, men eksempelvis i nogle måneder
kan vænne sig til stedet og institutionen og dernæst være akklimatiseret, når de skal starte i
børnehaveklasse eller 1. klasse.
Det er også rart at se, at høringsparterne er
helt enige i dette, så vi kan varmt anbefale lovforslaget.";Kl. 17.15
249034;name_party;":,
Når SF kan støtte forslaget, som vi kan, er det ingenlunde, fordi vi er begejstrede for det, som ligesom er omdrejningspunktet i det, nemlig puljeordningerne. Det er noget, vi er og har været
imod, og det vil vi fortsat være.
Når vi alligevel støtter forslaget, er det, fordi
vi betragter det som et forholdsvis lille forslag,
som kan gavne de frie grundskoler. Spørgsmålet
er, hvor meget forældrene skal benytte sig af
ordningen, alene fordi det jo altså koster dem
nogle penge, men vi synes, det er en god ting for
dem. Derfor betragter vi forslaget som et lille
forslag, som kan løse nogle små aktuelle problemer for nogle mennesker, og ikke som andet.
Når man hører Venstres forslag, regner jeg
med, at det er et helt andet forslag, der tales om,
for det er, som om vi er på vej ind i et eller andet
årtusinderige, som man ikke har kendt hidindtil. Sådan betragter vi ikke forslaget.
Vi støtter som sagt forslaget, selv om vi er
imod og fortsat vil være imod den måde, som
puljeordningen anvendes på.";Aage Frandsen
250065;name_party;":
Også Det Radikale Venstre betragter dette for- :
slag som et lille, men velkomment forslag i. de
frie skolers verden. Det giver nogle muligheder,
som ikke har været der før, og vi tror, at de vil
blive brugt med den omhu og den tillid, som
man kan forvente.
Vi synes faktisk, at forslaget er forholdsvis
velstøbt i forhold til de hensyn, der bliver taget
til lovgivningen, sådan som den i øvrigt foregår.
Vi synes måske ikke så meget, at det er en styrkelse af forældrenes frie valg, men snarere nogle
muligheder for, at forældrene kan tage aktivt
stilling til, hvilke værdier og hvilken tænkning
der skal være i deres børns pasning, indtil de be-

6080

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 155)

gynder i skolen og vel ofte og typisk i den friskole, hvor der har været puljepasning eller pasningsordninger.
Vi håber dog ikke, at det vil øge behovet for
tilsyn af, om undervisningssproget er dansk,
idet vi håber på og regner med, at der også i de
puljepasningsordninger, som måtte tilknyttes
skoler med muslimsk baggrund, selvfølgelig vil
være den støtte fra det offentlige, som kan sikre,
at børnene lærer dansk, inden de skal begynde i
den dansksprogede skole.";Margrethe Vestager
251259;name_party;":
Det her lovforslag har to forskellige elementer:
De frie skoler får lov til at oprette et dagtilbud
som puljeordninger og privat dagpasning, og de
frie skoler får mulighed for at optage elever i
heltidsskolefritidsordning i den periode mellem
børnehaven og start i børnehaveklasse eller 1.
klasse, hvor andre børn normalt flyttes til kommunal fritidsordning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
251629;Time;"For at tage det sidste først så kan Enhedslisten fuldstændig støtte den del af forslaget, som
handler om, hvornår man flytter over, for det er
jo sådan, at nogle børn i dag flyttes fra børnehaven til de kommunale fritidsordninger, 3-4 månedér før børnehaveklassen eller 1. klasse starter
- i København kaldes de 1. maj-børn, fordi de
flyttes til fritidsordningerne den 1. maj. Det er
logisk, og det er fornuftigt, at børn, der skal starte i de frie skoler, får mulighed for at flytte fuldstændig parallelt med andre børn, simpelt hen
for at undgå, at der er flere skift end højst nødvendigt. Så den del af forslaget kan vi stå fuldt
bag.
Den anden del af forslaget, altså at frie skoler
skal kunne oprette puljeordninger og privat
dagpasning, er vi ikke så glade for i Enhedslisten, og det kan undre mig, at hr. Aage Frandsen
springer så let hen over det, som han gjorde. Der
er grundlæggende tale om at udbrede discountordningerne, som er billigere, og i parentes bemærket dårligere, end de kommunale børnehaver. Vi har set, hvordan puljeordningerne kan gå
helt galt. Jeg behøver vel næppe i denne sammenhæng at nævne Morsø som eksempel.
Vi har svært ved at se andet end en ideologisk
begrundelse for at oprette flere og nye tilbud,
der kan udhule kommunernes forpligtelse til at
etablere rigtige og gode børneha ver.
Vi har selvfølgelig ingenting imod, at en friskole på linje med alle mulige andre ikkeprofit-

institutioner kan etablere selvejende børnehaver,
der har driftsoverenskomst med kommunen.
Men det er jo ikke det, der ligger i det her forslag. Det, der ligger i det her forslag, er en ren
discountpasning, og det er selvfølgelig fristende
for kommunen i en tid, hvor kommunernes økonomi presses i bund af regeringens nedskæringer, at få de frie skoler til at oprette billigere og
dårligere pasningstilbud.
Vi har altså det problem, at vi på den ene side
støtter en del af forslaget og på den anden side
er imod en anden del af forslaget. Derfor ser vi
selvfølgelig helst, at det var delt op. Jeg er ikke
sikker på, at verden er så nem, og derfor må jeg
desværre meddele, at Enhedslisten ikke kan
støtte det samlede forslag.";Kl. 17.20
253787;name_party;":
Lovforslaget giver friskolerne mulighed for at
oprette dagtilbud til børn, der er fyldt 3 år, og
indtil de begynder i børnehaveklasse. Organisering og finansiering af pasningen svarer til de
regler, der gælder for puljebørnehaver.
Samtidig giver forslaget friskolerne mulighed
for at optage børn, der ikke går'på skolen, i en
heltidsfritidsordning. Optagelsen kan tidligst
ske fra det tidspunkt, hvor børnene konkret udsluses fra kommunal dagpasning til en skolefritidsordning, og indtil de begynder i børnehaveklassen eller 1. klasse.
I forhold til den sidste del, jeg nævner her, er
det klart en fordel for barnet, at det nu kan få en
skolestart tilknyttet den skole, hvor det begynder. Det vil sige, at vælger man, at ens barn skal
gå i en friskole, starter barnet også i den pasningsordning, der er dér, og dermed får barnet
et godt forløb og en god start. Så vi er meget tilfredse med, at friskolerne på denne måde ligestilles med folkeskolerne, hvilket jo også har været et ønske fra Íriskolerne gennem længere tid.
Med hensyn til den anden del, om at oprette
dagtilbud, synes vi også, at det er en god mulighed, som giver nogle andre valgmuligheder
med hensyn til, hvad man ønsker for sit barn.
Vi er enige med regeringen i, at man skal fastholde, at pasning af børn, før de kommer i børnehaveklassen, skal organiseres via serviceloven, og vi mener så også, at puljeordningen er
en velegnet løsning. Vi finder også, det er fint, at
pasningsordningen bliver en del af skolens virksomhed under bestyrelsens overordnede ledelse.
Vi kan tilslutte os forslaget.

(761)
Tirsdag den 24. februar 2004 (L 156)";Bodil Kornbek
255435;title_name;":
Jeg vil såmænd blot runde debatten af med at
takke for den brede tilslutning, som forslaget får,
og så vil jeg gerne understrege, at jeg naturligvis
også i forbindelse med dette forslag står til rådighed for Folketingets udvalgsarbejde med
henblik på: at det kan få en nem og. smidig gang
igennem Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
. overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
255876;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner. (Revisorkrav, digital kommunikation m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004).

6081

Da de selvejende uddannelsesinstitutioner er
overvejende offentligt finansieret, er det for mig
naturligt at stille samme krav til disse vedrørende digital forvaltning som til ikkeselvejende uddannelsesinstitutioner.
Det tilsvarende gør sig gældende for.kommunikationen med SUstyrelsen, for vi tror på i Venstre, at fremtiden bygger på let og hurtig kommunikation, og den digitale forvaltning og den
digitale kommunikation er et væsentligt bidrag
til dette.
De øvrige dele af lovforslaget vedrører habilitetskrav til revisorer - selvfølgelig skal revisorer
ved selvejende institutioner være uafhængige og muligheden for at oprette klagenævn ved ,
CVU'er, centre for videregående uddannelser,
hvilket der indtil nu ikke har været behov for.
Derfor skønnes den mulighed overflødig, og
den fjerner altså en bemyndigelse, som i dag ligger hos ministeren, men som ministeren ikke
har gjort brug af,. Det er vi også meget tilfredse
med i Venstre.
Samlet kan Venstre støtte.lovforslaget, og jeg
skal på vegne af Det Konservative Folkeparti sige, at det kan Det Konservative Folkeparti også.";Kaj Ikast
257411;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i lovforslagets hovedformål, nemlig at sikre mulighed og regler for
elektronisk kommunikation mellem selvejende .
institutioner, ministeriet samt øvrige brugere. Vi
må så også håbe, at det her lovforslag medfører
mere brug af elektronisk kommunikation. Vi er
også enige i ændringerne vedrørende revisionen
Lovforslaget sattes til forhandling.
og revisionens uafhængighed og habilitet. Det er
et vigtigt princip også for de selvejende institutioner og et princip, der er blevet fastlagt for anForhandling
dre skoleformer allerede i år 2000.
Socialdemokratiet synes til gengæld, at den";Torben Hansen
258047;name_party;":
direkte eller måske på nogle punkter mere indiDette lovforslag virker som et af de mindre inrekte stempling af et navngivet revisionsselskab
den for uddannelsesområdet, men jeg synes nu
og fratagelsen af et muligt forretningsområde
alligevel, at det indeholder i hvert fald én væmåske kan være lidt problematisk. Det er vores
sentlig ændring, som jeg synes er værd at fremopfattelse, at revisionen på landets produktionshæve. Det er nemlig sådan, at forslaget bl.a. giskoler har været både uafhængig og velkvalifiver mulighed for, at også de selvejende uddanceret indtil nu, og ministeriet har da heller ikke
nelsesinstitutioner inddrages i digital forvaltmeddelt andet. Vi kan være bange for, at en del
ning.";Gitte Lillelund Bech
258768;Time;"ekspertise forsvinder i en overgangsperiode, og
at produktionsskolerne i den overgangsfase vil
I Venstre mener vi, at digital forvaltning og
få yderligere omkostninger på grund af revisidigitalisering af også uddannelsessektoren er
onsskiftet.
fremtiden. Digital forvaltning gør det muligt at
Vi kan acceptere argumentationen om ensarkommunikere med det offentlige og blandt det
offentlige digitalt, hvilket kan og forhåbentlig vil tethed på landets uddannelsesinstitutioner, men
gøre kommunikationen nemmere og hurtigere.

6082

Tirsdag den 24. februar 2004 (L 156)

en del af ordvalget i forbindelse med produktionsskolen synes vi måske er lidt uheldigt.
Det er også uheldigt, uanset at der ikke er de
store politiske principper på spil i det her forslag, at de høringsberettigede kun får 2Vi uge til
høring inkl. jule- og nytårsferie. Det er væsentligt for Folketingets arbejde, uanset om det er
små eller store sager, at de høringsberettigede
har rimelig tid til arbejdet og dermed kan være
med til at undgå eventuelle misforståelser, fejlfortolkninger m.m.
Med de bemærkninger vil Socialdemokratiet
tilslutte sig forslaget.";Kl. 17.25
259919;name_party;":
Vores ordfører, fru Louise Frevert, kan desværre
ikke være til stede, og jeg vil derfor fremføre følgende:
Dette lille tekniske lovforslag kan man sige
har baggrund i krav om lov om revision i folketingsåret 2003-04, og at man hermed vil sikre, at
de nugældende krav til revisorers uafhængighed bevares. Set ud fra Dansk Folkepartis synsvinkel er dette strålende, da revisorerne må siges at have en yderst central placering i tilsynet
for Undervisningsministeriets anvendelse af
statstilskuddene.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det drejer sig om mange milliarder af skatteborgernes
penge, der skal forvaltes på den bedst mulige
måde, og derfor har skatteborgerne også krav
på, at revisorerne ikke på nogen måde kan være
inhabile og have den ene eller anden private interesse i en selvejende institution.
For Dansk Folkepartis vedkommende er det
helt ligegyldigt, om der er en mindre eller større
relation til en institution. Det drejer sig om, at
dette lovforslag lige nøjagtig præciserer, hvad
det drejer sig om: nemlig at man på ingen måder
må være revisor for institutionens faste ejendomme som udlejer eller have andre interesser i
skolevirksomheden eller for den sags skyld i selskaber, fonde eller andet, der kontrollerer udleje
af den faste ejendom.";Karina Sørensen
261194;Time;;Kl. 17.30
261213;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Der er i bemærkningerne argumentation for, at der er behov for at
præcisere nogle ting omkring revisorers kvalitet
og de krav, der stilles til dem, og det er jo et område, hvor man kan sige, at det er vigtigt, at disse krav er opfyldt hundrede procent. Der er tale
om nogle revisioner som følge af ting, der er

sket over år, somme tider ved enkeltbegivenheder, og det er selvfølgelig uheldigt, når de opstår.
Det afgørende er så også, at inan ikke går for
vidt i retning af at stille nogle krav, som så rammer en hel masse andre, krav, som måske kun
burde være stillet i nogle enkelttilfælde. Men vi
ser i hvert fald det her forslag som fornuftigt,
også ud fra de bemærkninger der ligger, og derfor kan vi støtte lovforslaget.";Aage Frandsen
261994;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Vi finder, at der allerede er sagt så meget udmærket om forslaget, bl.a. fra Socialdemokratiets ordfører, at vi ikke finder det nødigt at tilføje
yderligere.";Margrethe Vestager
262233;name_party;":
Min eneste bekymring omkring det her forslag
er sådan set, hvorfor ministeren har så travlt
med at skulle kigge på den kommunale revision,
når der er nedsat et udvalg, som er i gang med
det samme, og et udvalg, som skal komme med
en betænkning inden sommerferien.
Vi kan ikke helt forstå, hvorfor vi ikke kan
vente på at se den betænkning, og derfor kan vi
selvfølgelig være lidt nervøse for, hvad ministerens udgangspunkt for at lave det her forslag er.
Men som udgangspunkt synes vi, det er en
god idé, at digitalisering freinrnes. Det gør selvfølgelig tingene mere effektive, men Enhedslisten vil senere redegøre for sin endelige stemmeafgivelse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
262903;name_party;":
Kristendemokraterne kan også tilslutte sig dette
udmærkede forslag. Det eneste, man lige sådan
skulle tilføje ud over alle de argumenter, der sådan set har været, er, at man måske burde have
ventet med at ændre loven, til resultatet af det
udvalgsarbejde, der er igangsat om den kommunale revision, foreligger. Udvalget forventes
jo at afgive betænkning netop før sommerferien
i år. Så der er måske lidt dér, man kunne gå ind
og se på.
Men vi støtter det her forslag og er enige med
de andre ordførere, der har samme holdning.";Bodil Kornbek
263469;title_name;":
Også her skal jeg blot indskrænke mig til at takke Folketinget for opbâkningen til forslaget her.
Jeg håber også, at dette forslag får en let og smi-

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)
dig gang gennem Folketingets Uddannelsesudvalg. ""
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
263836;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om videregivelse af oplysninger fra Finanstilsynet til det
færøske landsstyre og det grønlandske landsstyre angående de færøske og grønlandske finansielle institutioners virksomhed.
Af Tórbjørn Jacobsen (TF), Kuupik Kleist (IA) og
Lars-Emil Johansen (SIU).
(Fremsat 9/122003).'
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen ønsker som bekendt at modernisere
hjemmestyreordningerne i Grønland og på Færøerne. Det skal ske i et konstruktivt samarbejde
med de to landsstyrer.
Regeringen havde med det tidligere færøske
landsstyre påbegyndt drøftelser om en nyordning, som ville give mulighed for færøsk overtagelse af de sager, de sagsområder, som det er
muligt at overtage inden for grundlovens og
rigsenhedens rammer. Regeringen vil drøfte videreførelsen af dette arbejde med det nye færøske landsstyre.
Det grønlandske landsstyre har henvendt sig
til regeringen for at få nedsat en grønlandskdansk kommission om øget grønlandsk selvstyre. Vi er i regeringen positive over for det grøn-

6083

landske ønske og drøfter for,øjeblikket oplægget
med det grønlandske landsstyre.
Der er altså således allerede nu drøftelser i
gang både med det færøske og det grønlandske
landsstyre. I disse drøftelser kan spørgsmål om
den fremtidige regulering af den finansielle sektor på Færøerne og på Grønland indgå.";Kaj Ikast
265478;Time;"På baggrund af de generelle drøftelser om
overtagelse af sagsområder mener regeringen
således ikke, at det er hensigtsmæssigt at behandle spørgsmålet om videregivelse af fortrolige oplysninger isoleret.
: :
Jeg kan oplyse, at jeg hvert år holder møde
med det færøske landsstyremedlem for økonomi, og på dette møde redegøres der jo i generelle
vendinger for udviklingen i den samlede banksektor på Færøerne.
Endelig kan jeg gøre opmærksom på, at Finanstilsynet årligt udgiver en beretning om Finanstilsynets virksomhed.
Sammenfattende må jeg altså på regeringens
vegne afvise forslaget.";Kl. 17.35
266079;name_party;":
Venstre må også afvise dette forslag, selv om vi
har stor sympati for det.
Vi er fuldstændig klar over, at der i hvert: fald
for Færøernes vedkommende er nogle spor, der
skræmmer fra banksagen i begyndelsen af
1990'erne, hvor det færøske landsstyre og det
færøske samfund følte, at al indflydelse lå væk
fra dem, kan man sige, selv om det endte med,
at banksagen ramte det færøske samfund hårdt.
Men nu er det sådan, at Finanstilsynets tavshedspligt er en meget, meget snæver tavshedspligt. Det vil sige, at kun myndigheder, der har
et ansvar på det finansielle område, kan få oplysninger fra Finanstilsynet om den finansielle
sektor. Og det vil sige, at medmindre Færøerne
og Grønlands landsstyre ønsker at overtage ansvaret for Finanstilsynet fra Danmark, vil det
være meget vanskeligt at gennemføre det her ,
forslag.
Derudover er det jo sådan, at det her forslag
for Færøernes vedkommende er fremsat under ,
det tidligere færøske landsstyre - i Grønland er
der jo ikke nogen ændringer - og derfor er det
måske lidt vanskeligt nu at tage stilling til, hvad
det nuværende landsstyre ønsker at tale med
den danske regering om. Men det er klart, at vi,
som vi tidligere har sagt fra den danske statsministers side, og som økonomi- og erhvervsministeren sagde for et øjeblik siden, vil være parat ,

6084

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)

til at diskutere det her, regeringen og landsstyret, i forbindelse med overtagelse af sagsområder.
Men helt nemt er det altså ud fra en teknisk
betragtning ikke, og derfor må vi afvise forslaget. Jeg skal også på Det Konservative Folkepartis vegne afvise forslaget.
(Kort bernærkning):
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Jeg vil gerne spørge fru Pia Larsen, ordfører for
Venstre, om hun mener, at det er rimeligt, at den
her tavshedspligt vedrørende Finanstilsynet
også gælder det færøske og det grønlandske
landsstyre, som i stor udstrækning har ansvaret,
det færøske samfund også på det økonomiske
område. Hvad det nye landsstyre og det gamle
landsstyre angår, kan jeg ikke se, at det nye
landsstyre, selv om det ikke er så progressivt og
radikalt på selvstændighedsområdet, ikke gerne
ville modtage alle de informationer, som det kan
få fra Finanstilsynet om tilstanden i de færøske
pengeinstitutter,
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
268349;name_party;":
Finanstilsynets tavshedspligt er meget vigtig for
Venstre. Det drejer sig om tillid fra kundernes og
fra virksomhedernes side og tryghed for, at oplysningerne bliver beskyttet mest muligt. Det er
derfor, man har lavet en ret restriktiv aftale i EU
i form af et direktiv om, at fortrolige oplysninger
om kunderne og virksomhederne i den finansielle sektor skal holdes i en meget snæver
kreds.
Og når man siger, at det kun skal være myndigheder, der har ansvar for det finansielle område, så er det simpelt hen et udtryk for, at man
indsnævrer det af hensyn til tilliden og trygheden, som gerne skulle være til stede.
(Kort bemærkning).
Torbjørn Jacobsen (TF):
En kort bemærkning, et kort spørgsmål: Vil det
sige, at fru Pia Larsen ikke har tillid til det til enhver tid siddende landsstyre på Færøerne og i
Grønland?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
269200;name_party;":
Jo, det har jeg bestemt, og det tror jeg også godt
hr. Tórbjørn Jacobsen ved. Men nu er det et EUdirektiv, som gælder alle EU's medlemslande, og
der har man altså snævret muligheden for at vi-

deregive oplysninger meget ind, så det er ikke et
spørgsmål om at have tillid. Og i det øjeblik, at
Færøerne og Grønland ønsker at tage ansvaret
for den her tilsynsmyndighed på det finansielle
område, vil man naturligvis også kunne finde en
løsning på det, som respekterer direktivet.";Pia Larsen
269692;title_name;"Tak til fru Pia Larsen. Så er det hr. Per Kaalund
som ordfører.";Formanden
269765;Time;;Kl. 17.40
269781;name_party;":
Socialdemokraterne har stor, meget stor forståelse for det ønske, der udtrykkes i beslutningsforslaget her, om størst mulig indsigt i den finansielle sektor og finansielle institutioners virksomhed som led i styringen af den overordnede
samfundsøkonomi, i det her tilfælde på Færøerne respektive Grønland.
På den anden side er det også vigtigt, at Finanstilsynet kan udføre sit arbejde med den klare regel, at det har tavshedspligt og ikke kan videregive fortrolige oplysninger om de enkelte
virksomheder. Det vil i øvrigt, som den foregående ordfører også nævnte, også være i strid
med internationale aftaler, herunder EU-direktiver.
Finanstilsynets årlige beretninger er jo offentligt tilgængelige, det vil sige, at alle og enhver
kan læse dem, men det er da også oplagt, at økonomi- og erhvervsministeren har mulighed for i
givne situationer at få yderligere oplysninger fra
Finanstilsynet.
Som bekendt - og det nævnte ministeren i sin
tale her - er der indledt forhandlinger og drøftelser mellem regeringen og det færøske landsstyre om overtagelse af nye opgaver, og det
grønlandske landsstyre har jo også udtrykt ønske om forhandlinger om øget grønlandsk selvstyre. Det er Socialdemokratiets opfattelse, at beslutning om ændring i de bestående forhold i relation til Finanstilsynet må afvente resultatet af
disse forhandlinger, og Socialdemokratiet kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget, som det
ligger.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Jeg forstår, at hr. Per Kaalund mener, at det færøske landsstyre og det grønlandske landsstyre til
enhver tid ikke skal vide mere, end hvad menigmand på gaden skal vide, og som man kan få at

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)
vide gennem årsrapporten, som kommer fra Finanstilsynet.
Men nu var det således, at en af hr. Per Kaalunds partikammerater sad som lagmand på
Færøerne den 4. oktober, da han blev ringet op
og kaldt til København for at stå skoleret for at
få at vide, at situationen i de færøske banker var
så elendig, at man måtte gribe ind. Mener hr. Per
Kaalund, at det var rigtigt, at man i det færøske
landsstyre fik det at vide på et så sent tidspunkt,
at man dagen efter måtte tage så usædvanlige
skridt uden at være forberedt på sagen?

6085";Per Kaalund
272014;title_name;Så er det hr. Poul Fischer som ordfører.;Formanden
272073;name_party;":
Dette beslutningsforslag lægger op til, at oplysninger fra Finanstilsynet vedrørende de finansielle virksomheder på Færøerne og Grønland
skal videregives til landsstyret i de respektive
lande.
홢
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig beslutningsgrundlaget af flere grunde.
Finanstilsynets tilsyn med en finansiel virksomhed, f.eks. en bank, foregår med ca. 3 års
mellemrum. Formålet med tilsynet er mangear(Kort bemærkning).
tet.";Poul Fischer
272521;name_party;:;Per Kaalund
272532;Time;"Nu er der jo foretaget en del undersøgelser og
For det første en gennemgang af engagemenvurderinger af det hændelsesforløb, der var for
ter med henblik på eventuelle hensættelser. For
efterhånden godt 10 år siden, og det vil jeg sådan set ikke gå ind i. Det ligger klarlagt dér. Men det andet en gennemgang af regnskabets udfærdigelse i henhold til lovgivningen. For det tredje
jeg må fastholde, at Finanstilsynets beretninger
en gennemgang af styringssystemer af hensyn
er tilgængelige, og det er det, som hr. Tórbjørn
til kursrisiko på fondslikviditet og udlandsom-,
Jacobsen benævner, som at manden på gaden
rådet, og for det fjerde ses der på, om forretkan læse det.
:
ningsgangen og bevillingsinstrukser og protoSelvfølgelig har landsstyret da dels et ønske
koller overholder lovkravene. Endelig afholdes
og'vel også et krav på at få yderligere oplysninder møder med direktion, revision og bestyrelse,
ger i givne situationer. Jeg forstår, at der også
og sluttelig udfærdiger tilsynet en tilsynsrapholdes i hvert fald minimum ét årligt møde,
port.
hvor man drøfter disse ting mellem ministeriet
Det eneste af denne gennemgang, der har meog landsstyret. Og selvfølgelig skal landsstyret i
ning i forhold til beslutningsforslagets ønske om
en given situation jo hurtigst muligt ind i billedet. Selvfølgelig, det er oplagt, men man må føl- at opdage en eventuel krise, er hensættelsesbehovet. Drejer det.sig om en virksomhed, der er
ge regelsættet, som det ligger i lovgivningen.
noteret på Fondsbørsen, vil et ekstraordinært
hensættelsesbehov medføre en fondsbørsmed(Kort bemærkning).
delelse. Tilsynet udføres med ca. 3 års mellemTórbjørn Jacobsen (TF)
rum, hvilket kan give en falsk tryghed at fæste
Men er hr. Per Kaalund ikke enig i, at hvis det
lid til i forhold til den økonomiske politik.
her beslutningsforslag opnåede samtykke eller
Finansielle virksomheder skal offentliggøre
gik igennem i Folketinget, ville det være det
halv- og helårsregnskaber, og ifølge Nørbyudsamme som også at lægge et ansvar på de færøvalgets anbefalinger opfordres der til kvartalsske og de grønlandske politikere, således at de
regnskaber, hvilket størstedelen af den finansielvil kunne handle i god tid, når vedkommende
le branche også gør. Det giver et mere retvisende
informationer kommer ind på deres bord?
billede af den økonomiske udvikling i et samfund.
(Kort bemærkning).
Endelig udgiver Finanstilsynet hvert år en bePer Kaalund (S):
Det jeg oplagt enig i. Det ville pålægge et ansvar retning om tilsynets virksomhed på også Grønland og Færøerne. Ligeledes er det vigtigt, at de
dér. Men jeg mener, at det må afvente de forhandlinger, der er, og bliver det her - den finan- finansielle virksomheder har en tiltro til Finanstilsynets tavshedspligt. Dette muliggør også en
sielle sektor - et selvstyreanliggende, er det helt
bedre
kvalitet af tilsynsbesøg, der både er konklart, at så ligger ansvaret og forpligtelserne på
trollerende og vejledende.
Færøerne, og så er den danske regering for så
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig de forhandvidt ude af den sag. Men jeg mener, at det er den
linger,
der pågår mellem Landstinget i Grønland
skillelinje, der skal lægges i det.
og Lagtinget på Færøerne vedrørende øselvstyre

6086

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)

og overtagelse af yderligere sagsområder, hvor
jeg kan forstå, at man fra regeringens side er
åben over for at drøfte en fremtidig regulering af
den finansielle sektor i begge lande.
(Kort bemærkning).
Torbjørn Jacobsen (TF)
Der har været sagt og talt meget om det her siden bankkrisen på Færøerne i 1992-1993. Der er
altså gået 11 til 12 år, og der er ikke sket noget.
Nu siger man det samme, som man har sagt hele
tiden, at et eller andet er under forberedelse.
Men jeg kunne tænke mig at stille et spørgsmål til hr. Poul Fischer. Ifølge terminologien,
som vi utrætteligt har hørt i det her Folketing,
om de tre ligestillede dele af det såkaldte rigsfællesskab, synes hr. Poul Fischer så ikke, at det
ville være rimeligt, at den samme information,
tilstrømmede landsstyrerne i Grønland og på
Færøerne som den tilstrømning, der kommer fra
Finanstilsynet til den danske økonomi- og erhvervsminister?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
276732;name_party;":
Siden bankkrisen i starten af 1990'erne kan vi jo
glæde os over, at de informationsstrømme, som
går ud fra finansielle virksomheder, er på et væsentligt højere niveau, således at man i den almindelige befolkning kan opdage de kriser, der
kan være undervejs.
Med hensyn til det sidste lægger jeg stor vægt
på, at tavshedspligten er i Finanstilsynet, og at
den opretholdes, for det er af stor betydning for
den kvalitet, tilsynsbesøgende får i sidste ende.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Det vil sige, at hr. Poul Fischer mener, at det er
rigtigt, at det færøske og det grønlandske landsstyre ikke skal få noget som helst at vide om tilstanden i de færøske og de grønlandske finansinstitutter, og så kan de ikke gå ind og forberede
en redning, om situationen skulle komme dertil
igen.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
277565;name_party;":
Jeg siger, at de informationsstrømme, der går ud
fra de finansielle virksomheder i dag, er af en
kvalitet, således at hvis der er krise i f.eks. en
bankvirksomhed, så vil man også kunne se de
faresignaler, der ligger i det. Det er på et væsent-

ligt højere niveau, end det f.eks. var for 1O-15år
siden.";Poul Fischer
277880;Time;;Kl. 17.50
277899;name_party;":
Forslaget her afspejler jo et ønske hos folketingsmedlemmerne hr. Jacobsen, hr. Kleist og hr. Johansen om, at man gerne vil have øget indflydelse og dermed også, som det er blevet sagt,
øget ansvar i forhold til det, som vedrører egne
forhold.
SF er tilhænger af, at det færøske folk og det
grønlandske folk får den selvstændighed, som
man ønsker. Ønsker man hundrede procent
selvstændighed, så får man det efter vores opfattelse, og i det forslag, vi har fremsat her i Folketinget om en ny grundlov, ligger også, at man
ensidigt kan opsige rigsfællesskabet. Det er
klart, at der i forbindelse med det kræves nogle
overgangsordninger af forskellig art.
Så er,spørgsrnålet: Hvad gør vi så, inden vi er
nået dertil, altså i den tid, hvor man ikke har ansvaret for den finansielle sektor, men hvor det .
stadig væk er sådan, at den finansielle sektors
ansvar er et rigsanliggende? Der ser jeg altså det
her forslag som bare en lille anmodning om at
blive inddraget noget mere.
Jeg mener ikke, at det ødelægger noget som
helst i forhold til det eksisterende system, hvor
det er et rigsanliggende og derfor et ansvar for
den danske regering, at der i det her tilfælde
også gives den indrømmelse. Jeg kan godt forstå, at man en gang imellem på Færøerne og
Grønland kan føle, at det er meget svært at få resten af landet i Danmark til at forstå, at selv om
man ikke har det fulde ansvar for nogle bestemte ting, så holdes man ude fra at få den viden,
som man anmoder om.
Jeg kan godt forstå, at man indimellem føler,
at vi, som bor i den sydlige del af rigsfællesskabet, kan opføre os på en sådan måde, som kan
minde lidt om noget, som var engang, før de pågældende områder blev en del af rigsfællesskabet, men var danske kolonier. Derfor synes jeg,
at vi burde være meget imødekommende i forhold til, at nogle af de mindre ændringer, som
ikke ændrer det afgørende omkring, hvor ansvarsfordelingen ligger, alligevel bliver imødekommet.
Derfor mener vi, at det er fornuftigt at gøre
det,, som ligger i forslaget, nemlig at man pålægger regeringen at føre nogle bestemte forhandlinger. Der kan jeg ikke se, at der går noget som

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)
helst af det ansvar, som i øjeblikket ligger i den
danske regering.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Det var kun en bemærkning, hvor jeg gerne ville
sige tak for, at hr. Aage Frandsen endnu en gang
har vist, at SF har et varmt hjerte for de danske
besiddelser i Nordatlanten. Tak.

6087

På indeværende tidspunkt kan Det Radikale
Venstre ikke støtte forslaget, men vi deltager
gerne i drøftelserne i udvalget også i forhold til
at kunne finde en positiv udgang på det, da vi jo
som sagt til fulde kan følge baggrunden for
fremsættelsen af forslaget og den intention, der
ligger i det.";Aage Frandsen
280661;Time;"(Kort bemærkning).
Torbjørn Jacobsen (TF)
(Kort bemærkning).
Til fru Margrethe Vestager vil jeg først sige, at";Kl. 17.55
280792;name_party;":
Jeg synes også, at man en gang imellem opfører ,jeg ikke rigtig forstår argumentationen med ede
her EF-direktiver. Det er jo således, at det færøsig, som om det er danske besiddelser i Nordatske banksystem/pengesystem og kreditsystem
lanten. Nu havde jeg lejlighed til at besøge broer en del af den danske lovgivning på området,
derfolket i sommer på Færøerne, og der håber
jeg ikke, at jeg har opført mig, som om jeg tilhør- og det er jo således, at Færøerne og Grønland
te en del af riget, der besøgte vores besiddelser i ikke er en del af EU. Derfor har jeg lidt svært
ved at forstå argumentationen i det her tilfælde.
Nordatlanten.
Det bliver sagt, at det er en dårlig løsning at
komme med mange forskellige forslag på den";Aage Frandsen
281544;name_party;":
her måde for at få en detailløsning på forskellige
Da Det Radikale Venstres ordfører desværre
områder. Det Radikale Venstre mener ikke, at
ikke kan være til stede, skal jeg på Det Radikale
det er det rigtige.
Venstres vegne fremføre følgende:
Men sagen er jo den, at Færøerne i 1999-2000
Det Radikale Venstre har meget stor forståelse for baggrunden for fremsættelsen af dette be- prøvede at få en samlet løsning, hvor meningen
var, at Færøerne skulle etableres som en selvslutningsforslag. Vi synes, det er et naturligt og
stændig stat, og enhver, der sidder herinde i Tinogså et påskønnelsesværdigt ønske om at få de
get både dengang og i dag, ved, hvordan sagen
nødvendige informationer til at kunne løfte det
endte, da vi agtede at komme igennem med en
I eget ansvar, man oplever helt konkret for egen
økonomi, og også i forhold til den diskussion og samlet løsning. Derfor prøver vi at komme igennem på den her måde, men det ser heller ikke
de måske ikke altid lige positive diskussioner,
ud til, at vi vinder gehør for det her i Folketinder er om, hvem der skål gøre hvad i forhold til
get.
\
: V
I henholdsvis dén grønlandske og den færøske
økonomi.
(Kort bemærkning).
Løsningen af det konkrete spørgsmål, som vi
drøfter her i dag, er jo imidlertid noget af en kat- Margrethe Vestager (RV):
Når jeg henviser til et EF-direktiv, er det ikke for
tepine, for vi ér fanget i et spørgsmål mellem et
EF-direktiv om tavshedspligt og hvilke myndig- at bruge det til at afskærme det, men mere for at
sige, at jeg havde fået den opfattelse, at det er såheder, der kan oplyse hvad til andre, og et rigsanliggende i forhold til henholdsvis anliggender dan, at myndigheder, altså danske myndigheder, hvorunder banksystemet hører, ikke kan vifor Færøerne og Grønland/
deregive oplysninger, af den karakter, som man
Det Radikale Venstre vil opfordre regeringen
ønsker i beslutningsforslaget, til andre myndigtil at se med stor alvor på de her spørgsmål i
heder, netop, som det også blev nævnt, da Grønkommende forhandlinger. Vi synes, det er helt
naturligt, at regeringen selv indleder forhandlin- land og Færøerne ikke er en del af EU. Men jeg
ger om de her spørgsmål, frem for at Folketinget indgår meget gerne i drøftelse om det, og det er
også derfor, jeg henviser til udvalgsarbejdet for
skal vedtage beslutningsforslag af den her type
om de mange, mange spørgsmål af lignende ka- at se, om vi ad den vej kan finde noget, som mårakter, der naturligt vil opstå i de kommende år. ske kan rydde min misforståelse af vejen eller på
Vi finder ikke, det er hensigtsmæssigt, at Fol- anden måde gøre det klarere, hvad det ér, vi drøfter her.
ketinget skal behandle tingene hver for sig, men
håber at kunne få et samlet overblik også i udvalgsarbejdet om det her forslag.

6088

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)

(Kort bemærkning).
Torbjørn Jacobsen (TF)
Jeg takker og forstår, at fru Margrethe Vestager
har en rimelig positiv vurdering af denne sag og
vil være med til at drøfte den i udvalget. Jeg går
ud fra, at det bliver Det Politisk-Økonomiske
Udvalg, der kommer til at tage den her sag, så
jeg takker for bemærkningen.";Margrethe Vestager
284675;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
284751;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, at det er en fuldstændig
uacceptabel situation, at det ikke er muligt for
det færøske og for det grønlandske landsstyre at
få adgang til de oplysninger, der kommer fra Finanstilsynet. De oplysninger er:fuldstændig
nødvendige for, at man kan langtidsplanlægge i
forhold til henholdsvis Færøernes og Grønlands
økonomi, og derfor skal de oplysninger selvfølgelig være tilgængelige for henholdsvis Færøerne og Grønland.
Derfor forstår vi ikke afvisningen. Det er
utroligt, så meget forståelse, der har været i den
her Folketingssal i dag. Vi bakker op om det, og
det er måske det, der mangler i størstedelen af
partierne herinde, nemlig at de tager det næste
skridt, nemlig at bakke op om og vise den tillid,
at man giver Færøerne og Grønland mulighed
for at få adgang til de her oplysninger.
Vi mener, det er mangel på tillid, og vi mener,
at det er mangel på respekt for Færøernes og
Grønlands landsstyre, når regeringspartierne,
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre
ikke bakker op om det her forslag.
I øvrigt synes jeg, det er forstemmende, at vi
står i en situation, hvor de forenede EU-partier i
det her Folketing vælger at klappe hælene sammen og sige ej ej til EU i stedet for at sørge for, at
Færøerne og Grønland kommer til at stå i en situation, hvor de kan styre deres egen økonomi.
Jeg synes, det understreger, at man i størstedelen af partierne i det her Folketing mener, at et
EF-direktiv er vigtigere end at stille Færøerne og
Grønland i en situation, hvor de kan styre deres
egen økonomi. Det synes jeg er meget, meget
forstemmende.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Jeg vil takke fru Pernille Rosenkrantz-Theil for
hendes velvillighed over for forslaget, og jeg
kom til at tænke på, nu da hun kom ind på EU-

området, hvordan man vil stille sig her i Folketinget i fremtiden, når Europa bliver en forbundsstat, hvor Danmark er en integreret del.
Hvordan vil man så stille sig her, såfremt Den
Europæiske Centralbank ikke vil informere danske myndigheder om tilstanden i danske pengeinstitutter? Det er jo nøjagtig samme situation,
som vi står i i dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
286867;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
286918;name_party;":
Jeg mener generelt, at vi får nogle problemer, og
jeg er helt enig i problemstillingerne. Jeg mener,
at vi kommer til at stå over for også den her type
problemer igen i fremtiden i forhold til Færøerne og Grønland.
Vi kommer til at stå i et problem igen og igen
og igen, hvor man fra Folketingets side skal tage
stilling til, om man vil læne sig op ad EF-direktiver, eller om man vil sørge for at sikre Grønland
og Færøerne bedst mulige betingelser. Der skal i
den sammenhæng ikke være nogen tvivl om,
hvor Enhedslisten selvfølgelig sætter sit kryds
og stemmer for. Vi vil selvfølgelig stemme for de
situationer, hvor man stiller Færøerne og Grønland i den mest gunstige situation.";Pernille Rosenkrantz-Theil
287613;title_name;Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
287671;name_party;":
Hos Kristendemokraterne forstår også vi udmærket færingernes og grønlændernes ønske
om at få tilstillet alle oplysninger, som Finanstilsynet har tilvejebragt vedrørende registrerede finansielle institutioner i Færøerne og Grønland.
Det forstår man naturligvis særlig godt i lyset af,
hvad der skete på Færøerne for ca. 10 år siden.
Man kan sige, at sporene skræmmer.
Men imidlertid er det åbenbart ikke så nemt
sådan lige pludselig at ændre reglerne på dette
område. Der er forskellige indviklede regler, der
spænder ben for det. Jeg mener dog at kunne
forstå så meget, at der er rigtig gode forhandlinger mellem den nuværende regering samt landsstyret i både på Færøerne og i Grønland, og jeg
håber, at Færøerne og Grønland så vil tage dette
ønske op, som er fremsat i B 90, under samtaler
og forhandlinger med den danske regering, eller
endnu bedre, at den danske regering vil tage sagen op i forhandlingerne med Færøerne og
Grønland for at finde en løsning på problemet.
For som jeg også har forstået det, er den danske.

(762)
Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)
regering åben over for, at både Færøerne og
Grønland successivt kan overtage ansvaret for
nye områder, efterhånden som man selv på Færøerne og i Grønland synes, at man magter og
ønsker det.
Derfor kan Kristendemokraterne ikke umiddelbart støtte forslaget, men også vi vil naturligvis gå positivt ind i udvalgsarbejdet og se, om vi
sammen kan finde nogle eventuelle løsninger på
det her problem.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Jeg vil takke fru Tove Videbæk for i hvert fald at
være så positiv, at hun vil se positivt på sagen i
udvalget. Men der er en ting, som jeg har lidt
svært ved at forstå, og det er alle de ord, der er .
sagt om nogle positive forhandlinger, der skal
være imellem den danske regering og det færøske landsstyre, der nu sidder, for jeg er ikke vidende om, at der overhovedet har været nogen
forhandlinger imellem det nu siddende landsstyre og regeringen om noget som helst.
Det skal særligt ses i lyset af, at lagmanden i
går, efter at den færøske fiskeriminister blev frataget stillingen, i radioen sagde, at al den tumult
om fiskeriministeren havde været årsag til, at
landsstyret, der kom til den 3. februar, havde
været handlingslammet politisk. Så jeg tror, at
de positive forhandlinger, man taler om, er nogle positive forhandlinger> man havde med landsstyret, der sad i forvejen, og det var et helt andet
landsstyre, der havde et helt andet sigte med sin
politik.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
290181;name_party;":
Det er klart, at jeg kun kan henholde mig til,
hvad økonomi- og erhvervsministeren har sagt,
og hvad statsministeren tidligere har sagt, når
han har fået stillet spørgsmål i Folketingssalen
om. sagen her. Derfor ved hr. Tórbjørn Jacobsen
sikkert også, at jeg nævnte, at det var den nuværende regering, men jeg nævnte ikke noget om,
at det var det nuværende eller forhenværende
landsstyre på Færøerne. For som alle ved, har
det landsstyre jo ikke siddet der ret længe.
Men jeg er sikker på, at der også vil komme
nogle positive forhandlinger med det nye landsstyre.

6089

(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Det er bare en kort bemærkning. Det er jo således, at vi, der er blevet valgt ind i det danske
Folketing, selvfølgelig har ret til at fremsætte
forslag om de sagsområder, som Danmark varetager på vegne af Færøerne og Grønland. Og det
er i det lys, det her forslag skal ses. Det var bare
en bemærkning.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
291135;name_party;":
Jeg anerkender da helt klart, at de færøske og
grønlandske folketingsmedlemmer har ret til at
fremsætte forslag, absolut. Min holdning er blot
den, at det måske vil være lettere - eller bedre at få de her ting gennemført, hvis man får dem
taget frem i forhandlinger med regeringen, når
man alligevel er sammen regeringen og forhandler om forskellige sager. For så vidt jeg har
forstået det, er regeringen jo ikke eller har i hvert
fald ikke givet udtryk for at være vrangvillig
over for Færøernes og Grønlands ønsker om at
overtage forskellige områder.";Tove Videbæk
291699;Time;;Kl. 18.05
291718;name_party;":
Salget af bankerne på Færøerne til det færøske
landsstyre skete på et falsk grundlag. Den daværende danske regering vidste udmærket fra Finanstilsynets rapporter og undersøgelser, at
bankerne var i en forfærdelig situation. Ikke
desto mindre fortalte man ikke det færøske
landsstyre, hvad situationen gik ud på, og man
solgte bankerne, som om de var i bedste stand.
Det er selvfølgelig en del af baggrunden for .
det forslag, som er fremsat i dag. Det drejer sig
om, at de lokale regeringer på Færøerne og i
Grønland nu får nogle redskaber til at kunne
gøre noget ved den økonomiske situation og i
højere grad end i dag blive i stand til at tage
hånd om eventuelle kritiske situationer. Det er i
det lys, det her forslag skal ses.
Jeg er overbevist om, at det i høj grad også er
et spørgsmål om politisk vilje til at gøre noget
ved den her sag. Når man henviser sagen til
eventuelle selvstyreforhandlinger mellem landsstyrerne på Færøerne og i Grønland og den danske regering, kommer man vel i samme problematik omkring den tavshedspligt, der bliver
omtalt af forskellige ordførere her.
Tavshedspligten som det store dyr i Åbenbaringen forsvinder vel ikke, fordi man indleder
forhandlinger med det grønlandske eller det .

6090

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)

færøske landsstyre. Så den samme problematik
vil man under alle omstændigheder stå i, uanset
om det er et forslag, der bliver fremsat her i Folketinget, eller det bliver genstand for en forhandling mellem de lokale regeringer og den
danske regering.
Løsningen i sådan et tilfælde vil jo i givet fald
f.eks. være, at Grønland og Færøerne måtte
etablere deres egne finanstilsyn, og for at gøre
det må man på politisk plan måske gå så vidt
som til at sige, at så bliver landene nødt til at løsrive sig fra Danmark for overhovedet at opbygge et apparat, der ville gøre regeringerne i stand
til at få den fulde indsigt i finansverdenen.
Det her forslag skal jo også ses som en tilnærmelse til i det mindste at prøve at lette tilværelsen uden at skulle tage nogle meget drastiske
midler i brug. Den nordatlantiske gruppe har
fremsat forslaget, og vi betragter det nærmest
som et teknisk forslag - altså spørgsmålet om, at
regeringerne i de lande får de nødvendige redskaber til at foretage sig ting i forhold til finansverdenen i de to lande.
Man må også lægge mærke til, at forslaget jo
begrænser sig til finansielle institutioner, som
opererer i Grønland og på Færøerne, og ikke
omfatter finansielle institutioner i Danmark.
I erkendelse af folketingsflertallets afvisning
af forslaget vil jeg tillade mig at opfordre regeringen til at fokusere på sagen og henvende sig
til landsstyrerne på Færøerne og i Grønland om
spørgsmålet. Jeg skal til orientering oplyse, at
det grønlandske landsstyre er helt enig i fremsættelsen af det forslag.
Til allersidst vil jeg også gerne sige: At henvise forslaget til en eventuel fremtidig drøftelse
om en ny konstitutionel placering af Færøerne
og Grønland eventuelt inden for det danske rige
har meget, meget lange udsigter. Jeg synes, at
det er at skyde sagen ud til hjørnespark på ubestemt tid at henvise til nogle forhandlinger, som
eventuelt måtte komme engang i fremtiden.";Kuupik Kleist
294907;Time;;Kl. 18.10
294919;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tórbjørn Jacobsen.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
I århundreder har Færøerne ifølge dansk politisk terminologi været en del af et såkaldt rigsfællesskab, en underlagt del af rigsenheden,
som fra dansk synsvinkel er enhedsstaten bestående af Danmark, Grønland og Færøerne. Man

har gennem årene gjort sig umage særlig fra
dansk side med at definere de tre dele af riget
som tre ligestillede dele, men tesen holder ikke
vand, idet talen unægtelig er om staten Danmark, der har underlagt sig de nordatlantiske
kolonier. Der opstår med jævne mellemrum interessekonflikter i sådanne forhold, og som ordfører vil jeg mest beskæftige mig med forholdene set fra en færøsk synsvinkel.
Den nordatlantiske gruppe har fremsat beslutningsforslaget, som er til debat, og det har
som bekendt til formål at videregive oplysninger fra Finanstilsynet til det færøske landsstyre
og ligeledes til det grønlandske landsstyre angå.,
ende de færøske og grønlandske finansielle institutioners virksomhed. Det er historie nu, mén
de allerfleste af os har en del kendskab til turbulensen, der var i forholdet mellem Færøerne og
Danmark gennem det meste af 1990'erne.
En stor del af årsagen var velsagtens, som Eigil Mølgaard siger det i sin udmærkede bog
»Vagthund og syndebuk«, at højkonjunkturen
havde bygget på politisk letsindighed og dårlig
administration, en forfejlet fiskeripolitik, særprægede investeringer i havne, broer og veje
m.m., alt resulterende i en kolossal gæld til udlandet.
En anden årsag var den danske hjemmestyreordning, hvor ligestilling, rettigheder og ansvar
ikke fulgtes ad. Der var hensynsløs låntagning
på dansk kreditværdighed og derudover en
kunstig indsprøjtning af penge direkte fra statskassen, der totalt skævvred det færøske samfund.
Der er skrevet, sagt og filmet meget om disse
forhold. Den forhenværende og førorntÇllte direktør i Finanstilsynet skrivet i en anden passus:
I Statsministeriet havde regeringen etableret
Færøgruppen, der bestod af embedsmænd på
kontorchefniveau, fra Stats-, Finans- Industri- og
Økonomiministeriet samt Danmarks Nationalbank og Finanstilsynet. Der var tale om en sædvanlig embedsmandsgruppe, der var nedsat til
forberedelse af drøftelser blandt de involverede
ministre om Færøsagen.
Det var altså en politisk nedsat kommandogruppe, der skulle forberede det, der for de fleste færinger mest af alt kom til at ligne,et økono.,
misk statskup ført igennem de færøske pengeinstitutter.
Det må siges at være et paradoks, at et efter
sigende objektivt banktilsyn kom med i denne
gruppe, der først og fremmest havde til formål
at forberede et politisk kommandoraid mod det

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)
politiske system på Færøerne. Og færøske politikere har også brugt det som modargument, at
de ingen informationer fik om den økonomiske
tilstand i øernes pengeinstitutter.
Det er et historisk faktum, at der fandt et
møde sted.i København den 4. oktober 1992,
hvor det blev erkendt, at de færøske banker led
af store kapitalbehov. En inspektion tidligere om
efteråret havde afsløret dette. De færøske toppolitikere, på daværendé tidspunkt Atli P. Dam og
Jógvan Sundstein, blev tilkaldt samme aften for
at skulle stå skoleret i København morgenen efter. Da de ikke var præsenteret for Finanstilsynets materiale i sagen, var de dårligt forberedte
og ankom til den danske hovedstad uden embedsmænd og rådgivning. 2 dage senere krakkede Færøerne både økonomisk og politisk. Og
lige fra den 6. oktober 1992 og frem til bankaftalen, der blev underskrevet, var Færøerne i realiteten sat under administration, dansk administration.
Den tragiske side af historien efter krakket
kender vi alle sammen: redningen af Sjóvinnubanken og Færøbanken, stranguleringen af
Fossbanken, 7.000 mennesker, der tager flugten
ud af landet osv. osv. ,
Dette er fortid, men vi bør og skal tage ved
lære af den. Selvstyrelandsstyret, der sad ved
magten fra 1998 til 2004, fik forhandlet banksagen på plads med den danske regering. Aftalen
blev underskrevet den 10. juni i 1998, og en passus i denne berømte aftale lyder således:
»Den Kongelige Bankkommissær (økonomiministeren) vil underrette om og drøfte udviklingen i den finansielle sektor og de finansielle
markeder med den repræsentant for Landsstyret, der omtales i lov om pengesedler m.v. på
Færøerne. Den Kongelige Bankkommissær og ,
Danmarks Nationalbank vil endvidere løbende
underrette landsstyret om den penge- og valutamæssige udvikling. Den danske regering og
Færøernes landsstyre er enige om, at ansvaret
for den økonomiske politik på Færøerne, herunder for fremtidige lånoptagelser og garantistillelser inden for de rammer, som følger af hjemmestyreloven, ligger hos landsstyret. Hermed er
samtlige begrænsninger i landsstyrets lånoptagelser og garantistillelser bortfaldet.«
. Kl.18.15
På Færøerne blev denne del af aftalen fortolket således, at færøske myndigheder nu ville få
de samme informationer om situationen i de
færøske pengeinstitutter som danske myndigheder. Efter alt at dømme har modparten ikke tol-

6091

ket aftalen på samme måde. I hvert fald sagde
landsstyremedlemmet gennem 6 år for finanser
og økonomi, Karsten Hansen, til ugeavisen
Fregnir den 21. februar 2003:
»Finanstilsynet har flere gange givet os den
klare besked, at tilsynet ikke har hjemmel til at
orientere Færøernes landsstyre om udviklingen
i færøske pengeinstitutter.«: ,
Videre siger han: ,
»Forskellige institutioner i Danmark ligger
inde med oplysninger, som de har fået i henhold
til loven, om situationen i de færøske pengeinstitutter. Men de har ikke meget at bruge oplysningerne til. Til gengæld kan der være tale om
oplysninger, som det er helt nødvendigt at vi får
i god tid. Sandheden er desværre, at jeg som
færøsk finansminister ikke ville få fuld indsigt i
en eventuel bankkrise, førend det var for sent,
eller måske når nøglen var drejet om. I denne
henseende er der ikke meget, der har ændret sig
siden 1992.«
Situation er den samme i dag i dag, 11-12 år
efter kollapset i den færøske økonomi. I et svar
til undertegnede fra den 12. marts 2,003 siger
økonomi- og erhvervsministeren bl.a., at Finanstilsynets virksomhed ifølge § 73 i lov om finansiel virksomhed er tavshedsbelagt. Derudover
blev det oplyst, at den samme paragraf har baggrund i EF-direktiver på det finansielle område,
og at bestemmelsen ikke giver mulighed for generelt at videregive oplysninger om specifikke
institutter til det færøske landsstyre.
Nu er det færøske bankvæsen undergivet
dansk lovgivning på området, men Færøerne
står uden for det europæiske samvælde, så argumentationen med EF-direktivet holder ikke ,
vand. Den meget besungne jævnbyrdighed mellem tre ligestillede dele af det danske rige bliver
i den grad torpederet, da landsstyrerne i Tórshavn og Nuuk ikke kan komme i besiddelse af
informationerne om en så vigtig del af samfundsøkonomien, som banker,: sparekasser og
andre institutter af lignende art er.
Meget har ændret sig siden indførelsen af
hjemmestyret, og i dag må man sige, at landsstyterne indtager en lignende position i de respektive samfund, som den danske regering gør i
Danmark. Således som det færøske samfund er
skruet sammen i dag, må det betragtes som en
nødvendighed, at den lokale finansminister har
fingeren på pulsen, også vedrørende finansinstitutterne. Det er i hvert fald læren fra 1992. 홢
Nu er det en kendt sag, at selvstyrelandsstyret, der gik af den 3. februar i år, havde et møde

6092

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 90)

med økonomi- og erhvervsminister Bendt
Bendtsen, finansminister Thor Pedersen og direktøren for Danmarks Nationalbank, Bodil Nyboe Andersen, den 2. oktober sidste år. Formålet
var, at landsstyret skulle overtage lovgivningskompetencen på penge- og kreditområdet. En
direkte følge heraf ville være, at man på Færøerne oprettede eget Finanstilsyn. En embedsmandsgruppe fra begge parter blev nedsat, og
meningen var, at den skulle barsle med et resultat omkring månedsskiftet juli-august i år.
Siden er der sket meget. Færøerne har fået en
ny landsstyrekoalition med socialdemokratisk
islæt og en højresamhørighedsregering, og det
er lidt svært at få øje på, nøjagtig hvilke mål den
nye koalition har sat sig. Men den synes i hvert
fald ikke at stile imod færøsk selvstændighed,
og derfor skal man regne med, at arbejdet i den
nævnte embedsmandsgruppe bliver indstillet,
suspenderet, i hvert fald indtil republikanerne
kommer i magtposition på ny. Da man således
må regne med, at lovgivningen på området i en
tid fremover vil blive forvaltet af danske myndigheder, har beslutningsforslaget, som den
nordatlantiske gruppe fremsatte den 9. december 2003, større aktualitet i dag, end vi havde
regnet med på daværende tidspunkt.
Det er fremdeles vort håb, at Folketingets partier støtter forslaget, der ikke har andet sigte end
at indføre ligestilling mellem de tre dele af riget
og at placere rettigheder og ansvar dér, hvor de
skal og bør indføres.
(Kort bemærkning).";Formanden
303881;name_party;":
Nu har jeg siddet og hørt ordførerne for de forskellige partiers holdning til spørgsmålet.";Lars-Emil Johansen
303983;Time;"Jeg vil gerne spørge hr. Tórbjørn Jacobsen: Er
det også hr. Torbjørn Jacobsens indtryk, at der er
adskillige partier, der har indtaget en positiv og
en meget konstruktiv holdning over for forslaget, men begrunder deres manglende mulighed
for at støtte det med et EF-direktiv? Nu er holdning uden handling jo værdiløs, så jeg vil også
gerne spørge hr. Tórbjørn Jacobsen, om han vil
udvirke i udvalgsarbejdet, at de partier, der i
dag har været positive over for sagen, også vil
arbejde for at ændre det regelsæt, der hindrer
dem i at omsætte deres positive holdning i
handling. Jeg antager, at ansvarlige og anstændige partier som Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne ikke bare
har en tom holdning.

(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Vi vil selvfølgelig som forslagsstillere til beslutningsforslaget give alle de informationer, der er
nødvendige, til partierne, der er repræsenteret i
udvalget. Men jeg har lidt svært ved at forstå
den forhåndsnegative indstilling, som især regeringspartierne har til forslaget, for efter hvad jeg
har erfaret, og efter hvad jeg har fået at vide,
skulle de forhandlinger, der var mellem det færøske landsstyre, der sad indtil den 3. februar, og
bl.a. økonomi- og erhvervsminister Bendt
Bendtsen, have været meget positive. Man blev
mere eller mindre enige om et kommissorium
for, hvordan man kunne, komme videre, så Færøerne kunne overtage hele området og bl.a. få
etableret sit eget Finanstilsyn.";Kl. 18.20
305461;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen, og det er som
ordfører i anden omgang.";Formanden
305553;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet i anden omgang,
er, at jeg har forstået på mit partis ordfører, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, som desværre var
nødt til at gå, at vi i virkeligheden står med det
problem, at regeringen påstår, at EU-lovgivning
er eksterritorialt gældende, som man kalder det.
Nu er det jo sådan, at Grønland og Færøerne
ikke er medlemmer af EU, og derfor synes jeg,
det er et meget stort problem, hvis Danmarks regering har den opfattelse, at EU-lovgivning gælder eksterritorialt, for det er det normale princip
i international ret, at man ikke anvender eksterritorial lovgivning. Det kan godt være, der er en
regel i EU om, at Finanstilsynet ikke må overskride bestemte grænser for fortrolighed. Men
de regler gælder ikke uden for EU, de gælder
ikke over for virksomheder, der er indregistreret
og hjemmehørende uden for EU og ikke opererer i EU eller i hvert fald ikke har deres hovedsæde i EU.
Jeg vil godt bede ministeren forklare sagen eller i det mindste tilkendegive, at vi kan få en meget grundig redegørelse for den, inden vi eventuelt skrider til vedtagelse af dette forslag, for ellers er jeg altså bange for, at det vil fremkalde
konflikter inden for rigsfællesskabet, som vil
være dybt uheldige.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
Afstemning";Keld Albrechtsen
306943;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan på handicapområdet.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
:
(Fremsat 13/1 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om tilgængelighed i byggeriet.
Af Jytte Andersen (S), Morten Homann (SF) og
Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 28/1 2004).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi skal her behandle to beslutningsforslag vedrørende handicapområdet.
Det Radikale Venstre opfordrer med beslutningsforslag nr. B 103 regeringen til at fremlægge en 10-årig handlingsplan, som skal gøre Danmark til et åbent og et tilgængeligt samfund for
alle. Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten vil
med beslutningsforslag nr. B 115 pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om at ændre byggeloven, så standarden DS 3028 bliver en del af
byggelovgivningen.";Formanden
308154;Time;"Først vil jeg gerne sige, at regeringen prioriterer handicapområdet højt. Men det er jo ikke
første gang, regeringens handlingsplan for handicapområdet kritiseres for at være uambitiøs,
og jeg tror nok, at det, vi skal diskutere og drøfte

6093

i dag, simpelt hen er dagens overbud her på
Christiansborg.
Når man diskuterer, hvad denne regering gør
og har gjort, vil jeg blot sige, at jeg faktisk er ved
at være en lille smule træt af at høre, at de tiltag,
som regeringen har gjort, ikke er rigtige. Vore
initiativer på handicapområdet, herunder handlingsplanen fra februar sidste år, repræsenterer
den største samlede indsats på handicapområdet, en regering nogen sinde har præsenteret i
nyere tid.
Vi har taget fat på nogle af de helt store problemområder i handicappolitikken. F.eks. har vi
som den første regering nogen sinde taget initiativ til at gøre noget ved de handicappedes
manglende tilgængelighed til det eksisterende
byggeri, og vi har fundet finansiering til at løse
et stort problem for handicappede studerende,
nemlig det dobbelte optag.
Der er sat omkring 1 mia. kr. af til initiativerne i handlingsplanen i perioden 2003-2007. Det
er temmelig mange penge, og oveni kommer en
lånedispensationsramme til byggeri af handicapboliger for 350 mio. kr. og en investeringsramme på 300 mio. kr. til tilgængelighedsforbedringer i det almindelige byggeri. Nu er det jo
ikke noget, regeringen gør alene. Det sker i samarbejde med Folketinget, men det er altså første
gang, alle de elementer bliver sat på dagsordenen.
Regeringen har altså sørget for, at der hele tiden sker fremskridt på handicapområdet, men
vi er også nødt til at holde vore ambitioner oppe
mod de økonomiske realiteter. Regeringen vil
have mest muligt for pengene, og det har vi fået
med de initiativer, som regeringen har taget i løbet af de sidste 2 år.
Mange af de handicapinitiativer, som foreslås, gælder ikke bare de to beslutningsforslag.
De er temmelig dyre, og vi må altså indstille os
på, at vi ikke kan nå alt på én gang, for det er der
simpelt hen ikke økonomi til. Men det er naturligvis ikke vanskeligt at overbyde regeringens
indsats, når der ikke tages hensyn til de økonomiske rammer, og her synes jeg, det er værd at
bemærke, at Det Radikale Venstre har været
med i de fleste af de aftaler, som de nu mener
ikke er tilstrækkelige, og udmærket kender de
økonomiske vilkår, vi arbejder under.
Regeringen kan ikke støtte, at standarden
DS 3028 gøres retligt bindende, som det foreslås
i B 115. Grunden hertil vil jeg komme ind på i
min gennemgang af de enkelte punkter i B 103,
hvor et af punkterne jo netop er, at DS 3028 skal

6094

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

gøres retligt bindende, og mine bemærkninger
til de to beslutningsforslag følger derfor opbygningen af B 103.
Angående handicapboliger ønsker forslagsstillerne en kortlægning af det samlede boligbehov for alle gtupper af handicappede, men der
kan altså ikke gives noget entydigt bud på behovet for handicapboliger. Det er f.eks. ikke alle
handicappede, der har behov for en decideret
handicapbolig, og nogle mennesker med handicap vil hellere blive boende, hvor de allerede
bor, og modtage den fornødne hjælp, som serviceloven berettiger til.
For at finde et tal for behovet af handicapboliger kunne vi jo spørge amter og kommuner, eller
vi kunne spørge borgerne. Det vil bare ikke give
os et brugbart tal, fordi der er risiko for, at behovet enten er over- eller undervurderet. Det svarer lidt til at spørge om boligmangelen generelt,
den kan man heller ikke få brugbare tal på.
I B 103 foreslås det også, at der af Landsbyggefondens midler afsætter yderligere 300 mio.
kr. til etablering af nye handicapboliger. Jeg mener, det er overbud. Med bolighandlingsplanen i
aftalen om den kommunale økonomi for 2004 og
med satspuljeaftalen for 2004 har vi allerede fået
skabt bedre muligheder for, at amter og kommuner kan etablere handicapboliger, bl.a. ved at 800
utidssvarende botilbud efter serviceloven ombygges til 400 tidssvarende suppleret med ca.
400 nye almene ældreboliger samt yderligere
300 nye almene ældreboliger. Herudover har vi
iværksat et udredningsarbejde, der skal belyse,
hvordan finasieringsreglerne på området kan
tilrettelægges fremover.
Jeg synes, vi skal give disse initiativer tid til at
virke. Jeg er overbevist om, at vi med denne indsats vil se en klar forbedring af handicappedes
boligforhold, og så vil jeg huske på, at såvel Det
Radikale Venstre som Socialdemokratiet er med
i satspuljeaftalen.";Kl. 18.25
312663;Time;"Begge beslutningsforslag vil gøre DS 3028 retligt bindende. Regeringen besluttede imidlertid
allerede i sin handicappolitiske handlingsplan
fra februar 2003, at DS 3028 skulle forblive en
frivillig standard, og det mener vi fortsat.
For det første ville indførelse af så detaljerede
krav gå stik imod regelforenklingen i opbygningen af byggelovgivningen. Vi ønsker en byggelovgivning, hvor der er en overordnet ramme,
som skal sikre, at byggeriet er sikkert, sundt og ,
tilgængeligt, og inden for den ramme skal der
være valgfrihed til at vælge forskellige løsnin-

ger, så borgerne får et råderum med hensyn til
indretningen af byggeriet. Det gælder for konstruktioner, det gælder for brandsikring, og det
gælder også for tilgængelighed.
For det andet er jeg altså ikke enig i, at
DS 3028 afspejler de forventninger om almindelig komfort, der generelt stilles til det moderne
og det fremtidige byggeri for alle borgere i Danmark. Tværtimod stiller DS 3028 en lang række
meget, meget detaljerede krav, som mange ikkehandicappede oplever som meget uhensigtsmæssige.
For det tredje er der de økonomiske realiteter
-jeg gentager: de økonomiske realiteter. Al' forbedring af tilgængeligheden i det eksisterende
byggeri koster penge, også regeringens eget lovforslag, og en forberedelse til implementering af
DS 3028 i alt byggeri ville koste endda meget
store beløb.
Når der i bemærkningerne til B 115 nævnes,
at Dansk Center for Tilgængelighed har beregnet, at når DS 3028 vil koste omkring 1-2 pet. af
byggesummen for nybyggeri, er det baseret på
nogle særlige forudsætninger, herunder at der
bygges i ét plan, og det er jo ikke altid tilfældet.
Center for Tilgængelighed oplyser også, at for
byggeri i flere etager vil merudgifterne til tilgængelighedsforanstaltninger udgøre op til 8
pet. af byggesummen i nybyggeri.
Gøres DS 3028 retligt bindende for alt byggeri
i Danmark, som det foreslås i B 115, vil et forsigtigt skøn være, at der hvert år kommer merudgifter til opfyldelse af kravene i DS 3028-byggeri
på minimum 14 mia. kr., og det er jo rigtig mange penge. Ser vi på det offentligt tilgængelige
nybyggeri, som er omtalt i B 103, bl.a. biografer,
biblioteker osv., vil DS 3028 medføre offentlige
merudgifter på minimum 300 miö. kr. Der er i
begge tilfælde tale om minimumsskøn, og beregningerne forudsætter, at dér ikke sker ændringer i byggeaktiviteten.
Det er imidlertid meget sandsynligt, at såfreint DS 3028 gøres retligt bindende, vil aktiviteten i byggeriet falde, fordi det meget oinkostningsfulde tilgængelighedskrav vil medføre, at
der er mange, der afstår fra om- og tilbygninger.
Det fører til mindre tilgængelighed for de handicappede, ligesom det vil ramme beskæftigelsen i
byggebranchen og vil bidrage til en lavere vedligeholdelsesstandard i vores bygninger, og så er
det, man må spørge: Er det det, Folketinget ønsker? I modsætning til DS 3028 sikrer bygningsreglementets bestemmelser en praktisk og funk-

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
tionel tilgængelighed, og den vil regeringen gerne bygge videre på i sit lovforslag nr. L 106.
Der er jo ikke nogen i dette Folketing, der
ikke vil gøre alt godt for de handicappede. Vi
har alle sammen hørt om dårlige tilgængelighedsløsninger, og senest har Dansk Handicap
Forbund gjort mig opmærksom på en række af
disse løsninger. Dem skal vi selvfølgelig undgå,
og Økonomi- og Erhvervsministeriet har derfor
i øjeblikket en dialog med handicaporganisationerne om tilgængelighed, herunder hvordan
dårlig tilgængelighed kan undgås. Boligudvalget vil selvfølgelig blive orienteret om resultaterne af de møder.
Taler vi om tilgængelighed på transportområdet, kan jeg sige, at regeringen arbejder for at
skaffe gode transportmuligheder for alle, også
handicappede. Trafikforliget fra november 2003
betyder, at der bruges 50 mio. kr. til tilgængelighedsforbedringer på stationer, og denne aftale
kommer oven i det beløb på 25 mio. kr., som regeringen allerede har besluttet at anvende til
elevatorer. I alt er der altså afsat 75 mio. kr. til
handicaptilgængelighed på transportområdet,
og herudover vil jeg blot nævne, at 100 stationer
ved udgangen af 2003 har gennemløbet stationsmoderniseringsprojektet.";Kl. 18.30
316854;Time;"i B 103 foreslås det, at der skal stilles tilgængelighedskrav ved ejerskifte i liberale erhverv.
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget enig i, at tilgængelighed til bl.a. sundhedsklinikker er vigtig, men jeg synes dog, at forslagsstillerne har
valgt en lidt forkert fremgangsmåde, bl.a. fordi
lovpligtige tilgængelighedsforbedringer ved
ejerskifte kan koste alt fra 15.000 kr. til langt over
1 mio. kr., hvis en praksis er placeret i etagebyggeri, og det er vel at mærke udgifter, som pålægges de enkelte læger eller apotekere, når de køber praksis eller apotek.
Jeg synes, at også her er det vigtigt med dialog i stedet for bare at køre frem. Sammen med
indenrigs- og sundhedsministeren vil jeg derfor
arbejde videre med at se på, hvad der kan gøres
for at forbedre tilgængeligheden til sundhedsklinikkerne. Jeg har i den forbindelse allerede
haft kontakt til Apotekerforeningen, og jeg har
sat mine embedsmænd til at arbejde videre med
at finde en løsning på tilgængélighedsproblemerne til apotekerne. Men regeringen kan altså
ikke støtte forslaget.
Angående individuelle kørselsordninger
foreslår forslagsstillerne en række ændringer i
bestemmelserne, bl.a. fordi handicappede ople-

6095

ver store forskelle i serviceniveauet fra amt til
amt. Når det gælder den kollektive trafik, herunder de individuelle kørselsordninger, er tilrettelæggelsen af tilbuddene lagt ud til amterne,
fordi det er dem, der er bedst til at vurdere behovet, og når vi lægger ansvaret ud til regionale
og lokale enheder, vil det naturligvis betyde, at
der kan være forskel i tilbuddene. Det er der
også i den kollektive trafik generelt. Regeringen
mener ikke, der er behov for så omfattende ændringer som dem, der foreslås, men vi vil gerne
have en præcisering af reglerne, som vi lovede i
handlingsplanen.
Når det gælder efteruddannelse, er det regeringéns målsætning, at handicappede skal have
adgang til uddannelse, også efteruddannelse, ligesom alle andre. Vi har igangsat en forsøgsordning vedrørende specialpædagogisk støtte til en
udvalgt type efteruddannelse, nemlig AMU-uddannelserne, og vi skal bruge de erfaringer, vi
får fra den ordning, til at se på, hvilke ændringer
vi kan lave på efteruddannelsesområdet for at
sikre handicappede de bedst mulige betingelser.
Jeg må altså på regeringens vegne desværre
afvise de to beslutningsforslag, og jeg vil scÚntidig gerne sige, at i forbindelse med førstebehandlingen af L 106 tilkendegav jeg, at vi faktisk
havde gennemført nye initiativer på handicapområdet, som ikke er set i mange, mange år over 1 mia. kr. i nye initiativer i tidsrummet
2002-2004 og omkring 800 mio. kr. i tidsrummet
2005-2007. Men som jeg også sagde dengang, er
det jo ikke regeringen alene, der har tilvejebragt
midlerne. Meget er sket gennem satspuljeforhandlingerne, og meget er sket gennem forslag,
der hat været stemt bredt for her i Folketinget.
At prøve at lægge op til, at der ikke er sket noget
på området, vil jeg blive ved med at afvise, og
jeg er desværre også nødt til at afvise de to forslag, for de er ikke gode nok.";Kl. 18.35
319906;title_name;"Jeg vil gerne bede økonomi- og erhvervsministeren om at blive stående. Der er foreløbig tre korte bemærkninger, fru Jytte Andersen, hr. Martin
Lidegaard og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
320121;name_party;":
Jeg erindrer ikke, at nogen har påstået, der slet
ikke er sket noget. Jeg erindrer, at der er partier,
som har sagt, at der ikke er sket tilstrækkeligt,
og det gav anledning til, at økonomi- og erhvervsministeren i forbindelse med behandlin-

6096

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

gen af L 106 kørte sig meget op, ligesom ministeren gør nu, hvor han taler om over 1 mia. kr. og
sådan noget.
Men er det ikke rigtigt, at når der tales om
over 1 mia. kr., handler det faktisk om, at det
meste er fælles gods? Der er satspuljeforhandlinger, hvor alle de partier, der er med i satspuljen, kommer med indstillinger, og hvis man skal
være meget grov og skære ned til det, regeringen selv er kommet med af forslag, strækker det
sig med god vilje til ca. 40 mio. kr. ud af 1 mia.
kr. plus det lovforslag, der venter på første behandling.
Jeg vil godt have, at ministeren bekræfter, at
hovedparten af den indsats for 1 mia. kr., ministeren bryster sig af og pynter sig med, faktisk er
gjort af de otte partier i Folketinget, der står bag
den, har været initiativtagere til den og har været idémagere til den. Er det ikke korrekt?";Jytte Andersen
321268;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg gjorde jo netop opmærksom på, at der er ingen partier her i Folketinget, der ikke vil være
med til at stemme for forslag, der gavner de
handicappede. Jeg er også nødt til at sige, at vi
har fået en regering, der for første gang har taget
initiativ til at lave tilgængelighed i det offentlige
med lovgivning gennem L 106.
Jeg vil gerne sige til fru Jytte Andersen, at jeg
synes, det er rart, at vi kan mødes og forliges om
de ting, men jeg er bare også nødt til at sige, at
jeg synes nok, at specielt det forslag, der er kommet fra Socialdemokratiet m.fl., simpelt hen er
overbud i forbindelse med implementering af
DS 3028. Det er rent overbud.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
322023;name_party;":
Det er jo simpelt hen ikke korrekt. Det er ikke
korrekt, at der ikke er blevet gjort en indsats for
tilgængelighed i tidligere regeringers tid.
Der er blevet gjort en indsats for tilgængelighedskrav i nyt offentligt byggeri, og der er faktisk igangsat det arbejde, som er interessant i dagens debat, nemlig arbejdet med at skabe en tilgængelighedsstandard, så man kan give byggeriet et reelt værktøj til at få mulighed for at tænke tilgængelighed ind i byggeriet i planlægningsfasen, og at postulere, at det koster 14 mia.
kr. at tænke sig om i planlægningsøjeblikket, er

simpelt hen ikke korrekt. Det er vildt, vildt overdrevet. , .
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er nødt til at forholde mig lidt til, hvad der
står i beslutningsforslaget. Man har ikke været
særlig præcis, men hvis det er sådan, at man ønsker at gøre DS 3028 til en retligt bindende standard, må jeg jo gå ud fra, at det er det, der står:
At DS 3028 skal gøres retligt bindende.
Det kan være, fru Jytte Andersen kan afkræfte det, men så kan det jo være, vi skal sige, at vi
ikke mener, at elevatorerne i en række boliger
skal være meget større, end de skal være i dag,
for det er jo den forkromede løsning alle steder.
DS 3028 er simpelt hen den højeste fællesnævner. 2,40 m breddé på en carport, ungdomsboliger med kæmpestore badeværelser og lignende
og trapper, der ikke hælder 45 grader, men kun
27 grader, og som følge heraf koster mange flere
penge. Jeg synes, det er et godt værktøj til vejledning om, hvordan man kan bygge, men jeg
mener ikke, det er godt for byggeriet at gøre det
til et krav, for det vil ødelægge innovationen i
byggeriet.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
323725;name_party;":
Jeg synes, der har udviklet sig en kedelig tendens til, at når partier fremsætter forslag, som de
i og for sig finder seriøse og nødvendige, bliver
de affærdiget med at være overbudspolitik, blot
fordi regeringen ikke kan finde finanser til dem.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren kan bekræfte, at det alt andet lige er langt, langt billigere at gøre boliger handicapvenlige, samtidig
med at man bygger dem, end bagefter, når de er
bygget færdig, og om det derfor ikke alt andet
lige er mere økonomisk og en god investering
på længere sigt, når det gælder om at skabe et
åbent samfund og ikke klientgøre folk, men
tværtimod bruge deres ressourcer. Er det ikke
langt bedre at få kravet ind i byggestandarden
end at skulle bygge om efterfølgende? ,
Jeg forstod ministeren lidt i retning af, at de 12 pet. er han enig i. Det vil sige, at det at sikre tilgængeligheden ikke koster mere end 1-2 pet. af
byggesummen, så længe der ikke er tale om etagebyggeri, og kunne vi så ikke mødes her til at
starte med?

(763)
Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan kun sige, at det er det, jeg har fået oplyst
fra Dansk Center for Tilgængelighed: Taler man
om etplansbyggeri, er det 1-2 pet. Men det er
klart, at når man begynder at bevæge sig opad
med trapper, der ikke hælder 45 grader, men
f.eks. 27 grader, og med bredere trapper, brede
elevatorer osv., at det løber op. Det er altså ret
klart.
Så må man også spørge, om de ting,skal gøres
retligt bindende. Jeg mener ikke, det er rigtigt, at
alle byggerier overhovedet skal indrettes på den
måde, men jeg vil da også sige til spørgeren, at
han har jo ret i, at det er bedre at tænke tingene
ind i forbindelse med etablering af nyt byggeri.
Det er jeg enig i.";Martin Lidegaard
325519;Time;"Jeg kan heller ikke lide at se det, jeg har set i
forbindelse med nybyggede handicaptoiletter,
hvor adgangen til toiletterne ikke er egnede for :
handicappede. Det synes jeg ikke er særlig kønt.
Vi må.have en dialog om, hvordan vi griber det
bedst muligt an. Men det med at gøre standar-,
den retligt bindende er jeg faktisk uenig i, for
det ødelægger innovationen i byggeriet.
(Kort bemærkning).
I Martin Lidegaard (RV):
Det skal altså forstås sådan, at ministeren ikke er
interesseret i at indgå i nogen som helst forhandling om, at man eventuelt kunne udbrede standarden til i hvert fald at gælde for et minimum
af det byggeri, der bliver lavet, hvis det er det, vi
kan nå til enighed om nu. Jeg kunne godt tænke
mig at få bekræftet, om han slet ikke er indstillet
på det.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge om
noget i forbindelse med kortlægningen af det reelle boligbehov, som vi har foreslået, og som den
tidligere regering jo påbegyndte, men ikke nåede at blive færdig med inden regeringsskiftet
2001. Jeg forstod ikke - og det er muligt, det
skyldes mine manglende evner - argumentationen for, at man ikke kunne kortlægge behovet.
Man kan kortlægge behovet for ældreboliger, for
ungdomsboliger, for alle mulige andre slags boliger. Hvad var begrundelsen for, at man på lige
præcis dette specifikke område ikke kan?
Jeg er klar over, at vi taler om meget forskellige grupperinger, der er mange forskellige behov.
Men amter og kommuner ligger vel inde med de

6097

informationer, og at samle de oplysninger er vel
en forudsætning for, at man kan lave en fornuftig politik på det her område.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen har geritagne gange tilkendegivet, at
vi ønsker flere boliger, vi ønsker flere familieboliger, vi ønsker flere ældreboliger, og vi ønsker
flere handicapboliger. Men der er jo en limit for,
hvad vi kan nå at investere i, må jeg sige til hr.
Martin Lidegaard.
Så blev ministeren spurgt direkte, om han
ikke er enig i, at det kan være genstand for en
forhandling, at man gør det retligt bindende for
i hvert fald den første etage. Jeg ved ikke, om
man helt er klar over, hvad det egentlig vil sige.
DS 3028 stiller jo en række detaljerede krav både
til størrelse og indretning, ja, det kan endda
være stikket til en shaver, der skal lovgives om.
Er det virkelig Christiansborgs opgave at skulle
lovgive om, hvor mange centimeter toilettet skal
være hævet over gulvet, hvor shaverstikket skal
sidde osv., osv.? Jeg tror altså mere på dialogen.
Og igen, vi ønsker hele tiden, at der bliver
bygget flere boliger, men ansvaret for det ligger
altså også ude hos kommuner og amter.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
328213;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte med at følge op på det,
som hr. Martin Lidegaard spurgte om, for nu begynder vi jo at nå frem til der, hvor det står klart,
at ministeren ikke har viljen til at sikre tilgængeligheden for de handicappede.
Så bliver ministeren spurgt, om man ikke
kunne tage de boliger, der ligger i stueplan. Jeg
kunne tilføje, at der bygges mange højhuse for
tiden, de har elevatorer, der vil det heller ikke
koste alverden. Men selv når vi spørger ministeren, om han vil yære med til ting, der ikke koster
frygtelig mange penge, og det er jo pengepungen, der er ministerens problem, så vil ministeren heller ikke være med.
Det leder jo til den konklusion, at det eneste,
ministeren har at tilbyde de handicappede, er de
satspuljemidler, som de handicappede selv har
betalt - i hvert fald en meget stor del af de handicappede - i kraft af, at de får en mindre regulering af deres indkomst end andre mennesker i
samfundet. Det er på kanten af det usle. Ja, det
er faktisk usselt.

6098

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

Jeg vil godt spørge, om det virkelig er rigtigt,
at ministeren ikke engang vil overveje det for
disse boligtyper, hvor det ligger lige for?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu stiller DS 3028 en lang række krav til husets
indretning og beskaffenhed, og lad os nu sige, at
dette blev lov, så er vi altså nødt til at spørge hr.
Keld Albrechtsen, om man så også mener, at alle
huse skal have. indgangsdøre, havedøre, terrassedøre, altandøre, der har samme niveau som
inde i boligen? Er det det, man ønsker?
Igen til hr. Keld Albrechtsen om det med viljen: Det passer jo ikke, for regeringen har gentagne gange vist, at vi bygger ældreboliger, vi
bygger familieboliger, vi bygger handicapboliger selvfølgelig i samklang med alle de partier,
der vil deltage i finansieringen.
Jeg er også nødt til at sige, at Det Radikale
Venstre var med i finansieringen af den trafikpolitiske handlingsplan, hvor der ikke mindst med
radikal deltagelse blev sat penge af til det her
område. Så at sige, at det hele finansieres over
satspuljen, er ikke rigtigt. Og en anden ting, det
er til hr. Keld Albrechtsen, når vi taler om rummelige elevatorer, så stiller DS 3028 krav om, at
elevatorerne skal være kæmpestore, men synes
hr. Keld Albrechtsen så, at man bruger pengene
rigtigt, når elevatorerne i forvejen er store nok
til, at kørestole kan komme ind?";Keld Albrechtsen
330635;Time;"<
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
330677;name_party;":
Jeg synes, ministeren er ude i noget, han simpelt
hen ikke har gennemarbejdet ordentligt. I beslutningsforslaget står der, at det er i nybyggeri
og ved væsentlige ombygninger. Så kommer ministeren med et tal på 14 mia. kr., så ministeren
har åbenbart troet, at det gjaldt alle ombygninger.
Kravet er, det vil jeg også bede ministeren undersøge, at det skal kunne omdannes, så det er
tilgængeligt efter disse bestemmelser, men derfor behøver alle boligerne jo ikke at have dénne
standard fra starten. Sådan er der mange ting i
det, der nu, hvor vi har fulgt debatten og ministerens besvarelser, gør det åbenlyst, at ministeren simpelt svarer Folketinget på et ikke gennemarbejdet grundlag.
Det er vi nok nødt til at konstatere. Ministeren møder ikke grundigt forberedt til denne her

debat, jeg synes i hvert fald ikke, at hans svar tyder på, at han er grundigt forberedt. Hvis det er
tilfældet, så er det o.k., ministeren kan have haft
travlt, jeg ved, at ministeren har utrolig mange
områder, og så går vi ind i det i udvalget.
Men så burde ministeren måske ikke helt så
skråsikkert afvise de muligheder, vi lægger op
til, når vi f.eks. spørger, om visse boligtyper ikke
kunne indgå i et kompromis, så vi i det mindste
kunne komme et skridt videre. Ellers står vi tilbage med den konklusion, at regeringen på
grund af sit ulyksalige skattestop ikke vil gøre
noget for de handicappede.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at
så må det være et ugennemarbejdet beslutningsforslag, når man ikke fortæller klart, hvad man
ønsker. Vi taler også i øjeblikket om offentligt
byggeri, men så må vi dissekere, hvad offentligt
byggeri er.
Jeg har også tilkendegivet i den dialog, jeg
har med handicaporganisationerne i øjeblikket,
at vi f.eks. ikke vil finde os i, at der, når der bygges handicaptoiletter i en kælderetage, så kun er
en trappe derned. Det har man set nogle steder.
Omvendt er vi også nødt til at prøve at se,
hvad vi kan gøre på de enkelte elementer, når vi
vil have mest tilgængelighed for pengene. Der
er jo ingen grænser for, hvor mange gange Enhedslisten kan bruge statsbudgettet hvert eneste
år på gode ønsker til alting. Det her skal prioriteres. Vi har selv fremsat L 106, et forslag, der koster mange penge.
Jeg vil blot tilkendegive, at det her er så ugennemarbejdet, at selv mine egne embedsmænd,
der har siddet og arbejdet med by og bolig i
mange, mange år, ikke kan give klare svar, for
det fremgår ikke af beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
333246;name_party;":
Det er noget af en sort dag for de handicappede,
der sidder og lytter til den her debat, når de hører, hvad der er ministerens bud her på Christiansborg i dag for at sikre, at vores byggeri fremover har en grad af handicapvenlighed, så handicappede på lige fod med andre mennesker
kan have mulighed for at trives i vores samfund.
Det er sort, det er grimt at skulle indkassere for
mange handicappede, tror jeg.

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
Så kan det godt være, at ministeren mener, at
det ikke har været udtrykt klart nok, men jeg er
nødt til at konstatere, at efter de svar, vi har fået
her, har ministeren totalt misforstået, hvad der
rent faktisk ligger i beslutningsforslag nr. B 103.
Et er at bygge nyt, som er umiddelbart handicapvenligt, men det, vi lægger op til, er jo netop,
at en stor del af byggeriet skal være omsætteligt
til, at det senere kan blive handicapvenligt. Det
vil sige, at det skal have nogle dimensioner og
der skal være nogle indretninger, som gør det
billigt og muligt at gøre det handicapvenligt senere.
Jeg forstår ikke, hvis ministeren ikke mener,
at det ville være en fordel. Det kan ramme os alle, havde jeg nær sagt, og jeg tror egentlig, at der
ville være en rigtig god, klog og fornuftig økonomi i at tænke i de baner.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, jeg kender nogen, der kan være så
polemisk, bruge udtryk som sort og grimt, og
jeg skal komme efter dig. Bygningsreglementet
sikrer jo både, at det skal være funktionelt og tilgængeligt også for langt de fleste handicappede.
Det, jeg har prøvet at tilkendegive her i dag, er,
at man må være lidt mere præcis i Socialdemokratiet og andre steder, når man taler om at gøre
DS 3028 retligt bindende. Så må man være lidt
mere præcis.
Det er klart, at vurderer vi beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet, SF og EL i forhold til
De Radikales, så er der jo også en verden til forskel på, hvad det koster. Det er jeg også nødt til
at sige. Men det er jo, fordi vi ikke kan se ud af
forslaget, hvor meget det omfatter. Men ønsker
man at gøre DS 3028 retligt bindende, så er det
en dårlig idé, må jeg sige til fru Lissa Mathiasen.";Lissa Mathiasen
335438;Time;",
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
335479;name_party;":
Jeg mener stadig væk, at det er en grim hilsen at
sende. Som jeg sagde før, kan vi alle, før vi ved
af det, blive ramt af et handicap, der gør, at vi
også vil prise os lykkelige, hvis vi havde mulighed for tilgængelighed. Jeg tror ikke nogen kan
forestille sig, hvad det betyder for handicappede
at opleve, at verden er lukket af.
Men i og med at ministeren siger, at han har
opfattet det på en anden måde, vil jeg godt stille
dette spørgsmål: Må jeg opfatte det på den må-

6099

de, at vi nu kan konstatere, at ministeren har
læst forslagene som sådan med et par forkerte
briller på, og ministeren derfor siger: Godt nok,
lad os så sætte os ned og prøve at snakke om det
her? Se, så vil jeg sige, at der er kommet noget
godt ud af denne debat.
Må vi høre det på den måde, at ministeren
rent faktisk siger, at han har misforstået det, og
dermed også erkender, at vi langtfra taler om 14
mia. kr.? Vi taler overhovedet ikke om beløb i
den størrelsesorden. Men er ministeren parat til
på baggrund af, at der tilsyneladende er en total
misforståelse fra regeringens side og fra ministerens side at sætte sig ned og forhandle konstruktivt med partierne for at finde det mest optimale
i forhold til at gøre noget ved handicaptilgængeligheden? Eller er det et skalkeskjul for ikke at
ville noget? Det synes jeg kunne være rart at vide.
홢
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil bare sige, at fru Lissa Mathiasen ikke kan
have læst det forslag, der kommer fra hendes
eget parti, om, at man ønsker at gøre det retligt
bindende. Det er jo bl.a. det, diskussionen har
kørt på, og som jeg har tilkendegivet heroppefra
i dag ikke er det mest fornuftige.
Det med, at der er nogle, der totalt har misforstået det, skal jeg lade være usagt, også hvor
meget fru Lissa Mathiasen totalt har misforstået
denne sag, men vi diskuterer, om DS 3028 skal
gøres retligt bindende. Der har jeg tilkendegivet,
at det vil betyde færre investeringer i nybyggeri
fremover.
Jeg synes, det er fint, at man kan tænke handicapløsninger ind i nyt byggeri, og at der nu for
første gang nogen sinde kommer et lovforslag
med en plan for, hvordan vi over de næste 20-25
år får gjort offentligt byggeri mere tilgængeligt
for vores handicappede. Det vil vi alle sammen.
Jeg tror, at alle her i Folketinget har en intention
om at gøre det så godt, vi kan, for vores handicappede. Jeg er altid klar til at diskutere og debattere, men jeg vil blot sige til fru Lissa Mathiasen, at de forslag, man har smidt på bordet her i
dag, overhovedet ikke er til at finansiere inden
for gældende rammer. Man må vel også sige, at
eftersom fru Lissa Mathiasen har beskæftiget sig
med boligpolitik i mange, mange, mange år, er
det ufatteligt, at der ikke er kommet noget igennem i denne her størrelsesorden fra Socialdemokratiets side.

6100

.

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)";Lissa Mathiasen
338364;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Så tager
vi fat på ordførerrækken.";Formanden
338457;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Gudrun Laub, desværre ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende vedrørende B 103:
Forslaget fra De Radikale er for så vidt et
sympatisk forslag, ineget ambitiøst og meget
vidtgående, så vidtgående, at det er urealistisk.
De Radikale ønsker med denne handlingsplan
over en kort årrække at få de handicappedes totale behov for bolig og transport og uddannelse
opfyldt.
Regeringen har allerede med fremsættelsen af
lovforslag nr. L 106 om øget tilgængelighed til
eksisterende byggeri taget et godt skridt til gavn
for de handicappede. De Radikales forslag er for
vidtgående. F.eks. står der i forslagets punkt 4,
at De Radikale vil kræve tilgængelighedskrav i
forbindelse med ejerskifte i liberale erhverv som
f.eks. sundhedsklinikker, apoteker, praktiserende læger og speciallæger, tandlæger, advokater
og kulturinstitutioner.
Det er så omfattende et forslag, at det simpelt
hen kan stå i vejen for et forsvarligt økonomisk
ejerskifte. Det vil kunne give problemer i udkantområder, hvor det i forvejen kan være svært
at få praktiserende læger og speciallæger til at
nedsætte sig, og hvor de eksisterende faciliteter
måske ikke er fuldt ud tilgængelige for handicappede uden hjælp, men dog kan bruges, som
de er.
For advokaters vedkommende kan de i de
fleste tilfælde møde klienterne uden for deres
kontorer, hvis det er påkrævet. Den handicappede kan også lade det indgå i sine overvejelser
om valg af advokat, om advokatens kontor er
handicapvenligt. Der er frit valg. Inden for retsvæsenets område var det måske mere relevant,
hvis De Radikale krævede retsbygninger gjort
handicaptilgængelige, men det ville kræve en
voldsomt stor offentlig investering, som De Radikale åbenbart kun vil påtvinge private erhvervsdrivende. Desuden arbejdes der i forvejen hele tiden på at forbedre forholdene for de
handicappede, så en radikal handlingsplan er
ikke specielt hjælpsom.";Leif Mikkelsen
340371;Time;"Alt i alt er det radikale forslag meget udgiftskrævende, og der er ikke anvist finansiering.
Det er simpelt hen ikke økonomisk ansvarligt.
Venstre kan ikke støtte forslaget.

Til beslutningsforslag nr. B 115, hvor hr. Ulrik
Kragh er ordfører, men ikke kan være til stede,
har jeg lovet at fremføre følgende:
Venstre finder forslaget om at gøre bygningsstandarden DS 3028 obligatorisk for vidtgående
og for dyr i forhold til de resultater og forbedringer, forslaget ville give for de handicappede.
Generelt er Venstre positiv over for forbedringer af tilgængelighed for handicappede. Det
kom også til udtryk i de tiltag, der er fremført i
den handicappolitiske handlingsplan fra februar
2003. De indgåede aftaler om ombygninger af
handicapboliger og opførelse af nye handicapboliger, der er lavet med S og R i satspuljeaftaler,
og med det fremsatte lovforslag nr. L 106 om
øget tilgængelighed i det eksisterende byggeri
er gode initiativer og gode skridt på vejen mod
bedre tilgængelighed for handicappede.
Derimod mener Venstre, at det vil være at
skyde over målet, hvis alle nye byggerier skulle
påføres bygningsstandarden DS 3028 til fordel
for de allerede gældende tilgængelighedsregler i
bygningsreglementet. Regeringen skønner forsigtigt, at forslaget forøger bygningsomkostningerne med 14 mia. kr. ved et uændret omfang af
byggeriet. Sådanne gigantiske omkostninger ville dæmpe nybyggeriet markant, hvilket er til
skade for såvel boligpolitikken som beskæftigelsen.
Venstre vil gerne gøre en indsats for tilgængelighed og egnede boligtilbud for handicappede,
men dette forslag er for vidtgående, og det kan
vi ikke støtte.";Kl. 19.00
342031;title_name;":
Tak for det. Vi starter spørgerækken. Det er først
fru Jytte Andersen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
342141;name_party;":
Forslaget handler om, at man skal tænke tilgængelighed ind i planlægningsfasen. I bemærkningerne til forslaget, og jeg vil gerne spørge, om
ordføreren har læst dem, står der:
»Det vil sige, at nye boliger ikke skal være
handicaptilgængelige som udgangspunkt, men
at de skal være indrettet på en sådan måde bl.a. i kraft af tilstrækkelige gulvarealer - at boligerne relativt nemt og økonomisk rimeligt kan
gøres tilgængelige.«
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Kan man ud
af det forstå, at alt byggeri skal være tilgængeligt? Det er ikke det, der fremgår af bemærknin-

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
gerne til forslaget, og det er det, som ministeren
desværre ikke har fået læst.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
342875;name_party;":
Som forslaget læses, må signalet opfattes, som
om det er fremtidigt byggeri og dermed alt byggeri.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
343013;name_party;":
Jeg vil godt prøve igen: Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at tilgængelighedskravet skal tænkes ind i planlægningsfasen
dog på en sådan måde, at der ikke stilles umiddelbart krav til, at alt byggeri skal være tilgængeligt, men at alt byggeri uden de store omkostninger skal kunne omdannes til at sikre tilgængelighed.
Forstår ordføreren fra Venstre det sådan, at
alle boliger skal være tilgængelige, når det fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger, at
sådan er det ikke tænkt? Jeg synes, det er meget
svært at misforstå det, der står i bemærkningern e . .
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
343636;name_party;":
Fru Jytte Andersen peger jo selv på, at det skal
ind tænkes og det skal kunne omdannes. Det vil
sige, at der ifølge forslaget ved alt nybyggeri
skal tages en række hensyn fra byggeriets start.
Det er det, der er signalet her. Hvor er grænsen
for, hvordan det forberedes til at kunne omdannes? Dermed er vi fremme ved de her gigantiske
omkostninger.
(Kort bemærkning)..";Leif Mikkelsen
344028;name_party;":
Jeg må godt nok sige, at det faktisk er rystende,
for hr. Leif Mikkelsen har jo hørt den debat, som
vi før havde med ministeren, hvoraf det åbenlyst fremgik, at ministeren ikke har læst forslaget rigtigt. Han havde ganske enkelt misforstået
forslaget. Derfor var det tal, som ministeren
kom med om de 14 mia. kr., det rene hokuspokus. Alligevel fortsætter hr. Leif Mikkelsen bare
med at gentage det.
Jeg vil godt spørge: Når vi nu er enige om, at
det er nybyggeri, og at det er noget, der skal
kunne omdannes, men ikke nødvendigvis være
klart tilgængeligt fra starten, og hvis vi endda
går så vidt som til at sige, hvilket vi også spurgte
ministeren om, men ikke kunne få svar på, at

6101

hvis regeringen ikke vil gennemføre forslaget i
sin helhed, kan vi så gennemføre dele af det,
f.eks. det, der ligger i stueetagen, det, der gælder
højhuse, hvor der alligevel er elevatorer, eller er
det bare sådan, at Venstre ingenting vil?
:";Keld Albrechtsen
344973;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
345011;name_party;":
Nu må jeg så sige, at hr. Keld Albrechtsens vurdering af, at ministeren ikke har forstået det, helt
må stå for hr. Keld Albrechtsens egen regning.
Jeg har helt rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen påpeger, hørt debatten, og det er ikke min opfattelse, at ministeren ikke har forstået det, så det må
være en påstand, der sådan flyder ud i luften.
Venstre vil gerne være med til at forbedre vilkårene for handicappede. Det har jeg påpeget i
ordførertalen. Der er allerede foretaget en lang
række tiltag. Vi mener simpelt hen, at de store
investeringer, der er foretaget, er et godt signal
om velvilje. Og så er der lige den lille tilføjelse,
at sund fornuft heller ikke gør noget, og det er
faktisk det, Venstre praktiserer ved at sige, at der
må være grænser.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
345809;name_party;":
Vi må jo bare konstatere, at ministeren og regeringspartierne i dag har besluttet at kaste så meget grus som muligt ind i den her debat med forkerte tal og forkerte oplysninger for at få debatten kørt helt af sporet lige fra starten.
De konkrete spørgsmål, om man vil indgå
kompromis, om man vil forhandle med oppositionen om et kompromis, der så dog sikrer, at
nogle af boligerne bliver tilgængelige, vil man
ikke svare på. Hvorfor vil man ikke det?
Derfor bliver jeg nødt til at stille spørgsmålet:
Vil man overhovedet noget som helst? Har man
nogen som helst forhåbning om, at de handicappede skal have en bedre tilgængelighed? Er alt
dette talmagi med de 14 mia. kr. bare udtryk for,
at man ønsker at få gjort den her debat fuldstændig ubegribelig i håb om, at så forsvinder diskussionen nok af sig selv? Hvis det sidste er tilfældet, kan jeg garantere Venstre for, at få debatten til at forsvinde kan man ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
346764;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen havde hørt efter, har
jeg allerede ridset op, hvilke tiltag der er foretaget, hvilken lovgivning der er fremsat, hvilken 홢

6102

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

vilje der er udtrykt. Ministeren har påpeget, at
denne regering har investeret mere på det område, end nogen tidligere regering har gjort.
Der er intet som helst belæg for at kritisere
hverken regeringen eller regeringspartierne i
den her sag. Der er udvist rettidig omhu i en sådan udstrækning, at det her forslag ganske enkelt er overflødigt. Der er taget hånd om sagen.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
347383;name_party;":
Det sidste tror jeg ikke at de ca. 500.000 danskere, der har et handicap, måske er helt enig med
hr. Leif Mikkelsen i. Det er en meget flot bemærkning, at regeringen har løst alle problemer
på det her område. Det må jeg sige: det er imponerende.
Så giver det næsten ikke mening at spørge,
men jeg vil alligevel prøve, om hr. Leif Mikkelsen er enig med ministeren i, at der ikke engang
er brug for en kortlægning af boligbehovet, at
det ikke kan betale sig at gøre de boliger, vi bygger i fremtiden, mulige at ombygge til handicappede, at det bedre kan betale sig at vente, til problemet er der, og så at lave lappeløsninger.
Er det virkelig Venstres ambition og politik
på det her område? Mener man virkelig, at det
på bare lidt længere sigt er den økonomisk bedste løsning?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
348197;name_party;":
Jeg må sige, at pådutte mig et synspunkt om, at
regeringen har løst alle opgaver i den her sammenhæng, er helt og aldeles urimeligt. Det, jeg
pegede på, er, at regeringen har foretaget en
række tiltag, har udvist vilje og har foretaget betydelige investeringer, og at der er et regelsæt på
området.
I lyset af det regelsæt, de signaler og de politiske tiltag er det, jeg peger på, at det er overflødigt med de her beslutningsforslag. Det er sådan, det skal forstås. Jeg ønsker virkelig at understrege, at denne regering har vist en vilje, der
er langt stærkere end tidligere regeringers.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
348827;name_party;":
Jeg skal forstå det sådan, at Venstre ikke finder,
at der er behov for at undersøge behovet for boliger til handicappede, for nu har man afsat de
penge, som man har.i satspuljen, så må det være
godt, og så er der i og for sig ingen grund til at
arbejde videre med grundlaget.

Jeg skal også forstå det sådan, at det med at
stille nogen som helst form for krav til bygninger, vi bygger i fremtiden, ønsker Venstre ikke
på noget plan at medvirke til, heller ikke mindre
ambitiøst end det, vi har lagt op til.
Jeg må også forstå det sådan, at i det hele taget på alle de områder, vi nævner her, ønsker
Venstre ikke at gå længere på nuværende tidspunkt, end man har gået. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
349559;name_party;":
Det er korrekt. Vi har ganske gode muligheder i
satspuljeaftalen. Vi har ganske gode muligheder
i bygningsreglementet, som i høj grad har taget
hånd om de her problemer, og vi har sendt væsentlige signaler til handicappede.
Kl, 19.10
Det skal man konstant have opmærksomheden rettet imod, og det er det, regeringen har:
Derfor er det, at jeg stadig væk vil fastholde, at
det er i god gænge, der er god opmærksomhed,
og der er investeret mange penge. Det skal der
også i fremtiden. Der skal være øget opmærksomhed om det, og det bliver der også med denne her regering.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hørte jeg rigtigt, når hr. Leif Mikkelsen - sådan
lød det i hvert fald i mine ører - sagde noget om,
at der er visse bygninger og visse lokaler, som
simpelt hen bliver så dyre, hvis de skal gøres tilgængelige, at det er uforsvarligt at gøre det, og
så blev der nævnt f.eks. retslokaler?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
350492;name_party;":
Nej, jeg påpegede bare, at det måske havde været mere relevant at påpege dét i et beslutningsforslag fra Det Radikale Venstre, men at det måske er en erkendelse af, at det ønsker man ikke,
fordi det er offentlige omkostninger.
Jeg ønskede bare at pege på, at man åbenbart
har lyst til at pålægge det private erhvervsliv
den slags omkostninger uden at få røde kinder.
Det ønsker Venstre ikke.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
O.k. Jeg hørte også, at hr. Leif Mikkelsen sagde
noget om, at der er taget hånd om sagen, og så
kommer vi til at tale om satspuljeordninger. Det
er jo ikke penge, der er fundet af den nuværende

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
regering, det er jo aftalestof og noget andet.
Hvor er' de nye penge henne til alt det, hr. Leif
Mikkelsen påstår regeringen har taget hånd om?
Hvor er de nye penge, som regeringen bruger til
at tage hånd om problemet med?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
351427;name_party;":
Der behøver jeg vist kun at pege på, at ministeren i sine svar her har ridset op, hvad regeringen
har gjort, og at der i de eksisterende regler er
muligheder. Med hensyn til satspulje er det,
uanset om det er nye penge eller ej, jo udmærkede penge, der kan forfølge den målsætning, der
er lagt for det her område.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
351780;name_party;":
Nu må jeg tilstå, at jeg ikke husker, om Venstres
ordfører var til stede, da De Samvirkende Invalideorganisationer havde foretræde for Boligudvalget. Jeg kan se, at hr. Leif Mikkelsen ryster på
hovedet, og det kan måske forklare lidt af Venstres mangel på blik for problemerne på det område. Jeg kan så berolige hr. Leif Mikkelsen med,
at materialet forefindes på Folketingets hjemmeside og er ganske illustrativt.
Jeg tror nemlig, at der, på trods af at der er et
bygningsreglement i dag, er utallige eksempler
på, at bygherrer, som søger at leve op til bygningsreglementets bestemmelser om at kunne
skabe handicaptilgængelighed, ikke formår at
skabe tilgængelighed, fordi reglerne ikke er tilstrækkelige.
Vil hr. Leif Mikkelsen medgive, at det faktisk
er det, som de foreliggende forslag vil rette op
på, skabe en tilgængelighed og ...";Morten Homann
352650;title_name;":
Ja tak!
Når formanden har sagt ja tak, er tiden udløbet. Man kan bare kigge på den røde lampe dernede. Hr. Leif Mikkelsen. :

6103

derfor er der ikke noget mærkeligt i, hvis jeg
ikke har hørt den begrundelse, som hr. Homann
lægger til grund for sit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
352950;name_party;":
Derfor kan jeg som sagt betrygge hr. Leif Mikkelsen med, at materialet er offentligt tilgængeligt og i øvrigt har fremgået af debatten, både i
Boligudvalget og Socialudvalget osv.,, gennem
længere tid.
Pointen er, at med de eksisterende regler kan
selv bygherrer, som har intentioner om at skabe
tilgængelighed, og som følger de eksisterende
regler til punkt og prikke, ikke garantere, at de
faktisk skaber tilgængelighed. De laver handicaptoiletter, som ikke er tilgængelige for handicappede, de skaber indgangspartier, som er tiltænkt tilgængelighed, men som ikke er tilgængelige, når det kommer til stykket. Det er faktisk
det, de foreliggende forslag vil rettet op på.
Vil hr. Leif Mikkelsen ikke medgive, at der er
behov for handling, når selv folk, som har hjertet på rette sted og ønsker at skabe tilgængelighed, ikke kan skabe den med de eksisterende
regler?
:
(Kort bemærkning).";Morten Homann
353858;name_party;":
Nu er det jo en påstand fra hr. Morten Homanns
side, at det nuværende regelsæt for tilgængelighed i eksisterende byggeri afføder de situationer, som hr. Morten Homann peger på.
Det er ikke mit indtryk, at det er det, der er
problemet, men hvis det er tilfældet, er det jo i
givet fald de regler, der skulle laves om. Sådan
er det.";Leif Mikkelsen
354200;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
354240;name_party;":
Når jeg sidder og lytter til debatten her, så bliver
jeg egentlig frygtelig meget i tvivl: Er det mennesker, vi snakker om, er det mennesker, Venstre
snakker om i denne her sammenhæng? Man gør
(Kort bemærkning).
så meget ud af at problematisere frem for at gøre";Lissa Mathiasen
354522;name_party;":
det modsatte, nemlig at række hånden ud og
Hr. Morten Homann stiller så interesserede
spørge: Kunne vi ikke? Skulle vi ikke? Sådan en
spørgsmål om, hvorvidt jeg har været til stede i
Boligudvalget, da der var nogle, der havde fore- lille bagatel, som måske alligevel ikke føles så
træde, men der er jo et krav om her i Folketin- 1 lille endda.
Der er lavet en lille undersøgelse af 100 reget, at man rent faktisk skal være medlem af udstauranter i København. Som handicappet havvalget for at have mulighed for at overvære det,
de man mulighed for at komme ind på de 9, ,
og det er jeg ikke. Jeg har også understreget, at
medmindre man skulle bruge toilettet, så var
jeg står her og taler på ordførernes vegne, og

6104

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

der kun 2 af de hundrede restauranter, man kunne bruge. Det er mennesker og ligeværdighed,
det her drejer sig om, set i forhold til, hvad andre mennesker har mulighed for.
Er Venstre ikke indstillet på og parat til at
række hånden ud og sige, lad os prøve at finde
nogle fællesnævnere, lad os prøve at komme videre? For der er kun en ting, der er sikkert i det
her, nemlig at det kan gøres meget bedre, og jeg
håber, at det også er det svar, vi får fra Venstres
ordfører her i dag.";Leif Mikkelsen
355804;title_name;":
Jeg vil bede ordføreren lægge mærke til den
røde lampe. Når den lyser, så er taletiden udløbet. Hr. Leif Mikkelsen.
,

man tager sådan noget som DGI-byen, det er sådan noget, som jeg tror står Venstres ordførers
hjerte nær, så står 104 værelser i skærende kontrast til, hvordan DGI-byen i øvrigt er indrettet.
Det er brandærgerligt, at vi står med de nye
byggerier, det kunne have været undgået.
Lad os dog i fællesskab, og det vil jeg appellere til, finde nogle bedre løsninger.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
356323;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi i fællesskab skal finde
bedre løsninger, og lad os gøre det uden at forfalde til overbudspolitik.";Leif Mikkelsen
356468;name_party;":
Det er ikke så længe siden, at vi debatterede
(Kort bemærkning).
handicappolitik og specielt dette at sikre reel tilLeif Mikkelsen (V):
gængelighed i vort byggeri. Den dag skortede
Ja, det er jo tårevædende, og jeg er meget ked af, det ikke på gode viljer i salen, præcis som det
at vi skal have den debat, fru Lissa Mathiasen
plejer at være, når der diskuteres handicappolilægger op til, i lyset af, at det netop er mennetik.
sker, der har handicap, vi taler om.
Vi vil jo så gerne det tilgængelige samfund
Når fru Lissa Mathiasen nu med særlig stem- alle sammen, vi vil jo så gerne, at vores 500.000
meføring påpeger det på den her måde, så er jeg medborgere med handicap får mulighed for at
nødt til at sige, at det er lidt underligt for mig at
deltage i samfundslivet som os andre. Desværre
konstatere, at et Socialdemokrati, der har haft re- ser det ud til, at der er meget stor forskel på,
geringsmagten i en betydelig årrække og indtil
hvor meget handling vi er villige til at sætte bag
for 2 år siden med fru Lissa Mathiasen som
de flotte ord.
medlem, ikke har rettet op på de her forfærdeliMinisteren udtalte i sin afsluttende tale under
ge tilstande, som jo også har været der i den reførstebehandlingen af lovforslag nr. L 106, at tilgerings tid. Det kan undre meget, at det nu skal
gængelighed er dyr, ja, faktisk nævnte han pris,
gøres til sådan en brødebetynget sag, som om
omkostninger og økonomi så mange gange og
andre er udyr.
har også gjort det i dag, at man skulle sidde og
Det synes jeg faktisk ser meget lidt kønt ud
minde sig selv om, at det er mennesker, vi taler
fra fru Lissa Mathiasens side.
om. Det er et meget forkert signal at sende til
medborgere med handicap.
(Kort bemærkning).
Vi bør vende problemstillingen om. Hvad koLissa Mathiasen (S):
ster det ikke at skabe tilgængelighed? Ud over
Fair nok, man kan ikke vide det hele, men det
de store menneskelige omkostninger, som bliver
lyder, som om Venstres ordfører har glemt, at
påført en halv million medborgere hver eneste
det rent faktisk var under den socialdemokratisk dag, når de ikke kan tage toget, komme på toiledede regering, at vi fik standard 3028 sat i
lettet, blive transporteret, gå på kaffebar osv., så
værk.
er det dyrt i kroner og øre at opføre byggeri, der
Det, vi så prøvede - og vi må sige, at det ikke
ikke er tilgængeligt.
har været godt nok, det er jo også grunden til, at";Jytte Andersen
358857;Time;"vi kommer med forslaget her - var at sige, at nu
Vores byggelovgivning er mangelfuld og utilligger den der, og nu skal vi se, hvor langt vi kan strækkelig på tilgængelighedsområdet. På trods
nå. Det burde egentlig være sådan en god holdaf lovkrav og øgede bevillinger bliver der jo hele
ning, som Venstre normalt ville kunne støtte,
tiden opført byggeri, som har mange fejl og
nemlig at lade os prøve ad frivillighedens vej. Vi mangler, hvad tilgængeligheden angår, så hanmå konstatere, at så godt er det ikke gået.
dicappede ikke kan komme ind, opholde sig i,
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om
og da slet ikke bo i bygningerne.
Venstres ordfører nu også er klar over, at når

(764)
Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
Resultatet er dyre ombygninger for at udbedre de indbyggede fejl og mangler. Mere overordnet er der risiko for, at vi skaber handicapghettoer, fordi de handicappede ikke har mulighed for
at bo med og som os andre. Det er for dumt. Det
er for dyrt for nu at tale ministerens sprog, og
det er derfor, kravet om reel tilgængelighed rejses i disse forslag fra henholdsvis S, SF, Enhedslisten og Det Radikale Venstre.
Det er et skridt i den rigtige retning, at ministeren har fremsat et lovforslag om øget tilgængelig i eksisterende offentligt byggeri. Det vil jeg
gerne medgive, men jeg vil også gerne gentage,
at det altså ikke er nok, både fordi byggelovgivningen er utilstrækkelig, og fordi handicappede
altså ikke kun har behov for at kunne få adgang
til offentligt byggeri. De har også behov for adgang til boliger, arbejdspladser, apoteker, kaffebarer osv.
Vi mener, at en halv million medborgere med
handicap skal have. frit valg - i øvrigt et slogan,
som regeringspartierne hylder - med hensyn til,
hvor de vil bo, arbejde, uddanne sig og more sig.
Fire partier vil gøre bygningsstandarden
DS 3028 retligt bindende. Der er mange gode
grunde og holdbare argumenter for at gøre det.
Mennesker med handicap skal bo sammen
med og som os andre her i landet og kunne benytte de samme tilbud. Det har de kun mulighed for, hvis bygningerne er tilgængelige.
Al erfaring viser, at god vilje fra bygherrernes
side ikke er tilstrækkeligt. Vi har prøvet med frivillighed længe nok. Det skal være slut med vejledning og inspiration. Bygherrerne skal have
hjælp til at finde de rette løsninger. Den gode
vilje fra mange bygherrers side skal omsættes til
reel tilgængelighed.
De ressourcer, der bliver brugt på at forsøge
at gøre byggeriet tilgængeligt i dag, skal bruges
til reel tilgængelighed ved, at bygherrerne får
tilstrækkelige lovgivningsmæssige redskaber.
Det er for dyrt at lade være. Hvis man tænker
tilgængelighed ind i byggeriet fra starten, så
undgår man dumme fejl, mangler og dyre ombygninger. Klare retningslinjer i lovgivningen
efterlader jo en masse frirum til innovation.
Hvor højt toilettet og køkkenskabene skal sidde,
og hvor meget gulvplads der skal være begrænser ikke designet, komforten eller farvevalget.
Tværtimod giver klare retningslinjer designmæssig frihed.
Alle forudsigelser om fremtidens byggeri og
bolig går i retning af høj komfort, plads, store
rum, lys, fællesskab og fleksibilitet. Et tilgænge-

6105

ligt byggeri er en fremtidssikring af byggeriet.
Fleksibilitet i byggeriet skaber mulighed for foranderlighed og nye måder at indrette eksisterende byggeri på. Det er princippet i DS 3028, at der
skal være fleksibilitet og muligheder i byggeriet
også for tilgængelighed.
Med de argumenter, jeg har nævnt her, må
det stå klart for enhver, at vi får mest tilgængelighed for pengene - igen for at bruge ministerens ord - hvis vi tænker tilgængelighed ind fra
starten og har stiller klare lovgivningsmæssige
krav.
Hvad angår dét eksisterende byggeri, som
også er omfattet af forslaget, vil omkostningerne
blive noget højere, og derfor foreslås en handlingsplan over 20-25 år.
Det skal nævnes her, at der selvsagt skal være
dispensationsmuligheder, hvor det er fysisk
umuligt at gøre byggeriet tilgængeligt, men vi
frabeder os bøjelige og uambitiøse dispensationskrav, der giver anledning til snyd og omgåelse af regler.
, .. 홢 Kl. 1925
Vi henviser til DS 3028, der indeholder så klare funktionskrav, at det ligger lige for at vurdere,
hvorvidt et byggeri skal kunne tilgodese kravet.
Dét Radikale Venstres forslag indeholder et
oplæg til en handlingsplan om forbedringer for
handicappede, herunder også den meget omtalte DS 3028. Der er også andre gode og nødvendige forslag i det radikale forslag, som jo på flere
punkter rammer lige præcis det område, hvor
regeringens initiativer er utilstrækkelige. Her er
f.eks. nævnt øget tilgængelighed på togstationer,
hvor det beløb, regeringen har afsat, har vist sig
at være utilstrækkeligt. Indførelse af tilgængelighedskrav ved ejerskifte i liberale erhverv, som
er krav, som regeringen tydeligvis ikke vil indføre.
Et socialt og ansvarligt pris- og serviceniveau
på kørselsordninger for handicappede er forslag, som Socialdemokratiet meget gerne vil
drøfte med Det Radikale Venstre og forhåbentlig
da også med regeringen og regeringspartierne.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg faktisk synes, at vi står over for en meget stor udfordring i
dag. Jeg ved, og det har vi jo hørt her i dag, at
ministeren har fastholdt regeringens modvilje
mod 3028. Jeg har jo også hørt i dag, ligesom jeg
hørte forleden dag, at der er blevet gjort mange
anstrengelser for at udarbejde et kolossalt regnestykke, som jeg vil sige sådan meget stilfærdigt
hviler på bevidst misforståelse.

6106

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

Derfor synes jeg, at regeringen og ministeren
burde benytte lejligheden i dag, hvor så mange
partier faktisk entydigt bakker op om, at der
skal ske noget på det her område, at vi skal sikre
rimelige og retfærdige regler på handicappede
medborgeres vegne, til at genoverveje sit meget
bastante synspunkt, prøve at åbne for en dialog,
prøve stilfærdigt sagt at forstå det, vi har skrevet
i vores bemærkninger til lovforslaget. Det er
muligt, vil jeg så medgive, at vi kunne have sat
lidt flere ord på at få defineret, hvad det er, vi
forstår ved tilgængelighedskrav i byggeri.
Det, vi forstår, er nogle krav i planlægningsfasen, hvor der, som DSI i øvrigt også foreslår, er
en obligatorisk del, og så er der så en frivillig
del. Det skal også forstås sådan, at det jo ikke er
alle lejligheder, alle etager og alle rum, der skal
være tilgængelige, men at det skal være muligt
for handicappede medborgere at kunne komme
ind de steder, hvor vi andre færdes.
Det er faktisk noget, hvor vi burde kunne
række hinanden hånden og forsøge at blive enige om. Det skal i hvert fald være den intention,
som Socialdemokratiet har med det her forslag,
og også den intention, vi har med opbakningen
til Det Radikale Venstres forslag. Det er den opfordring, jeg vil give videre til regeringen og ministeren.";Kl. 19.20
365714;title_name;":
Ja tak. Hr. Freddie H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti vil, som vi altid har gjort, arbejde for at forbedre de handicappedes vilkår.
Dette gælder også for tilgængelighed for alle, så
vidt dét er muligt.
Dansk Folkeparti har da også været med til at
afsætte næsten 1 mia. kr. til initiativer på området i perioden 2003-2007.
Beslutningsforslag nr. B 103 er et forslag fra
Det Radikale Venstre om en handlingsplan på
handicapområdet. Det Radikale Venstre ønsker
bl.a. at kortlægge det samlede boligbehov for en
gruppe handicappede og bygning af 1.000 nye
handicapboliger efter almenboligloven, hvor
grundkapitalen skal finansieres af Landsbyggefonden.";Kaj Ikast
366405;Time;"Dansk Folkeparti mener, det er en udmærket
idé at få kortlagt boligbehovet for de handicappede, der ikke kan bo i en almindelig bolig.
Grunden til det kan være tilgængelighedskravet.

Vedrørende bygning af de 1.000 nye handicapboliger, ja så er De Radikale med i boligforliget fra efteråret, hvor der allerede er afsat 300
mio. kr. til nye handicapboliger af Landsbyggefondens midler. Der er også afsat lånedispensation på 350 mio. kr., så før vi får kortlagt behovet,
er disse initiativer tilstrækkelige, indtil vi ser
rapporten og ser, hvor boligerne mangler.
Som punkt 2 gøres byggestandarden DS 3028
retligt bindende. Dansk Folkeparti mener også,
at der vil være tilgængelighed for alle ved at
indføre et handlingsprogram med henblik på at
gøre de fysiske omgivelser tilgængelige og sikre
oplysninger og kommunikation.
Der afsættes en pulje på 200 mio. kr. til tilgængelighed på togstationer m,v. Der er nu afsat
75 mio. kr: på handicaptilgængeligheden på
transportområdet, jævnfør trafikforliget fra november måned 2003.
Indførelse af tilgængelighedskrav i forbindelse med ejerskifte i liberalt erhverv som f.eks.
sundhedsklinikker, apoteker, læger, advokater
og kulturinstitutioner er en god idé, men mange
læger og speciallæger vil så blot nedlægge deres
praksis til stor skade for den øvrige befolkning,
der bor i området. Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at kravene vedrørende tilgængelighed i
forbindelse med DS 3028 bør gælde for ny praksis samt for apoteker, der modtager penge fra
den offentlige sygesikring.
At de individuelle kørselsordninger får et
pris- og et serviceniveau, som gør dem sammenlignelige med den almene kollektive trafik, er,
efter hvad vi kan se, en opgave for amts- og byråd, og derfor mener vi, at det er en opgave for
de politikere, der sidder netop dér.
Sektoransvarlighedsprincippet gøres tilgængeligt for alle handicappede, der ønsker at deltage i efteruddannelsessystemet. Her mener vi, at
der er lavet en forsøgsordning med specialpædagogisk støtte vedrørende AMU-uddannelserne, så når der er en evaluering her, mener vi, at
vi bør tage den op igen.
Med hensyn til B 115, forslaget om tilgængelighed i byggeriet, fremsat af Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, er der
krav om tilgængelighed i forbindelse med
DS 3028. Dette krav er som Det Radikale Venstres og besvares under et.
At gøre DS 3028 retligt bindende på alle områder ville blive enormt dyrt og sætte byggeriet
næsten totalt i stå. Det kan da også undre, at De
Radikale og Socialdemokratiet, Enhedslisten,
Socialistisk Folkeparti ikke gjorde det bindende,

I

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

da de havde flertal, men kun gjorde det vejledende. Det er dog utroligt, at der inden for 2 år
er blevet så dårlige forhold for vores handicappede, at man allerede nu begynder at krybe til
sager som de her. Det er populisme, når populisme er værst. Det er udnyttelse af nogle mennesker, når det er værst.
Mit spørgsmål til Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre er: Hvorfor gjorde man ikke
DS 3028 retligt bindende i stedet for vejledende?
Vi ved jo alle, at skulle DS 3028 indføres, ville
det sikkert kræve et tocifret milliardbeløb. Det
kan godt være, at det er forkert, men det er,
hvad vi i hvert fald har forstået ud fra de forslag,
der er kommet fra Socialdemokratiet og de øvrige partier.";Kl. 19.30
369750;Time;"Intentionerne i forslaget er gode, men i Dansk
Folkeparti ønsker vi, hvilket vi allerede har gjort
klart under behandlingen af L 106, at bede ministeren om at lade sine embedsmænd tage kontakt til handicaporganisationerne, hvis opgave
bliver at opstille en prioriteret liste over tilgængélighedsforslagene. Bl.a. mener Dansk Folkeparti, at DS 3028 skal indarbejdes vedrørende
handicaptoiletter og eventuelt andet, og at kontakten samt møder med handicaporganisationerne vedrørende fastlæggelse af tidsrammen i
forbindelse med færdiggørelse af deres prioriterede liste sammen med ministeriet skal ske inden for de næste 2 måneder.
Dansk Folkeparti mener som sagt, at der skal
ligge en prioriteret liste for disse mennesker, der
har problemerne inde på livet. Herved undgår
vi hovsaløsninget: der koster mange penge, og
det bliver meget, meget dyrt, hvis vi bliver ved
med de hovsaløsninger. Derfor er vi af den opfattelse, at vi vil spørge ind til det over for de
mennesker, som netop har problemet inde på livet.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget, som det ser
ud nu, men intentionerne er gode. Men som sagt
tidligere ønsker Dansk Folkeparti en prioriteret
liste fra handicaporganisationerne, før vi tager
stilling.
Og så vil jeg godt spørge ministeren, hvad
ministeren mener om de handicaptoiletter, vi
har på nuværende tidspunkt, og som ikke fungerer efter formålet. Hvad mener ministeren
egentlig, at vi på sigt skål gøre ved dem?

6107

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
371233;name_party;":
Hvis jeg skal forsøge ganske kort at opsummere
Dansk Folkepartis tale, så er man sådan set enig
i forslagene, men er blevet trynet af regeringen
til ikke at støtte dem. : ,
Men der var da også et par små sprækker i
indlægget. Jeg forstod: det sådan, at Dansk Folkeparti er enig i, at vi bør få kortlagt behovet på
boligområdet. Det var man enig i. Det.kvitterer
jeg for, det er jeg glad for, for så har vi et flertal
fordet.
Så har Dansk Folkeparti flere gange udtalt offentligt, at man også vil hjælpe med at gøre
DS 3028 retligt bindende. Nu forstår jeg, at man
vil afvente nogle meldinger fra handicaporganisationerne. Jeg kan forsikre Dansk Folkeparti
for, at jeg tror, danske handicaporganisationer
vil støtte et sådant forslag, men det er fint, at
Dansk Folkeparti selv spørger dem. Og hvis
man får det svar fra handicaporganisationerne,
går jeg ud fra, at vi også har flertal for det.
Det kvitterer jeg også for, det er dejligt. Så er
vi kommet et langt stykke længere. Det er jo
også utroværdigt andet i betragtning af, hvor
meget Dansk Folkeparti har slået sig op på det
her felt.
Så er der en række ting tilbage i forhold til de
liberale erhverv. Og der synes jeg, at Dansk Folkeparti har fat i noget. Det er klart, at det med de
liberale erhverv er en stor mundfuld. Det ér det.
Og vi er helt med på at forhandle og tale os til
rette med alle de partier, der .har lyst til at være
med, så vi kan lave en beretning eller en betænkning sammen, hvor vi finder et niveau, så langt
vi kan komme sammen. Og jeg vil også gerne
kvittere for, at jeg hørte Dansk Folkeparti sige, at
det er de også indstillet på. Er det korrekt forstået?
. , 홢
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu kan hr. Martin Lidegaard jo fortolke det, jeg
siger, som han vil. Men vi har altså ikke tilkendegivet noget her overhovedet. Jeg har netop
sagt, at: vi ikke kan bakke forslaget op, som det
ligger. Men lad os nu prøve at se.
Det, vi gør nu, er, at vi nu har bedt ministeriets folk om at lave en forhandling med organisationerne, og. den vil vi afvente. Vi vil ikke gå ind
i nogen utidig indblanding på nuværende tidspunkt vedrørende de sager.

6108

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
373463;name_party;":
Ja, så har jeg virkelig misforstået det. Det vil sige, at Dansk Folkeparti ikke støtter, at vi får kortlagt det her område. Dansk Folkeparti støtter ikke, at man forbedrer tilgængeligheden ved at
indføre den lagte standard. Dansk Folkeparti
ønsker ikke at indgå i en dialog med de partier,
der virkelig vil noget på det her område i forhold til liberale erhverv.
Jeg medgiver, at det har jeg helt misforstået.
Det beklager jeg. Dansk Folkeparti vil altså ikke
noget som helst.";Martin Lidegaard
373972;title_name;":
Så er det hr. Freddie H. Madsen - hvis der da
var et spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nej, det var nærmere en konstatering, kunne jeg
forstå. Men den konstatering er jo også en, man
selv har opfundet bagest på rækken deroppe.
Det, der sker i den her situation, er, at vi har
sagt, vi synes, at det er nogle gode ideer, men at
vi vil afvente, hvad de forhandlinger, som organisationerne nu skal have med ministerens folk,
munder ud i.
Man får os ikke på nuværende tidspunkt til at
gå ind i en dialog om at lave nogle ændringer på
det her område. Vi vil først tale med de mennesker, der har de her problemer inde på livet. Det
er dem, dér har forstand på det, og det er dem,
der mærker, hvordan og hvorledes skoen trykker.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Man bliver sådan lidt mærkelig til mode, når
man hører en ordfører fra Folketingets talerstol
tale om, at en debat her i Folketingssalen, et forslag fra partier om at forhandle mellem partier,
er utidig indblanding. Det synes jeg sådan er rimelig spøjse ord at bruge: utidig indblanding.
Hvad er det, der er utidigt ved, at politikere forholder sig til politiske udfordringer i det danske
samfund?
Jeg synes, det kræver noget af et svar fra
Dansk Folkeparti på, hvordan det kan være utidig indblanding, at Folketinget tager sit arbejde
seriøst.";Kaj Ikast
375309;Time;"Det, jeg nu egentlig havde markeret for at
spørge om, var en bemærkning om, at der skal

bygges boliger der, hvor de mangler. Kan jeg tillade mig at forstå det derhen, at Dansk Folkeparti så vil hjælpe med at styre regeringen, sådan at der bliver bygget boliger dér, hvor de
mangler, og ikke kun dér, hvor kvadratmeterpriserne er lavest?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu henviser jeg jo til utidig indblanding. Det er
Dansk Folkeparti, der ikke vil lave en utidig indblanding over for de organisationer, der skal forhandle med ministeriets folk. Det er ikke, hvad
andre partier kommer med af forslag, det drejer
sig om.
Og så forstår jeg egentlig ikke, hvad det er,
man mener med, at man skal bygge boliger dér,
hvor boliger er billigst. Det er vist et helt andet
lovforslag, vi taler om.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er bare, fordi vi talte om, hvor mange boliger der mangler, og hvordan pengene skal slå til,
og så sagde ordføreren for Dansk Folkeparti, at
der skal bygges de boliger, der mangler. Og så
var det, jeg kom til at tænke på nogle diskussioner forleden om, at der måske kom nogle boliger
i Aalborg, selv om vi mangler her i København.
Så kunne det jo være meget rart at finde ud af,
om det, Dansk Folkeparti arbejder for, er, om de
handicapvenlige boliger bygges der, hvor de
handicappede er interesseret i at de kommer, eller om de skal bygges ude på den åbne mark,
hvor byggeprisen er lavest.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu mener jeg ikke, at man fra kommunernes
side prioriterer på den måde, der her gives lldtryk for. Jeg mener, at de boliger, vi her taler om,
og som er bygget i Aalborg, er almene boliger.
Det, vi taler om her i dag, er handicapboliger,
og de handicapboliger går jeg ud fra at kommunen selvfølgelig skal sætte i værk.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
377144;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at
man gerne vil snakke lidt mere og handle lidt
mindre. For her ligger der jo faktisk to forslag på
.bordet, som handler om at skabe handling, og
dem afviser Dansk Folkeparti med henvisning

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
til, at man gerne vil have lidt mere snak med organisationerne.
Nu kan jeg så heller ikke huske, om hr. Freddie H. Madsen var til stede under DSI's foretræde i Boligudvalget, men det tror jeg faktisk han
var. Så jeg vil bede hr. Freddie H. Madsen bekræfte, at den model, der ligger i forslag B 115
fra bl.a. SF, nøjagtig er den model, som DSI - De
Samvirkende Invalideorganisationer - foreslog.
Dermed kan hr. Freddie H. Madsen springe
hele leddet af snak over. Handicaporganisationerne har allerede talt og har allerede peget på
lige netop den model, som foreligger.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jo, jeg var til stede på det møde, vi her taler om.
Men det er jo sådan, at vi i Dansk Folkeparti måske ikke har den samme indstilling, som SF har.
Vi vil gerne spørge, vi vil gerne have, at man laver en forhandling og laver en prioriteret liste
over, hvordan og hvorledes man vil gøre de ting
tilgængelige for de handicappede. Vi vil ikke
udnytte de handicappede på den måde, der her
foregår. Vi vil netop tale de handicappedes sag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
378513;name_party;":
Forstå det, hvem der kan. Når de handicappede
efter en grundig drøftelse fremlægger et seriøst
forslag til, hvad det er, handicappede gerne vil
have, så siger Dansk Folkeparti nej tak. Det,
Dansk Folkeparti i stedet for vil, er, at man vil
sætte sig ned og forhandle med regeringen.
Vil hr. Freddie H. Madsen virkelig fastholde,
at det er at lytte til de handicappede? Når de
handicappede faktisk kommer med et forslag,
som er grundigt gennemarbejdet, afviser man
det, og så vil man hellere tale med regeringen.
Undskyld, det giver ikke nogen mening inde i
mit hoved.
Endelig vil jeg lige nævne for hr. Freddie H.
Madsen, at jeg tror, der var en misforståelse i
ordførerindlægget, nemlig at B 115 er et spørgsmål om at gøre DS 3028 retligt bindende i alle
ender og kanter.
Det er jo ikke det, der er tale om. Der er tale
om at dele processen i fire faser, hvor man tager
de dele af DS 3028, som er mest presserende, og
gør dem retligt bindende, skriver dem ind i bygningsreglementet, og så deler kravene op i nogle
øvrige grupper nedefter, som ikke alle sammen
bliver bindende på samme måde. Der er der

6109

også nogle vejledende krav. Kan hr. Freddie H.
Madsen ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu er det jo sådan, at et jo er, hvad man gerne
vil have fra de handicappedes side - og alle vil
jo gerne have noget - men der skal jo også betales noget, og derfor mener vi, at man skal forhandle med ministerens folk. Man skal forhandle om at få en liste, således at man ud fra den
kan gøre de tiltag, der skal gøres.
Man kan jo ikke få alt det, man peger på. Det
er der jo ingen, der kan her i livet. Det er der heller ikke nogen, der har lovet nogen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
380232;name_party;":
Jeg hører på Dansk Folkepartis ordfører, at han
er blevet fuldstændig forført af ministeren - forført til den opfattelse, at det her forslag om at
tænke sig om, når man planlægger byggeri,
skulle koste det hvide ud af øjnene. Det er der jo
faktisk ikke tale om. Der er tale om at tænke sig
om på et tidligt tidspunkt til gavn for handicappede mennesker i dette land. Dansk Folkeparti
slår sig jo fra tid til anden op som et parti, der
kerer sig om de svage grupper i samfundet, om
bl.a. handicappede medborgere.";Jytte Andersen
380755;Time;"Jeg forstår simpelt hen ikke den indstilling,
hr. Freddie Madsen har givet udtryk for, men jeg
vil gerne spørge helt stilfærdigt - hvis det nu
skulle vise sig, at hr. Freddie Madsen er blevet
ført på vildspor, og det viser sig, at det ikke koster i nærheden af en milliard - om hr. Freddie
Madsen så er parat til at ændre sin opfattelse, så
den i hvert fald svarer nogenlunde til det, Dansk
Folkeparti plejer at sige om deres optagethed af
handicappolitik.";Kl. 19.45
381243;title_name;":
Jeg vil bede ordføreren om at holde øje med den
røde lampe dernede, den har lyst meget længe.
Det er ikke mig, der tænder den, det er bare mig,
der sætter den i gang.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nej, Dansk Folkeparti er ikke blevet ført bag lyset af nogen. Dansk Folkeparti har haft den opfattelse af forslaget, at det, man spørger om, er
de ting, jeg har fremlagt i min ordførertale. Men
vi er af den opfattelse, at vi hen ad vejen må se,

6110

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

hvordan det her spænder af, og så må vi prøve
at tage en snak om det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
381862;name_party;":
Jeg kunne også høre på hr. Freddie Madsen, at
han ikke var helt opmærksom på forholdet omkring standarden her. Hvorfor er den ikke blevet
implementeret i tidligere regeringers tid, bl.a. da
jeg var by- og boligminister? Det er den ikke, for
da fandtes den ikke.
Der blev sat et standardiseringsarbejde i
gang, som vi i første omgang sagde kunne være
vejledende. Det viser sig så, at det er langtfra tilstrækkeligt, og at der stadig væk er mangler i
nybyggeriet på en måde, som modvirker, at handicappede får et reelt valg til at gøre, hvad de
vil, og det synes vi er dybt bekymrende.
Det er derfor, at forslaget kommer nu, må jeg
sige til hr. Freddie Madsen. Det er sådan set, fordi det er en ny standard, men en prøvetid på et
års tid eller to synes vi er nok. Hvor lang tid skal
der gå, hvor mange chancer skal bygherrerne
have for at smyge sig uden om hensynet til de
handicappede?";Jytte Andersen
382779;title_name;":
Anden advarsel. Tredje iværksætter § 25.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nej, vi vil ikke stå og rode i den tidligere regerings fortid. Vi ved bare, at det er den tidligere
regering, der har gennemført det her. Det er dén
tidligere regering, der har sagt, at det her ikke
skal gøres permanent.
Derfor vil vi ikke diskutere, hvad der er sket i
fortiden, vi vil diskutere fremtidens politik, og
det er det, vi prøver på at gøre i denne her sag.";Kaj Ikast
383265;title_name;":
Tak til ordføreren, så er det hr. Lars Barfoed ... ja,
men så skal hr. Keld Albrechtsen markere så tydeligt, at selv formanden kan se det. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
383454;name_party;":
Undskyld, jeg må ikke have markeret tydelig
nok. Jeg vil gerne spørge hr. Freddie H. Madsen,
som holdt en ordførertale, som tydeligvis var
skrevet med ført hånd, om det er frygten for, at
regeringen skal udskrive valg i utide, der gør, at
Dansk Folkeparti fuldstændig forlader de mær-

kesager, som partiet ellers har stået fot, bl.a. forbedrede tilgængelighedsvilkår for de handicappede.
Hr. Freddie H. Madsen har åbenbart fået et figenblad af regeringen i form af, at der skal forhandles, men hvor længe skal de forhandlinger
ligge i syltekrukken? Hvad er tidsrammen for
Dansk Folkeparti for, at vi kan komme videre?
Er det Dansk Folkepartis hensigt, at vi i hvert
fald skal ud af den her folketingssamling, så vi
er sikre på, at der ikke sker noget på denne side
sommerferien? Det får jeg umiddelbart indtryk
af. Det er nok hovedsagelig det, det går ud på,
for så kan Dansk Folkeparti da ligge og snorke
så længe.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .
Freddie H. Madsen (DF):
Nu kan vi godt slå helt fast, at den her ordførertale ikke er skrevet med ført hånd. Det skal der
ikke herske nogen tvivl om.";Keld Albrechtsen
384566;Time;"I øvrigt vedrørende udskrivning af valg så
tror jeg, sagen her er for lille til, at regeringen vil
udskrive valg på den. Men jeg er sikker på, at
såfremt den ville udskrive valg på denne her
sag, så ville regeringen ikke have nogen problemer. Den ville stadig væk sidde med et flertal
bagefter med Dansk Folkeparti som støtteparti,
ikke nogen diskussion om den sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
384973;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Freddie H. Madsen,
hvad tidsperspektivet er, for hr. Freddie H. Madsen er vel enig med mig i, at vi uden videre kan
gå ud fra som en given ting, at de handicappedes organisationer selvfølgelig støtter de to beslutningsforslag, der er til behandling her i dag.
Så alt det med at spørge, om de nu støtter dem,
er et rent skuespil, så det har sådan set ingen
mening i sig selv andet end at trække tiden ud.
Så er det, jeg spørger, hvor længe tiden skal
trækkes ud. Er det Dansk Folkepartis hensigt
ved hjælp af forskellige manøvrer at sikre, at der
i hvert fald ikke kan gennemføres noget på denne side sommerferien, og vil man så fortsætte
syltekrukkepolitikken, således at man sikrer sig,
at der i hvert fald heller ikke kan ske noget, inden valget udskrives?
jeg får den fornemmelse, at det ér det, der er
hensigten, fordi det står hen i det uvisse, hvornår der skal ske noget.
,

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

6111

Hertil kommer, at det vil være forbundet med
meget store offentlige og private merudgifter,
hvis standarden skal gøres retligt bindende. Et
forsigtigt skøn lyder, som vi har hørt, på minimum 14 mia. kr. om året ved en uændret byggeaktivitet i forhold, til i dag. Påfører vi byggeriet
så fordyrende krav, vil byggeriet uundgåeligt
falde, og det er alt andet end det, vores land har
brug for.
Vi er selvfølgelig enig i, at der skal bygges flere handicapboliger, og derfor er vi også glade";Keld Albrechtsen
386455;title_name;":
for, at regeringen allerede har sørget for, at der
Tak til hr. Freddie H. Madsen. Så er det hr. Lars
er utrolig mange handicapboliger på vej. Det er
Barfoed som ordfører.
noget, vi har drøftet mange gange her i salen, og
det er noget, vi alle er enige om. De Radikales";Kaj Ikast
386743;name_party;":
forslag om at afsætte yderligere 300 mio. kr. til
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Carina Christensen, ikke kan være til stede, skal handicapboliger betragter jeg derfor som ren
jeg på Det Konservative Folkepartis vegne rede- overbudspolitik.
Med hensyn til forslaget om kortlægning af
gøre for mit partis synspunkter på disse to bebehovet for handicapboliger så er det umiddelslutningsforslag.
bart en sympatisk tanke, men mange handicapI Det Konservative Folkeparti er vi meget tilpedes ønsker til boligform vil jo variere hen over
fredse med de mange gode tiltag, som regeringen har taget netop for at øge handicaptilgænge- livet, og jeg tvivler på, at man vil kunne bruge
en undersøgelse til ret meget andet end lige et
ligheden i byggeriet. Den handicappolitiske
øjebliksbillede.'Derfor kan Det Konservative
handlingsplan fra sidste år indeholder en række
Folkeparti ikke støtte forslaget.
gode initiativer, bl.a. gør vi nu for første gang";Lars Barfoed
387712;Time;"noget for at øge de handicappedes tilgængeligDet Konservative Folkeparti ønsker også, at
hed til det eksisterende byggeri. Der er afsat 1
der skal være god tilgængelighed i eksempelvis
mia. kr. til initiativerne i perioden fra 2003 til
lægeklinikker og på apoteker, men vi mener ik2007. Der er en investeringsramme på 300 mio.
ke, at løsningen er at indføre et tilgængelighedskr. til tilgængelighedsforbedringer i det almene
byggeri, og endelig er der en lånedispensations- krav i forbindelse med ejerskifter i liberale erhverv. Det vil betyde en alvorlig merudgift for
ramme for byggeri af handicapboliger på 350
lægepraksisser og apoteker på helt op til 1 mio.
mio. kr. Der er altså afsat rigtig mange penge til
kr., og vi ønsker ikke at pålægge de liberale erformålet.
hverv en sådan belastning.
Men alle ved jo, at tilgængelighed er dyrt, og
Det vil medføre, at mange klinikker vil lukke
at vi selvfølgelig ikke kan nå alt med de midler,
helt ned ved ejerskifter i stedet for at køre videder er afsat. Derfor må vi prioritere, og indsatre, men vi synes godt, at erhvervs- og økonomisen må altid holdes op imod, hvad der er realiministeren i samarbejde med Indenrigs- og
stisk rent økonomisk. Intet er jo nemmere end
Sundhedsministeriet kan se på - og det er de jo
bare at foreslå en strøm af nye initiativer, når
man fuldstændig undlader at sætte dem ind i et ved at gøre - hvad der kan gøres for at forbedre
økonomisk realistisk perspektiv, som vi desvær- tilgængeligheden på sundhedsklinikkerne.
Når det gælder transportområdet, har regere ser det fra forslagsstillerne her i dag.
ringen allerede sat gang i en række projekter,
Det er sagt før, men jeg siger det gerne igen:
Vi Konservative ønsker ikke at gøre DS 3028 ret- der skal sikre bedre tilgængelighed på bl.a.
togstationer, så også her er tilgængeligheden alligt bindende. Vi mener, at det må og skal være
lerede forbedret væsentligt.
muligt at opfylde byggelovgivningen på andre
Når det gælder de individuelle kørselsordmåder end dem, der henvises til i DS 3028. Det
ninger, er det jo et ansvar, der er lagt ud til amer nemlig vigtigt, at vi bevarer incitamentet til
terne, og man må gå ud fra, at de ude lokalt er
fleksibilitet og innovation i byggeriet, og at vi
bedst egnet til at vurdere de lokale behov, men
fortsat giver den enkelte bygherre et vist rådevi er enige i, at der kan være behov for en præcirum, når han bygger nyt eller bygger om.
sering af reglerne, og det kunne man måske få

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jamen jeg er ikke i tvivl om, at organisationerne
vil støtte de to forslag, der ligger her, men noget
andet er jo at tage en forhandling med ministerens folk i denne sag, som vi nu har bedt om.
Der er en tidsbegrænsning på, idet vi har sagt, at
det maks. må tage 2 måneder, og så går vi ud fra,
at den sag ligger på plads om 2 måneder.

6112

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

afklaret i forbindelse med kommuneforhandlingerne for 2005.
Endelig er vi selvfølgelig også interesseret i,
at alle handicappede skal have lige adgang til
uddannelse, men her og nu finder vi det dog
fornuftigt, at vi afventer forsøgsordningen på
AMU-uddannelserne, før vi foretager os yderligere. Alt i alt kan vi Konservative altså ikke støtte de to forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
391010;name_party;":
Jeg er i tvivl om, om hr. Lars Barfoed har haft
mulighed for at overvære den første del af debatten, hvor vi diskuterede tallet de 14 mia. kr.
rimelig indgående. Nu skal jeg ikke sige, hvem
der har misforstået hvad, men der er i hvert fald
ingenlunde tale om, at forslaget vil koste noget i
den størrelsesorden, når det gælder DS 3028.
Der var et par modsætninger, synes jeg, i det,
hr. Lars Barfoed sagde. På den ene side siger hr.
Lars Barfoed, at der uden tvivl er brug for flere
boliger på handicapområdet ud over dem, vi i
fællesskab har fundet. På den anden side mener
han, at det er vild overbudspolitik, at Det Radikale Venstre vil starte med at afsætte 300 mio. kr.
Hvor langt ned skal man gå med sine forslag for,
at det ikke er overbud, når behovet er der, og hr.
Lars Barfoed anerkender, at det er der?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, som jeg
også synes var lidt modsætningsfyldt, var, at der
er behov for en kortlægning, men vi vil ikke
have den, selv om vi aldrig har prøvet at lave
den.
Det tredje, jeg gerne vil spørge om, er placeringen af reglerne for kørselsordninger, som jeg
er glad for at vi åbenbart er enige om, og endelig
med hensyn til efteruddannelse, så afventer
man bare ordningen. De to punkter forstod jeg
sådan, at regeringen gerne vil i dialog med resten af Folketinget om dem.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
392363;name_party;":
Ja, dialog er jo altid godt, men jeg har lagt mærke til, at hr. Martin Lidegaard har det med at
konkludere meget på andre ordføreres vegne,
men lad mig bare sige, at jeg for at gentage mig
selv ikke er ordfører på denne sag, så jeg skal
ikke gå nærmere ind i de konkrete vurderinger
af det rent talmæssige omkring det.

Men når det gælder en undersøgelse, så sagde jeg udtrykkeligt, at det var umiddelbart en
sympatisk tanke, men det giver jo kun et øjebliksbillede, og da man er inde i en dynamisk
udvikling hele tiden, tvivlede jeg på, hvad man
får ud af det på længere sigt andet end et øjebliksbillede, som kan ændre sig kort tid efter.
Derfor var vi ikke tilhængere af den form for
kortlægning, som Det Radikale Venstre har foreslået.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
393145;name_party;":
Jeg var godt klar over, at hr. Lars Barfoed ikke er
ordfører, jeg overlader også trygt til hr. Lars Barfoed at lave sin egen konklusion. Jeg forsøger
bare at tolke en lille smule på, hvordan det skal
forstås, da hr. Lars Barfoed ikke var krystalklar,
hvis jeg må være så fri, i alle sine pointer. Men
lad os nu bare holde fast i det her med undersøgelserne, for det tror jeg er et område, vi godt
kan diskutere, selv om hr. Lars Barfoed normalt
ikke er ordfører på det.
Der er jo mange områder, hvor man må sige,
at det er svært at drage krystalklare konklusioner, når man f.eks. undersøger, hvor mange ungdomsboliger der er behov for, hvor mange ældreboliger der er behov for, hvordan hele boligområdet i det hele taget vil udvikle sig. Men det
afholder os jo ikke fra at få en tilnærmelsesvis
vurdering af behovet netop for at undgå overbudspolitik. Så lad mig spørge så klart, at der
ikke skal være grundlag for nogen fejltolkninger
her: Er hr. Lars Barfoed ikke enig i, at det normalt er en fordel, inden man laver et lovforslag,
at sikre sig et solidt beslutningsgrundlag f.eks. i
form af en for første gang i historien samlet undersøgelse af boligforhold for handicappede?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
394362;name_party;":
Det er ofte en god ting at gennemføre en sådan
undersøgelse, før man etablerer nogle beslutningsforslag. Det har dog ikke afholdt, kan jeg
forstå, Det Radikale Venstre fra at fremsætte det
her beslutningsforslag, men lad det nu være. Jeg
forstår, at økonomi- og erhvervsministeren er i
fuld gang med en dialog med handicaporganisationerne, og jeg har fuld tillid til, at i det omfang der er behov for at kortlægge tingene, så
sker det i en dialog mellem ministeren og handicaporganisationerne.";Lars Barfoed
394867;Time;"(765)
Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

6113

gen til private erhvervsvirksomheder: der er store problemer med adgangen til arbejdspladser:
der er store problemer med adgangen til kollektiv trafik. De problemer synes jeg at vi meget
grundlæggende savner nogle svar fra regeringen på. Det eneste, vi har fået i dag, er en løs tale
om, at man selvfølgelig støtter gode vilkår for
handicappede, men at man i øvrigt ikke har
tænkt sig at gøre noget som helst konkret.
Virkelighedens verden er, at der er et stort efterslæb i Danmark, når det drejer sig om tilgængelighed. Det er mange års forsømmelse, men
det bliver bestemt ikke bedre af den nuværende
regerings politik. Der er nogle utilstrækkelige
krav både til det eksisterende byggeri og til nybyggeri, og det skal der laves om på.
Med det beslutningsforslag, som SF sammen
med Enhedslisten og Socialdemokratiet har
fremsat, tager vi i beskedent omfang fat på den
udfordring, der ligger. Det er ikke nogen løsning
på alle problemer. Det medgiver jeg gerne. Der
er mange ting, der skal løses endnu, men vi har
(Kort bemærkning).
valgt
efter dialog med handicaporganisationerLars Barfoed (KF):
ne at tage fat det sted, som de handicappede
Nu er det jo ikke sådan, at jeg har sagt, at man
selv oplever som mest presserende, nemlig at få
ikke skal tænke sig om. Jeg synes altid, det er
godt at tænke sig om, også når man bygger boli- sikret, at det nybyggeri, som bliver bygget, som
lever op til dagens standarder, også i praksis bliger. Det, vi har advaret imod, er at gøre denne
DS 3028 retligt bindende. Det er sådan set det, vi ver tilgængeligt for handicappede.
Det er det, der i virkeligheden ligger i diskushar vendt os imod.
I øvrigt vil jeg overlade til ministeren at svare sionen om at gøre DS 3028 mere bindende. Det
er ikke et spørgsmål om at gøre alle afsnit i stanpå forståelsen af de bemærkninger, han er komdarden bindende. Det er et spørgsmål om at dele
met med i løbet af dagens debat.
det op i en række faser, hvor nogle elementer
bliver bindende, så det direkte er til at omsætte";Kl. 20.00
396948;name_party;":
Man kunne jo blive i fantastisk godt humør af at. til, at man faktisk også får tilgængeligt byggeri i
den anden ende, og andre dele er vejledende på
høre ministerens svar på beslutningsforslagene
og tilsvarende regeringspartiernes ordførere, for en måde, som jeg synes er meget frernkornrnelig,
og som jeg synes i virkeligheden er meget beskenår man lytter til dem, er der stort set ikke det,
dent i forhold til de udfordringer, vi står over
som ikke er godt på det her område. Der er ikke
for.
det initiativ, som regeringen ikke har taget. Der
,";Morten Homann
397506;Time;"er ikke det problem, som ikke enten er løst eller
Derfor er det også beskæmmende, at et så bemeget kraftigt på vej til at blive løst.
skedent, konstruktivt og fremkommeligt forslag
Jeg tror, at det efterhånden er ved at være en
bliver mødt af et fuldstændigt overbud fra minidårlig vane for regeringen, at der skal være en
himmelvid forskel på det billede, man har herin- sterens side på, at det skulle koste 14 mia. kr.
yderligere pr. år at sikre, at man tænker sig det
de af, hvordan det foregår, og hvordan virkeligekstra om, når man bygger fremtidigt byggeri.
heden ser ud for de mennesker, det drejer sig
Jeg synes virkelig, det råber og skriger på en
om. Hvis vi vender os mod den virkelighed, ,
som de danskere, der har et handicap, må befin- udførlig forklaring på, hvordan i alverden man
bærer sig ad med at komme til så himmelråbende sig i, ser virkeligheden langtfra så rosenrød
de tal, som ligger så langt fra alle andre bud,
ud.
som eksperter og forskningen på det her område
Der er store problemer på boligområdet: der
kommer med - for slet ikke at tale om de mener store problemer med adgangen til offentlige
nesker, som står i det selv.
bygninger: der er store problemer med adgan-

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
398743;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Lars Barfoed ikke vil lægge
erhvervet sådan hindringer i vejen. Nu er det jo
sådan, at der er en byggelov, som både siger noget om brandsikkerhed og oven i købet også siger noget om kunstnerisk udsmykning, når det
drejer sig om offentlige bygninger. Jeg har meget
svært ved at forstå, at et krav om, at man skal
tænke sig om, at man skal tænke på den måde,
at et byggeri måske ikke umiddelbart, men efterfølgende skal kunne bruges af handicappede,
skulle være så afskrækkende.
Jeg har fået et svar fra ministeren i dag, som
selv siger, at det ikke er alle bygherrer, der vil
leve op til alle de her krav. Derfor går regeringen
jo også ind og sætter noget i værk, men det, der
bliver sat i værk, vil kun omfatte halvdelen af
byggeriet. Er det ikke underligt, at reglerne ikke
skal omfatte alt byggeri?

6114

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

Det forslag, der foreligger, er fremadrettet.
Det drejer sig om fremtidigt byggeri, hvordan
man får stillet nogle bedre krav til, hvordan det
skal indrettes. Derfor er det en glimrende lejlighed til, hvis man vil sætte noget handling bag de
fine ord, at støtte det forslag, som foreligger som
B 115.
Det Radikale Venstre har også fremsat et forslag, som på en række punkter tager fat på både
det her og andre dele af efterslæbet på tilgængelighedsområdet, og det er nogle glimrende initiativer, som vi også i SF vil støtte varmt.
Tilbage er bare at håbe, at de fine ord fra regeringen og fra Dansk Folkeparti også får en lille
smule handling. Debatten giver ikke forhåbning
om det, men forhåbentlig gør udvalgsarbejdet,
at regeringen og Dansk Folkeparti bliver klogere
og også støtter tilgængelighed i praksis.

kasser - 14 mia. kr. om året, havde ministeren
regnet sig frem til som et forsøg på at afvise det
her forslag.
Så forklarede vi i debatten ministeren, at hvis
ministeren nu havde gjort sig omhu med at læse
forslaget, ville det slet ikke tilnærmelsesvis være
så dyrt. Det gjorde ikke noget indtryk på ministeren.
Derefter tilbød vi så - f.eks. hr. Lidegaard
gjorde det, og jeg gjorde det - at hvis vi ikke
kunne opnå forståelse hos regeringen for det
hele på én gang, at vi i mindste kunne gå skridtvis frem og se på, om der var nogle boligtyper,
hvor vi kunne blive enige om, at tilgængeligheden her og nu skulle indføres som retsligt bindende krav i nybyggeri, f.eks. de lejligheder, der
ligger i stueetager eller i højhuse, hvor der er
elevatorer i forvejen. Det ville ministeren overhovedet ikke gå ind i.";Jytte Andersen
401266;name_party;":
Jeg synes, det var en forstemmende reaktion
Det er en utrolig vigtig debat, vi har her i Folke- fra ministerens side, at han nærmest gik i sort.
tinget i dag om bl.a. tilgængelighed i byggeriet,
Nu håber jeg så, at han har haft mulighed for her
således at handicappede kan få en situation,
gennem forløbet af debatten at sunde sig lidt og
som blot i nogen grad kan leve op til det, som
måske komme i en mere positiv stemning hen
man på internationalt plan betragter som et
mod slutningen. Det håber jeg da, for vores tilmindstekrav.
bud til ministeren om at gå ind og forhandle det
Jeg husker, at da jeg var i New York og fortal- her står ved magt, for vi er ikke et alt eller intette folk i New York om de forhold, der er for han- parti. Hvis ministeren har nogle beregninger og
dicappede i Danmark med hensyn til tilgængeproblemer, så lad os kigge på dem, så kunne det
lighed, rystede de på hovedet ad mig og sagde:
være, at vi kunne finde en vej.
Sådanne barbariske forhold, som I har i DanKl. 20.10
mark, er dog utrolige: I må jo være et uland,
Nu fik vi jo den oplysning, at disse forhandhvordan kan det dog have udviklet sig så forlinger kunne være færdige om et par måneder,
færdeligt?
og jeg stillede det spørgsmål til Dansk FolkeparNu er USA jo ikke et land, der ellers er kendt
tis ordfører, om det går ud på, at det hele bare
for stor blødsødenhed på det sociale område.
skal forsinkes, sådan at man er sikker på, at der
Derfor gjorde det selvfølgelig ekstra indtryk på
ikke kan vedtages noget som helst i den her folmig, at man i USA betragtede Danmarks politik
ketingssamling, der kan have konsekvens. Når
netop i spørgsmålet om tilgængelighed for hanvi så får at vide, at det skal tage 2 måneder, er vi
dicappede som så tilbagestående, som man rent
i praksis ude af denne her folketingssamling, og
faktisk gjorde. Man mente - jeg ved ikke, om det
så betyder det, at det er en syltekrukke, og at
er rigtigt, for jeg havde ikke mulighed for at gå
problemerne skal syltes.
rundt i byen og tjekke alle bygninger - at situatiJeg vil godt spørge ministeren, om det er henonen var langt bedre i New York.
sigten, for så kunne vi jo lige så godt tage den
Derfor synes jeg, det var både overraskende
diskussion rent, for så begynder det at fortone
og forstemmende, at ministeren modtog de to
sig til, at det er meget tvivlsomt, om der komforslag, der her er til behandling, så negativt, jeg mer forbedringer i tilgængeligheden i denne
vil endda sige, så dybt negativt, som tilfældet
valgperiode. Det kan så for mange mennesker
var. Ministeren anerkendte ikke engang intentivære et yderligere argument for, at det vil være
onerne hos forslagsstillerne. O.k., det mener mi- klogt ved næste folketingsvalg at sikre, at der
nisteren så at han dog trods alt gjorde, men han
kommer en anden regering. Det er så én sag.
havde nu alligevel fået produceret nogle fantaMen vi er altså optaget af, om der kan opnås forstiske beregninger, fuldstændig himmelråbende
bedringer allerede i denne folketingsvalgperioberegninger, hvor milliarderne fossede ud af alle de.

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
Så var der adskillige - jeg tror også, at ministeren var inde på det - som snakkede næsten
helt rørende om disse satspuljemidler, som man
havde brugt til at lave nogle forbedringer med.
Der er jeg altså nødt til at sige, at disse satspuljemidler har de handicappede, i hvert fald de handicappede, der modtager overførselsindkomst,
selv betalt. Disse satspuljemidler fremkommer
nemlig ved, at pensionisters, bistandsmodtageres og andres overførselsindkomster ikke stiger i
takt med den almindelige lønudvikling i samfundet, men i en lavere takt.
Det vil sige, at de penge, man så bruger til
forbedringer, har de pågældende mennesker i
realiteten selv betalt. Det synes jeg ikke er værdigt, for det er jo i realiteten det samme som at
sige, at der ikke er penge fra den fælles kasse til
det her. De forbedringer, der skal gennemføres
for de handicappede, må de handicappede selv
betale i kraft af en lavere indkomstudvikling
end resten af befolkningen. Der bliver ikke noget fra den fælles kasse. Der er ikke nogen solidaritet.
Jeg vil i øvrigt sige til hr. Martin Lidegaard,
selv om jeg har dyb, dyb sympati for Det Radikale Venstres forslag, det er et rigtig godt beslutningsforslag med mange gode enkeltelementer,
at jeg heller ikke synes, at det med at tage pengene fra Landsbyggefondens kasse er særlig
kløgtigt. Det er ligesom med satspuljen. Her er
det så bare lejerne, der specielt er udset til at betale.
Hvorfor kunne vi ikke være enige om, at handicapområdet er et område, som det i et civiliseret samfund påhviler os alle at bidrage til? Det
vil sige, at regningen må sendes her til Folketinget. Man skal ikke lave sådan en finansiering via
mystiske kasser, som i realiteten enten betales af
de handicappede selv, eller også sætter man en
udvalgt gruppe, nemlig lejerne, til at finansiere
det- ved at tage pengene fra Landsbyggefonden.
Nu er jeg ked af, at jeg skal sige det til hr.
Martin Lidegaard, for hr. Martin Lidegaard har
fremsat et i øvrigt fremragende forslag med
mange gode ting omkring tilgængelighed på
stationer og alt muligt. Det vil jeg gerne rose meget kraftigt, og vi vil gerne være med til at bringe Det Radikale Venstres beslutningsforslag
igennem, men vi vil altså gerne drøfte en anden
finansiering end den, Det Radikale Venstre har
foreslået.
Det glæder mig, hvis ministeren tilkendegiver, at debatten ikke er færdig. Det kan give anledning til optimisme, håber jeg da. Men jeg sy-

6115

nes bare ikke, at de meldinger, der har været fra
regeringspartierne og Dansk Folkeparti har været udtryk for solidaritet. De har været udtryk
for snæversyn, og de har været udtryk for en
form for nærighed, der ikke er et velfærdssamfund værdigt.
I et velfærdssamfund må det være sådan, at
når vi diskuterer forholdene omkring sikring af
de handicappedes muligheder for at kunne fungere på samme vilkår som alle andre i samfundet, er det en opgave, der skal løses af samfundet i fællesskab, bæres af alle og på alle skuldre,
selvfølgelig især de bredeste.";Keld Albrechtsen
407361;Time;"Den filosofi synes jeg ikke at ministeren har
levet op til i dag. Det er jeg nødt til at sige. Det
glæder mig, hvis ministeren mener, at der er
mulighed for at forlænge debatten en lille smule, så vi måske kan få rettet, op på det dystre indtryk, som har sænket over den her debat. Det er
jeg nødt sige.
Jeg tror, der var et folketingsmedlem, der talte
om en sort dag. Det vil jeg så ikke konkludere
endnu, for det kan jo være, at der kan rettes lidt
op på det her til slut. Især hvis ministeren vil tilkendegive, at der ikke er grund til den bekymring, jeg har haft om, at det skulle udvikle sig til
bare at være en syltekrukke, hvor regeringen vil
skyde problemerne til andre tider.
Hvis ministeren kan give nogle andre tidsrammer og måske en tilkendegivelse af, at ministeren dog trods alt vil gå ind og forhandle med
oppositionen om konkrete skridt, måske ikke alt
det, vi har foreslået, men så vi dog kunne komme i gang, ville det være godt.";Kl. 20.15
408326;name_party;":
Forslagene B 103 og B 115 omhandler seks forskellige forslag, nemlig kortlægning af boligbehov og indførelse af byggestandarder, pulje til
forbedring af tilgængelighed på togstationer, tilgængelighedskrav i forbindelse med ejerskifte
og.individuelle kørselsordninger og sektoransvarlighedsprincippet i forbindelse med efteruddannelsessystemet. Det er jo mest et par af
forslagene, vi har brugt vores tid på her i dag.
Jeg vil først og fremmest lidt overordnet sige,
at B 103 sådan set lider af den samme mangel,
som regeringens handlingsplan på handicapområdet, nemlig at der ikke er nævnt et eneste ord
om børn i hele forslaget. Men jeg vil tage et par
af forslagene og give dem nogle kommentarer
med på vejen.

6116

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

For det første ønsker forslagsstillerne en opprioritering af byggeri af handicapboliger, og ja,
det gør Kristendemokraterne i allerhøjeste grad
også. Der er stadig alt for mange unge handicappede, der befinder sig på plejehjem sammen
med ældre, måske demente. For 2 år siden, da
der blev behandlet et forslag i Folketingssalen
om handicapboliger, kan jeg huske, at Scleroseforeningen vurderede, at der var 2.500 fysisk
handicappede under 60 år, som bor på kommunale plejehjem for ældre.
Det er naturligvis uværdigt for handicappede, at de i mangel af bedre blot bliver placeret på
et plejehjem sammen med mennesker, der måske enten er demente eller meget svage. Det er
samtidig også urimeligt over for de svage ældre,
der har behov for de plejeboliger, at pladsen optages af nogle, der overhovedet ikke hører til på
de institutioner for ældre.
Vi er derfor glade for, at vi i fællesskab i
satspuljen fik afsat 150 mio. kr. gange tre til byggeri af handicapboliger. Lad os nu håbe, at der
langt om længe kommer gang i det byggeri til
stor glæde for både de svage ældre og de yngre
handicappede.
Vedrørende indførelse af byggestandarden
DS 3028 kunne det naturligvis blive meget positivt for alle handicappede i Danmark, hvis den
trinvis blev implementeret i bygningsreglementet.
Vi havde for nylig i udvalget besøg af en handicaporganisation, og vi fik præsenteret en lang
række eksempler på tilfælde, hvor bygherrerne
faktisk havde været meget positive og imødekommende i forhold til at gøre deres nybyggeri
handicapvenligt fra starten. Men der var i alle
tilfælde en lille hage ved eksemplerne. Der var i
alle tilfælde nogle små fejl, der gjorde, at de handicappede alligevel ikke havde glæde af initiativerne på trods af de gode hensigter, som bygherrerne havde taget.
Et eksempel var, at toiletterne i en bygning
var handicapvenlige, men så var dørene ind til
selve bygningen eller dørene til toiletterne for
smalle, eller også var der trapper op til toiletterne, så de slet ikke kunne komme derop, således
at kørestolsbrugerne alligevel ingen glæde havde af de her initiativer.
Det synes vi egentlig er trist. Endda rigtig
trist. Den gode vilje var der faktisk hos bygherrerne. De havde også brugt mange penge på det,
men de havde ikke lige haft den rigtige forståelse for, hvordan det sådan lige præcis skulle gøres. Så trods de gode hensigter og udgifterne

blev det alligevel fortsat ved med at være utilgængeligt for handicappede.";Tove Videbæk
411543;Time;"I eftersommeren 2001 trådte byggestandarden »Tilgængelighed for Alle«, DS 3028 vedrørende tilgængelighed, i byggeri i kraft. B 115 indebærer et forslag om, at den byggestandard
indarbejdes i byggelovgivningen, så de væsentligste krav indføjes direkte i bygningsreglementet, og at standarden i øvrigt deles op i en obligatorisk del, hvor de nødvendige krav angives i
detaljer, og en vejledende del, hvor de ønskelige
krav angives.
Det ville være meget ønskeligt, at DS 3028
trinvis kunne implementeres i lovgivningen, og
at man kunne begynde skridt for skridt at få reglerne implementeret. Det vil Kristendemokraterne i hvert fald rigtig gerne være med til at forhandle om.
Vedrørende tilgængeligheden på togstationer og andre kollektive trafikknudepunkter vil
jeg gerne minde om, at i det nylig indgåede tra-,
fikforlig er der aftale om ombygning af togstationerne m.v., således at de bliver både mere tilgængelige for handicappede og'i det hele taget
bedre for alle passagerer. Det er vi selvfølgelig
rigtig glade for at have været med til, men der
kan selvfølgelig gøres meget mere på det område.
Kristendemokraterne har selv i flere omgange
på vores eget finanslovforslag afsat 100 mio. pr.
år til at forbedre tilgængeligheden for handicappede i det offentlige rum. Kristendemokraterne
mener, at uanset om man er fysisk eller psykisk
handicappet, skal borgerne sikres muligheder
for at deltage i samfundslivet på lige fod med ikkehandicappede.
Til sidst vil jeg sige, at på trods af at Kristendemokraterne faktisk er positivt indstillet over
for disse forslag, må jeg til forslagsstillerne til
B 103 sige, at der er nogle sætninger i bemærkningerne, som jeg faktisk må tage afstand fra.
Det er en sætning, hvor der står:
»Hvis vi indretter samfundet på den rette måde, vil en stor del af denne gruppe kunne bidrage til samfundet i stedet for at blive en belastning for et kommende velfærdssamfund.«
Hermed siger forslagsstillerne faktisk, at hvis
man ikke er i den kategori af borgere, der bidrager til samfundet, er man faktisk en belastning
for et kommende velfærdssamfund. Den bemærkning må vi tage afstand fra, idet Kristendemokraterne og jeg mener, at alle mennesker har
værdi i sig selv, enten de økonomisk bidrager til

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
samfundet eller ej. Et medmenneske skal aldrig
høre eller have hæftet på sig - og da slet ikke
herfra - at det er en belastning for samfundet.
Kristendemokraterne er grundlæggende positive over for de mange gode tanker og hensigter i forslagene, og vi ser frem til en god udvalgsbehandling, hvor vi forhåbentlig kan forhandle os til rette vedrørende initiativer trin for
trin, således at det herefter bliver lidt lettere at
være handicappet borger i Danmark.";Kl. 20.20
414310;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Martin Lidegaard som
ordfører for forslagsstillerne til B 103.";Kaj Ikast
414423;name_party;":
Jeg vil forsøge at samle lidt op på begge forslag,
da de jo er lidt overlappende, som det er fremgået af debatten i dag, men først og fremmest tak
for debatten.
Hvis jeg starter med DS 3028, må vi jo sige, at
det har været en smule forvirret debat, fordi der
tilsyneladende har været tale om, at vi har diskuteret forskellige ting, om jeg så må sige. Som
jeg har hørt debatten i dag, har de forskellige
partier, der støtter forslaget, forsøgt på alle mulige områder at åbne døren for regeringen til en
forhandling.
Vi har sagt, at man kunne forestille sig, at der
var en obligatorisk del og en frivillig del. Vi har
sagt, at man kunne gå et stykke ad vejen. Vi har
sagt, at man kunne overveje at starte med at tage
visse typet bygninger og ikke tage etagebygninger med. Vi har i og for sig gjort alt, hvad vi
overhovedet kunne for at vise, at det her forslag
ikke er et drilleforslag, ikke er et overbudsforslag, men faktisk er et reelt ønske om at gøre noget ved det kæmpe problem, som manglende tilgængelighed for handicappede i det her samfund rent faktisk er.
Jeg tror, jeg kan sige på alle forslagsstilleres
vegne, både på det ene og det andet beslutningsforslag, at vi meget håber, når nu ministeren
kommer til, at han også vil modtage det i den
ånd og give os nogle tilsagn om, at vi kan fortsætte debatten med henblik på rent faktisk at nå
nogle resultater.";Martin Lidegaard
415800;Time;"Så vil jeg gerne også kvittere for, at man i
B 115 har gjort lidt mere ud af at beskrive nøjagtigt, hvordan man kunne virkeliggøre DS 3028
og gøre den retligt bindende, også givet mere
plads, end vi har brugt i vores beslutningsforslag. Vi kan fra radikal side til fulde tilslutte os

6117

de forskellige løsningsmodeller/der er sat op fra
de andre partiers side - hermed sagt for en god
ordens skyld.
Så er der de andre forslag i B 103, som er
fremsat af Det Radikale Venstre.
Det er vores helt grundlæggende opfattelse,
at Danmark aldrig har taget konsekvensen af, at
vi afskaffede særforsorgen i starten af 1980'erne.
Vi har simpelt hen aldrig for alvor fået skabt det
åbne samfund, som det kræver. Det vil jeg gerne
sige helt ærligt og åbent, at det synes jeg at vi
kan klandre skiftende regeringer for i de sidste
20-25 år.
Jeg må også sige, at det godt kan ærgre De
Radikale lidt, at netop som vi under den sidste
regering var ved at have sat arbejdet på skinner
- havde sat en kortlægning i gang af boligproblemets omfang, havde fået skabt en standard,
som vi var på vej til at gøre retligt bindende,
havde afsat en pulje på 250 mio. kr. til at gøre
stationer og andre trafikale knudepunkter mere
tilgængelige osv. - fik vi regeringsskiftet, og dermed blev det hele sat i stå.
Vel er det rigtigt, at der i de sidste år er sket
en række tiltag, men som det allerede er blevet
sagt, er langt de fleste sket i samarbejde med eller efter krav fra oppositionen, men det er dog
sket, også med regeringens medvirken. Jeg vil
også sige, at i alle de forlig, som vi er indgået i
på det her område, har vi udtrykkeligt hver eneste gang gjort opmærksom på, at vi indgik det,
fordi det var et stykke ad vejen, men at vi gerne
ville gå længere og vi ville forbeholde os ret til at
gå længere.
Om kortlægning af det samlede boligbehov
må jeg sige, at jeg ikke kan forstå, at man kan
være imod en sådan kortlægning. Den eneste
motivation, jeg kan se - det er ikke særlig pænt
sagt, men jeg kan bare ikke se anden motivation
- er, at man er bange for resultatet af en sådan
kortlægning, nemlig den skrigende modsætning
imellem tilgængelige boliger og det reelle behov
i gruppen af handicappede.
Vi foreslår så, at man - for det tror vi er et minimumssats - går i gang med de første 1.000.
Det er rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at
vi foreslår at lade Landsbyggefonden gå ind,
men man skal huske på, at mange lejere jo er
handicappede, og at de har bidraget til Landsbyggefonden.
Vi synes, det er et ædelt formål. Det er jo ikke
sådan, at vi vil udbetale sociàlhjælp fra Landsbyggefonden. Vi vil netop bygge boliger. Vi vil
bare gerne bygge boliger, der også kan benyttes

6118

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

af handicappede. Det synes vi sådan set er en
reel og helt legitim benyttelse af Landsbyggefondens midler, men den diskussion kan vi jo tage, når vi får chancen for det.
Vi foreslår afsat yderligere 200 mio. kr. til forbedring af tilgængeligheden. Det er rigtigt, som
fru Tove Videbæk gjorde opmærksom på, at vi
fik tilkæmpet nogle midler i trafikforliget. Det er
jo godt, og dem kan vi starte med. Vi er bange
for, at det ikke er nok, men lad os diskutere det,
også på baggrund af at vi jo kan sætte nogle tydelige fingeraftryk på den DSB-kontrakt, der
skal indgås, hvor vi kan stille krav om, at der
skal tages hensyn til handicappede. Det bør vi
også forsøge at gøre i forbindelse med den kontrakt, der skal laves med Banedanmark. Jeg vil i
hvert fald sige, at vi fra radikal side vil gøre,
hvad vi kan for at påvirke de kontrakter.
Så har vi tilgængelighedskrav i forbindelse
med ejerskifte i liberale erhverv. Her kan man
godt synes, at det er et voldsomt forslag, at der
ved ejerskifte automatisk skal ske noget. Vi må
bare konstatere, at det altså går utrolig langsomt
på de her områder, og vi er helt åbne for at diskutere, om man skal have nogle grænser, om
man skal udtage de steder, hvor det er mest
presserende, om man skal kunne have nogle
undtagelser osv.
Vi mener bare, at den grundlæggende regel
må være, at når det kan gøres for et rimeligt beløb, og når man alligevel har gang i at skulle udvide og bygge om, som man typisk gør i forbindelse med ejerskifte, burde det i og for sig være
en selvfølge, at man også gør den tilgængelig.
Det hjælper ikke noget, at man som handicappet kan klare sig ud ad nødhjælpsdøre ved
hjælp af andre, eller at man kan komme ind på
apoteker ved hjælp af andre. Hele pointen er jo
netop, at vi har brug for at skabe et samfund,
hvor handicappedes handicap ikke bliver gjort
større, end det er i forvejen, men at de netop får
chancen.
Her vil jeg gerne medgive fru Tove Videbæk,
at det ikke er den bedste formulering, der er set i
et radikalt beslutningsforslag. Vores pointe er:
Langt de fleste mennesker, der har et handicap i
dette land, ønsker at bidrage og kan bidrage,
hvis ikke samfundet gjorde deres handicap større, end det i forvejen er. Det tror jeg alle mennesker har et behov for at kunne få lov til, hvis de i
øvrigt kan og har evne til det. Det, der er vores
budskab her, er, at det vil komme alle til gavn,
også samfundet.";Kl. 20.25
420924;Time;"Vi foreslår, at individuelle kørselsordninger
bliver justeret. Det har været på dagsordenen
hos regeringen. Det er desværre taget af igen.
Jeg forstod hr. Lars Barfoed sådan, at der måske
kan være baggrund for at diskutere det i forbindelse med de næste kommuneaftaler. Det håber
jeg, for der er ingen tvivl om, at ansvaret ligger
hos amterne, og at det skal ligge der. Men der er
heller ingen tvivl om, at det fungerer dybt utilfredsstillende nogle steder i dag, og det mener
jeg ikke vi bare kan blive ved med at se stiltiende på.
Endelig er der altså efteruddannelsessystemet. Jeg kan love for, at når det her pilotprojekt
er slut, så vil De Radikale være de første til at
vende tilbage til den sag. Jeg forstår, at vi ikke
kan komme længere med det nu.
Samlet set tak til de partier, der har vist, at det
her ligger dem stærkt på sinde. Det er jo rart at
vide, for så lang tid er der heller ikke til et valg.
Så vil jeg sige til Dansk Folkeparti, at jeg forstod åbenbart hverken rigtigt den ene eller den
anden gang, selv om jeg syntes, jeg forsøgte at
sprede mine fortolkninger over en vis bredde.
Jeg håber, at Dansk Folkeparti ikke bare vil noget, når de er ude at holde oplæg i landet eller
udtaler sig til pressen, men også vil noget her i
salen.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi glæder os til udvalgsarbejdet.";Kl. 20.30
422284;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 115, fru Jytte Andersen. Reduceret
taletid. Derefter ministeren.";Kaj Ikast
422431;name_party;":
Det er jo sådan set en lidt trist dag i dag. Altså
igen nogle fine og flotte ord fra i virkeligheden
alle partierne, men når det kommer til den mere
forpligtende handling, så må man sige, at der i
hvert fald er et flertal i Folketinget, der tøver.
Derfor er der alligevel god grund til at glæde
sig over, at praktisk talt alle partier uden for regeringen bortset fra Dansk Folkeparti er parat til
at rykke et skridt fremad i den rigtige retning,
som fru Tove Videbæk sagde: trinvis. Det er vi
med på. Det er en metode, der kan tages i anvendelse med fordel. Det har vi gjort masser af
andre gange før, og det er Socialdemokratiet absolut parat til.
Forleden dag modtog jeg et katalog fra Handicapidrættens Videnscenter, som på en meget
præcis måde fortalte noget om, hvordan de så

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
på verden efter at have været rundt. Undersøgelsen af 100 restauranter, hvor handicappede
kun kunne komme ind på de 9. DGI-byen, indkøbscentre, biografer, uddannelsesinstitutioner,
også nye uddannelsesinstitutioner som Københavns Universitet, som ikke har tænkt sig godt
nok om. Det har jo ikke været mangel på viden,
men det har alligevel manglet at komme det
skridt videre, hvor det så også nytter noget.
En beskrivelse af, hvor svært det er at komme
ind på arbejdspladser, en beskrivelse af, hvor
svært det er at komme ind på nogle museer,
også nye museer. De nævner f.eks. Vikingeskibshallen i Roskilde, bygget af en af vores fremmeste arkitekter, men lige det der med tilgængeligheden blev ikke tænkt med. Hvorfor gjorde det
nu ikke det? Ja, det var, fordi der sådan set ikke
var noget retligt forpligtende på linje med
brandsikkerhed, på linje med kunstnerisk udsmykning, der lige fik dem til også at tænke, at
det altså også skulle være til gavn og glæde for
den halve million medborgere, som har et handicap.
Når man læser de danske idrætsorganisationers hjemmesider, så må man også sige, at her er
eksempel på eksempel på byggeri, hvor viljen
har været god, men evnen har ikke været til stede, fordi det ikke har været nødvendigt helt
konkret at forholde sig til det spørgsmål, der
handler om at skabe reel tilgængelighed.
Jeg synes, det er trist, når regeringspartiernes
ordførere, ministeren selv og også Dansk Folkeparti prøver, sådan må jeg forstå det efter debatten i de her mange timer, med det, jeg vil kalde
bevidste misforståelser, nemlig at efterlade et
indtryk af, at det, oppositionen vil, koster 14
mia. kr. Altså helt ærligt, vi er ikke så langt væk
fra tidligere regeringsansvar. Det er sådan set
kun 2 år siden, og vi husker udmærket økonomien osv.
Ministeren kan godt virke, som om han er lidt
irriteret over, at vi ikke anerkender, at der er
kommet noget på bordet. Det vil jeg så gerne
gøre her. Det anerkender vi. Jeg har selv siddet
som minister på det her område, haft ansvaret,
har skullet banke i bordet og fik så sat tilgængelighedsstandardiseringsarbejdet i gang.";Jytte Andersen
425370;Time;"Det er svært, men det er for sølle, hvis man
kun gør det op i økonomi. Jeg synes, at ministeren, og det skal være min opfordring her, skal
modtage den udstrakte hånd, som faktisk er
kommet fra forslagsstillerne, S, SF, Enhedslisten,
og også fru Tove Videbæk har været med til den

6119

udstrakte hånd. Tag imod den. Prøv at forstå det
forslag, der ligger på bordet på den rigtige facon.
Jeg håber meget på, at ministeren vil indbyde
os til dialog, til samtaler, som kan supplere det
udvalgsarbejde, vi skal i gang med, for at få afdækket, hvad der er op, og hvad der er ned på
det her.
Den målsætning, vi må have, er, at vi skaber
et samfund, hvor der, så vidt det overhovedet er
muligt, er lige muligheder for alle, hvor alle, så
vidt det overhovedet er muligt, frit kan vælge,
hvor de vil bo, hvor de vil uddanne sig, hvor de
vil more sig, og hvor de vil arbejde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): .
Det første, jeg egentlig vil kommentere fra denne talerstol, var bemærkningen fra fru Tove Videbæk, at alle mennesker har en værdi i sig selv.
Jeg vil gerne sige tak til fru Tove Videbæk for en
meget flot og en også meget afbalanceret tale.
Der var bemærkningerne om de unge handicap""
pede, vi har haft siddende på vores plejehjem,
hvor vi alle her i Folketinget var klar over, der
skulle ydes en ekstra indsats.
Jeg er godt klar over, en del af de tiltag, som
vi har talt om i dag, er finansieret via satspuljen.
Der bliver talt om, at vi trinvis skal gøre det bedre for, de handicappede. Jeg vil gerne sige til fru
Jytte Andersen og også til fru Tove Videbæk, at
det er jeg faktisk meget enig i. Det er også derfor,
vi for første gang nu med lovforslag nr. L 106
har sagt, nu skal der ske noget i det eksisterende
byggeri. Vi ved jo godt, at det her tager mange
år. Vi ved, at det vil koste masser af milliarder,
inden vi er færdige med det.
Jeg vil gerne sige, at bemærkningerne fra fru
Tove Videbæk om, at der faktisk er bygherrer,
der har en god vilje, var. rare at høre. Jeg tror måske også, der kan være steder, hvor de ikke har
det. Derfor vil jeg. gerne sige, at jeg har tilkendegivet, at det, jeg blev præsenteret for, da jeg havde det sidste møde med handicaporganisationerne om, hvordan nybyggede handicaptoiletter
faktisk slet ikke virkede efter hensigten, ikke var
kønt at se på. Det er noget af det, jeg har sagt at
jeg vil gerne være med til at kigge på.
I starten af fru Jytte Andersens tale var det
mangelfuld byggelovgivning, det hele var utilstrækkeligt, det var dumt, og det var for dyrt,
hvis vi nu skulle blive i sproget.
Jeg vil godt kvittere for afslutningen af talen i
dag, for der kom vi jo ind på noget, hvor vi efter-

6120

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

hånden kan begynde at tale sammen. Jeg synes,
at det da er rart at høre, at man efterhånden erkender, at lovforslag nr. L 106 er det første gode
skridt i den rigtige retning.
Der, hvor jeg har været skeptisk i dag, er, når
man taler om at gøre 3028 retligt bindende. Nu
skal vi glemme al polemikken om, hvordan man
læser forslagene, for nu hører jeg, hvad det er,
man mener, nemlig at nu skal det være dele af
det, det skal være en prioriteret liste osv.
Men når man læser det, der ordret står i 2.
spalte på side 2 og ovre i spalte 3, så kan man
altså ikke opfatte det anderledes, men det, jeg
hører, er, at det skal forstås på en anden måde,
end det er skrevet.";Kl. 20.35
428764;Time;"Det er jo sådan, at når man skriver, at det
foreliggende forslag indebærer, at DS 3028 indarbejdes i byggelovgivningen, så de væsentligste krav indføjes direkte i bygningsreglementet,
og at standarden i øvrigt deles op i en obligatorisk del og den nødvendige del, der angives i detaljer, jamen så må vi i hvert fald have en forklaring på, om det betyder trapper i etagebyggeri,
der svarer til 3028. Betyder det elevatorer, som
man har i 3028? Betyder det carporte som i 3028?
Osv., osv., osv. Men nu væk med det.
Vi har regnet en lille smule på, hvad det koster. Det er ikke, fordi ministeren vil være polemisk, men det er faktisk det embedsværk, som
også har siddet bag fru Jytte Andersen i sin tid
og prøvet at regne på de beslutningsforslag, der
kom fra den daværende opposition. Vi har faktisk set på, hvad det kostede med DS 3028, hvis
det er de årlige merudgifter under forudsætning
af en uændret aktivitet. Det var det, jeg sagde,
der forsigtigt blev anslået til 14 mia. kr., hvoraf
nybyggeriet svarer til 3,5 mia. kr., ombygningerne til minimum 10,5 inia. kr.
Det er da rart nok også at høre fra fru Jytte
Andersen, at man er klar til at se på det frem for
at bruse frem, som jeg egentlig hørte det i starten
af debatten, med, at det ikke skal gøres op i penge. Nej, det er mennesker, vi taler om, men de
tiltag, vi beslutter her i salen, skal finansieres.
Nu har hr. Morten Homann fra SF forladt salen, men han talte om store problemer med adgang til det offentlige byggeri og mange års forsømmelser. Det er jo egentlig utroligt, når man
har været støtteparti for en regering i så mange
år, at man så ikke har gjort noget ved det. Det
blev så ikke bedre af regeringens politik, blev
der sagt. Det vil altså sige, at SF ikke anerkender
L 106, hvor vi nu virkelig begynder at planlægge

over en længere årrække, hvordan vi laver mere
tilgængelighed i det eksisterende byggeri. Men
den debat med hr. Morten Homann må vi så
tage en anden gang.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at hari vil gerne
have at vide, om der nu er nogen konsekvens,
eller om det er syltekrukker det hele. Jeg har
sagt, at regeringen altid er åben for en dialog.
Det er vi altid åbne over for og også ved hver
eneste finanslovforhandling over for at forhandle om, hvordan vi nu finansierer alle ønskerne.
Det er jo svært at finansiere alle hr. Keld Albrechtsens ønsker, for hr. Keld Albrechtsen kan
næsten bruge statsbudgettet hver måned.
Der er ikke nogen tilgængelighed overhovedet i denne valgperiode. Nu behøver jeg ikke
være lige så polemisk, som hr. Keld Albrechtsen,
men han har åbenbart ikke læst L 106, må jeg så
konstatere. Det er så bare ærgerligt. Hvis jeg nu
havde stået og talt ligesom hr. Keld Albrechtsen,
så ville jeg sige, at hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke har forstået noget som helst, når han
ikke kender indholdet af L 106. Der vil jeg dog
godt kvittere for, at der er andre her i salen, der
har sagt, at det var et godt skridt i den rigtige
retning.
Så siger hr. Keld Albrechtsen også, at det hele
kommer fra satspuljen: alt kommer fra satspuljen. Det er jo ikke rigtigt. Vi har jo ikke engang
taget mange af de penge med fra Landsbyggefonden, hvad der også betyder udgifter for det
offentlige.
Jeg kan sige, at når man taler om netportal
vedrørende tilgængelighed til uddannelser, er
det et lille beløb, men supplerende forsørgelse
for handicappede studerende på 85 mio. kr., er
ikke fra satspuljen. Det kan være, det kommer
en anden gang. Tilgængelighed til det eksisterende byggeri, hvor der nok skal betales i vores
forslag L 106 omkring 119-120 mio. kr. i DUT, og
så er der statslige merudgifter oveni på 8 mio.
kr. Jeg skulle hilse hr. Keld Albrechtsen og sige,
at det er heller ikke satspuljen.
Så er der tilgængelighed på transportområdet, hvor Det Radikale Venstre har en aktie i år,
Kristendemokraterne har i år en aktie på 75 mio.
kr. De var søreme heller ikke i satspuljen. Så er
der en tilgængelighedsmærkningsordning, der
heller ikke var det, der var en it-handlingsplan,
»Handicap ingen hindring«, som søreme heller
ikke var i satspuljen, og så var der benchmarking af handicappolitikken, som også finansieres af regeringen.";Kl. 20.40
432919;Time;"(766)
Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
Men det bliver altså i debatten her i salen til,
at hele musikken kommer fra satspuljen. Vi må
konstatere, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det ikke er rigtigt. Regeringen beskyldes af
Enhedslisten for snæversyn, ja, jeg ved ikke, om
det er hr. Keld Albrechtsen, der er snæversynet,
når han ikke engang kan opdage L 106.
Til hr. Martin Lidegaard: Jeg er helt klar over,
at det er i en anden størrelsesorden, at udgifterne i det radikale forslag ligger. Regeringen vil jo
altid i forbindelse med forhandlinger til finanslov osv. være med til en dialog.
Så må jeg også indrømme, at det da er flot af
hr. Martin Lidegaard heroppefra faktisk at trække i land med hensyn til, at Det Radikale Venstre
ikke har lavet de bedste formuleringer for handicappede mennesker og vores medmennesker,
og at vi må tilbage, hvor vi egentlig startede
denne her debat, nemlig at alle mennesker har
en værdi i sig selv. Det er sådan set det, der er
udgangspunktet for regeringen.
Vi må bare konstatere, at alt, hvad der kommer på det her område, skal finansieres. Der er
jo ingen i denne sal, heller ikke når salen er fuld,
der er uenig i, at vi skal gøre alt det, vi kan for
de handicappede. Det skal bare finansieres.
Det, jeg har hørt nu, er altså et andet niveau
end det, vi kunne regne os frem til ud fra forslagene, men det betyder jo ikke, at jeg står heroppe og synes, at det med at gøre DS 3028 retligt
bindende er den bedste idé. Nu mangler vi altså
at få at vide, hvor store blokke af DS 3028 man
ønsker, der skal gøres retligt bindende.
Man må heller ikke glemme, at vi er i en situation, hvor Folketinget faktisk gør, hvad vi kan
for at finde rum til at bygge til unge handicappede, til at bygge ældreboliger, til at bygge familieboliger, til at bygge privat udlejningsbyggeri. Vi
har sagt, at vi vil bygge flere boliger, at vi vil
bygge flere boliger til de ældre. Det gør vi så. De
initiativer, der er sat i gang igennem de seneste 2
år, ligegyldigt hvad hr. Keld Albrechtsen kan
polemisere over, må vi konstatere er kommet i
gang.
Har vi så nået målet? Det tror jeg aldrig vi
gør. Vi må jo hele tiden arbejde på at forbedre
vilkårene for de handicappede, så de kan bo og
leve iblandt os, få deres uddannelse, bidrage til
det, som de nu har mulighed for at bidrage med
under hensyntagen til det handicap, som de er i
besiddelse af.
Vi har taget en hård tur omkring DS 3028,
vedkender jeg mig i dag, men jeg synes faktisk,

6121

det var nødvendigt, for jeg synes ikke, vi bruger
pengene på den rigtige måde. Jeg vil godt sætte
spørgsmålstegn ved, om den Rolls Royce-model, der er på en række områder, er den bedste
måde, vi kan bruge vores penge på. Vi skal have
så meget tilgængelighed for vores handicappede, som vi kan få for de penge, der nu engang er
til stede. Derfor kan jeg sige, at jeg da er lidt
skuffet: over, at hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke har noteret sig, at vi nu over en årrække
skal bruge penge faktisk i milliardstørrelsen for
at gøre det offentlige byggeri mere tilgængeligt.
Det er jo kun ærgerligt, at vi ikke kan få en kvittering for det.
Der ligger meget i pipelinen på det her område. Jeg er i en dialog med handicaporganisationerne, og jeg vil gerne sige, at et af de områder,
jeg selv er meget, meget fortørnet over, er selv
på trods af god vilje vores handicaptoiletter. Vi
har set eksempler også i det offentlige byggeri,
hvor det ikke fungerer optimalt, og det er jeg så
klar til at tage en dialog om for at få gjort noget
ved.
Men for at hr. Martin Lidegaard nu ikke skal
konkludere, hvad ministeren mener i denne her
sag, så mener jeg ikke, at det er det rigtige at
gøre DS 3028 retligt bindende. Jeg mener simpelt hen ikke, det er det rigtige. Jeg mener, at når
man taler om byggeri i den private sektor, familieboliger og lignende, det er jo faktisk det, man
kunne læse i det forslag, der kommer fra fru Jytte Andersen, kan jeg efterhånden for'stå, at det
skal opfattes på en helt anden måde end det,
som egentlig er skrevet i forslaget. Jeg må så
kvittere for, at vi skal opfatte det på en lidt anden måde, men det ændrer altså ikke ved, at vi
ikke mener, at vi kan støtte de her to forslag.
Så må regeringen også hele tiden henholde
sig til, hvor meget økonomi vi egentlig har til at
håndtere de her problemer med vores handicappede medmennesker. Vi vil hele tiden prioritere
det her område højt. Vi har fået en handicappolitisk handlingsplan med en masse initiativer,
hvor der er sat en masse penge af, og så kan man
kalde det det ene eller det andet eller det tredje.
Vi må bare konstatere, at vi har altså over en årrække nu sørget for at få lidt mere drive i et område, hvor der formentlig også for over 10 år siden, da der sad en anden regering, ikke engang
den regering, fru Jytte Andersen sad i, har været
problemer, der skulle arbejdes med, og det vil
der fortsat være, også når denne her regering
ikke sidder længere.";Kl. 20.45
437855;Time;"6122

^

I Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

Jeg tror aldrig, vi bliver helt færdige på det
her område. Det er hele tiden en position, hvor
vi skal sørge for at gøre mest muligt for de penge, som nu engang er til rådighed.
Til allersidst til hr. Martin Lidegaard: Har
man spurgt handicaporganisationerne, hvor
mange boliger der stadig væk mangler, så er der
da ingen tvivl om, at vi stadig væk skal bygge
nogle flere boliger. Det er der da ingen tvivl om,
men det er igen et øjebliksbillede, hvad det er
værd.
Jeg tror, vi skal koncentrere kræfterne om fra
år til år hele tiden at forsøge at gøre det en lille
smule bedre. Jeg synes faktisk, at Folketingets
partier skal have den ros, at vi igennem de senere år har formået i forbindelse med satspuljeforhandlingerne at få mere drive på det her område.
Hertil kommer den aftale, selv om hr. Keld
Albrechtsen ikke kan lide den, om, at der er hentet en masse penge i Landsbyggefonden. Jeg må
sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er i solidaritet med vores handicappede, at vi nu henter ,så
mange penge i Landsbyggefonden til at renovere det eksisterende byggeri og til at gøre boligerne mere handicapegnede, og den pulje på de 300
mio. kr., som blev afsat, tror jeg bliver brugt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
439137;name_party;":
Det generer tilsyneladende ministeren meget at
diskutere det her. Jeg synes ellers, at vi sådan
var begyndt at kunne snakke sammen.
Det kan godt være, at jeg har buset frem. Ja,
jeg buser frem, når det drejer sig om, at man laver et regnestykke, som ikke har noget med det
forslag, der ligger til behandling, at gøre, for det
har det ikke.
Jeg kan desværre konstatere, at selv om ministeren har haft nogle timer til at læse på bemærkningerne, som ikke er så meget, så er der
stadig væk ikke den samme forståelse hos ministeren af det, der står, som der faktisk er hos os
andre. Det må vi jo så snakke om, forhåbentlig
sådan stilfærdigt og åbent. Det vil jeg i hvert
fald lægge vægt på.
Men jeg vil godt spørge ministeren om noget
helt andet, havde jeg nær sagt, nemlig hvordan
vil ministeren inddrage De Samvirkende Invalideorganisationer i ministerens videre arbejde på
det her område? Altså bliver de involverede underrettet undervejs og sådan noget?

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at vi faktisk er i en dialog på nuværende tidspunkt. De har været på mit kontor for
ganske kort tid siden, og jeg tror, at det sidste
møde, der blev afholdt, som jeg ikke kunne deltage i, var i går. I ministeriet er vi i en løbende
dialog for at se på de problemstillinger, der er
rejst både i forbindelse med L 106 og i fotbindelse med de forslag, der er fremsat her.
Jeg præsenteredes bl.a. for nye handicaptoiletter. Jeg tror oven i købet, det var på Rigshospitalet. Jeg kan ikke lige huske, hvor det var. Man
siger, at man har haft en god hensigt fra det offentliges side, men man får bare lavet noget, dér
ikke er godt nok.
Det er klart, at det er noget af det, hvor vi siger, at det kan ikke være rimeligt, det må vi arbejde videre med. Vi må prøve at gøre, hvad vi
kan, og derfor den løbende dialog.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
441019;name_party;":
Vi har været inde på, og det var ministeren også
i sine kommentarer her, behovet for handicapboliger og behovet for ældreboliger. Men synes
ministeren ikke også, at det at kunne vælge sin
bolig i et helt almindeligt boligområde i den almene sektor, i den private sektor, i parcelhusbyggeri er det rimeligt at handicappede har en
forventning om?
Jeg var inde på i min tale, at vi også skal være
lidt varsomme med at lave det, jeg kaldte handicapghettoer. Altså mit spørgsmål er, om handicappede ikke også skal have en reel mulighed
for at vælge sig ind i det øvrige byggeri, på arbejdspladser, restauranter, og hvor vi andre nu
f
æ
r
d
e
s
.
.
Det er sådan set det, der ligger i forslaget. Er
det ikke et rimeligt synspunkt i et velfærdssamfund?
홢";Jytte Andersen
441775;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at selv om man fra anden side
prøver at lægge mig andet i munden, så tror jeg,
at alle, der sidder her i salen, har sympati for, at
vi kan integrere mere, end vi har gjort tidligere,
og at det er en proces, som fortsætter hele tiden.
Så jeg kan have fuld sympati for meget af det,
der er sagt. Der, hvor jeg har været hård i dag, er,

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)
at jeg ikke mener, at vi bruger pengene bedst
muligt ved at gøre 3028 retligt bindende. Nu må
vi prøve på at få dissekeret, hvor meget af 3028
det er, fru Jytte Andersen ønsker at gøre retligt
bindende. Jeg mener bare også, at det lukker altså simpelt hen for innovationen i at forbedre
dansk byggeri, hvis man siger, at nu skal håndtagene sidde sådan, og det skal være sådan.
Det, der faktisk også er vigtigt i forbindelse
med vores bygningsreglement og lignende, er, at
der er tilgængelighed i vores byggeri. Men det
er jo en længere diskussion.

6123

Så kan man diskutere, om det nu er 14 mia. kr.,
fru Jytte Andersen mener, at det måske kun er
halvdelen, der skal være retligt bindende. Jamen
så kan vi halvere prisen, og det kan være, at vi
kan komme endnu længere ned, men det er stadig væk noget, der skal finansieres.
Jeg mener, at hvis der er et tiltag, der er til at
håndtere rent økonomisk, så må man jo altid
være åben over for det. Enhver finanslov er jo
stedet, hvor man planlægger udgifterne for det
kommende år, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.

(Kort bemærkning).";KL20.55
443354;name_party;":
Jeg skal bare sige til ministeren, at Enhedslisten
fremsætter ikke ufinansierede forslag. Det er en
øvelse, vi overlader til regeringen. Regeringen
nedsætter skatterne uden dækning, men det er
altså en form for uansvarlighed, som man ikke
finder hos Enhedslisten. Normalt hos den tidligere regering måtte vi endda overfinansiere de
forslag, vi gerne ville have igennem. Det var lidt
irriterende. Det håber jeg ikke vi kommer ind på
igen. Men det der vil jeg bede ministeren lade
ligge.
Nu viser det sig jo, at ministeren ved en tæt! læsning af vores beslutningsforslag har fundet
ud af, at det der med de 14 mia. kr. nok var lidt
af et fejlskud, Så lad nu det ligge, og lad os så gå
over til at diskutere, hvordan vi får en fornuftig
udvalgsbehandling af det her.
Så er mit spørgsmål: Vi kan vel få et tilsagn
fra ministeren om, at regeringen aktivt vil medvirke til, at de skridt, som vi så kan blive enige
om med hensyn til nybyggeri, kan vi skrive betænkning om og få gennemført, således at vi kan
afslutte behandlingen i maj og nå resultater, inden det her folketingsår er gået.
Mit spørgsmål var jo, om der var en syltekrukke i det her, og det synes jeg ikke ministeren
besvarede.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
444583;name_party;":
Nu vil ministeren jo gerne have anerkendelse
for de ting, han har foreslået med hensyn til eksisterende byggeri og penge ud over satspuljen.
Nu er det vist godt nok mindre end 100 mio. kr.
sammenlagt ud over satspuljen, så ministeren
skulle måske begrænse sig.
Jeg anerkender så gerne det, ministeren har
gjort, men så vil jeg bare spørge her til slut: Vil
ministeren så venligst også anerkende det, som
vi andre har gjort med hensyn til at fremsætte et
forslag vedrørende nybyggeriet? Når ministeren
nu ikke selv rigtig har noget at byde på med
hensyn til nybyggeriet, så synes jeg, at vi skulle
sætte os ned, og hvis det, der lå i ministerens antydning, var, at ministeren ville indkalde partierne til et møde for at drøfte konkrete fremskridt, eventuelt sikre sig, at de drøftelser, som
skal være med handicaporganisationerne, kommer til at foregå inden for et rimeligt tidsrum,
sådan at der kan opnås resultater også i den her
folketingssamling, og således at ministeren indbyder partierne til en drøftelse, så vil jeg da sige,
at så har den lange debat, vi har haft her, da givet en lille smule konkret resultat og er kommet
lidt ud over, at ministeren bare gentager og gentager, at han ikke vil være med til noget som
helst.";Keld Albrechtsen
445825;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ministeren er jo altid åben for en dialog, ligegyldigt om det er om=elselskaber, nordsøforhandlinger eller om handicapboliger. De her ting skal
finansieres. Jeg har tilkendegivet, at jeg godt vil
være med til at se på nogle forhold, og at jeg er i
en dialog med handicaporganisationerne.
Men det bliver altså ikke til, at jeg kan stemme for nogen af de forslag, som ligger her i dag.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må starte med at rette hr. Keld Albrechtsen.
De 100 mio. kr. var altså omkring 120. mio. kr. i
årene 2002-2007 til det tilgængelige byggeri, og
jeg kunne fortsætte med jernbanerne, hvor det
var 75 mio. kr., osv., men lad os nu ikke slås om
de tal. Vi må blot konstatere, at der er altså tiltag
på handicapområdet ud over satspuljen.

6124

Tirsdag den 24. februar 2004 (B 103 og B 115)

Jeg er selvfølgelig glad for den enighed, der
har været om satspuljen. Nu har jeg en dialog
med handicaporganisationerne, og jeg vil altid
være åben for en dialog med alle partier om dette område, bl.a. fordi jeg har tilkendegivet en bestemt ting herfra i dag: Der er problemer med
handicaptoiletterne. Vi ser nybyggeri, hvor en
bygherre til trods for god vilje laver noget, der
ikke er godt nok. Vi ønsker at forbedre tilgængeligheden trinvis, og jeg synes faktisk, vi har taget et stort skridt, selv om nogle ikke synes, det
er så godt, som det burde være. Jeg synes faktisk, vi for første gang står med et lovforslag,
som går om bord i tilgængeligheden i det eksisterende byggeri, men jeg er altid åben for en
dialog.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
447501;name_party;":
Jeg vil sige, at der var lidt mere imødekommenhed i tonen her til sidst, fordi ministeren anerkender, at der er et behov for flere boliger, men
han vil stadig ikke være med til at lave en langsigtet plan, der bygger på et solidt grundlag.
Ministeren anerkender, at der er problemer i
det nye byggeri, i hvert fald med toiletterne,
men han vil ikke være med til at forbedre byggestandarden og gøre den retligt gældende. Han
gjorde det endda så håndfast, at der ikke engang
var efterladt noget som helst råderum til velvillig radikal fortolkning, og det beklager jeg, for
det ville jeg ellers gerne tilbyde ministeren. Men
siden jeg ikke engang kan gøre det, må jeg bare
konstatere, at ministeren tilsyneladende intet vil
på området, og det forstår jeg ikke.
I den sammenhæng kunne jeg godt tænke
mig at spørge: Den finansiering, som ministeren
spørger til lige præcis i forbindelse med dette
her, f.eks. de 1-2 pet. ekstra, det koster, hvis vi
snakker om byggeri på én etage - forestiller ministeren sig, at man skal kompensere bygherrerne for den udgift i fremtiden, eller hvad er det
for en finansiering, han leder efter?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
De 1-2 pet. er jo, som jeg også sagde før, prisen
for tilgængeligheden, når vi taler om én etage,
mens vi bevæger os op i 8 pet., hvis det er fleretagesbyggeri.
Med hensyn til at ministeren intet vil, må jeg
igen sige, at det må stå som hr. Martin Lide-

gaards egen konklusion, for ministeren vil noget
på. området. Ministeren har faktisk som koordinator på handicapområdet været med til at stoppe flere hundrede millioner i en handicappolitisk plan, og vi vil fortsætte med at forbedre forholdene, og vi vil fortsat kigge på alt dette her.
Jeg kan ikke anerkende den negative tilgang til
området, som jeg blev lagt i munden.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
449361;name_party;":
Det glæder mig, og jeg håber ikke yderligere at
måtte fortolke ministeren på andre måder, end
at han er velvilligt indstillet. Men i forbindelse
med DS 3028 forstod jeg altså ministeren sådan,
at han ikke vil noget. Det var det, jeg mente, det
var ikke hele handicapområdet, det var DS 3028,
for her synes jeg ikke, ministerens tale efterlod
meget til fantasien med hensyn til, hvad han
mente om at gøre den retligt bindende. Men jeg
hører gerne, hvis jeg tolkede ministeren forkert.
Jeg har bare tilbage at spørge: Vil ministeren
ikke give mig ret i, at de penge, man investerer,
når man opfører dette byggeri og samtidig gør
det handicapvenligt, er langt bedre brugt og
økonomisk set udtryk for langt mere rettidig
omhu, end hvis man skal til at lappe på byggeriet bagefter?
.
'
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror da, vi alle sammen kan være enige om,
at det er altid klogt at tænke fremad, når man
bygger nye boliger. Men det, vi bl.a. har haft en
debat om i dag, er, om der generelt er brug for
større gangarealer i alt byggeri. Skal vi til at gøre
elevatorerne meget større, selv om man stadig
kan komme ind i dem i kørestol? Skal vi gøre det
alle steder hele vejen igennem? Det er det, der
egentlig bør være emnet for den diskussion, vi
skal have på et eller andet tidspunkt.
Jeg mener ikke, det er rigtigt at gøre DS 3028
bindende som et retligt krav. Jeg mener faktisk,
vi kan få mere tilgængelighed for de handicappede ved at bruge pengene på en lidt anden vis.
Der er nok nogle uenigheder på det område,
men jeg vil godt kvittere for, at Det Radikale
Venstre har været fremme i skoene, når vi taler
om tilgængelighed på stationerne og lignende
for de DSB-penge, der er aftalt. Jeg tror, der er en
god vilje til hele tiden at forbedre, og jeg er enig
i, at dialogen skal vi blive ved med at have.

Tirsdag den 24. februar 2004 (Udvalg)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
451364;Time;;Kl. 21.05
451397;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget til Behandling af Grundlovsforslag.";Birthe Skaarup
451726;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristendemokraterne:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Tjööveldisflokkurin, Siumut
og Inuit Ataqatigiit.
Der foreligger indstilling fra grupperne om
disse valg. Navnene på de valgte vil blive optaget i Folketingets Registreringssystem og i Folketingstidende.
Samtidig er der fra grupperne fremkommet
forslag om valg af formand og næstformand.
Der er kun bragt én i forslag til hver af disse poster, og navnene vil blive optaget i Folketingets
Registreringssystem og i Folketingstidende.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Christian Mejdahl (V)
2 Birthe Rønn Hornbech (V) :
3 Rikke Hvilshøj (V)
4 Erik Larsen (V)
5 Søren Krarup (DF)
6 Poul Nødgaard (DF)
7 Pia Christmas-Møller (KF)
8 Knud Erik Kirkegaard (KF)
9 Jann Sjursen (KD)

6125

10 Svend Auken (S)
11 Pia Gjellerup (S)
12 Morten Bødskov (S)
13 Lissa Mathiasen (S)
14 Per Kaalund (S)
15 Aage Frandsen (SF)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Line Barfod (EL)
Til stedfortrædere for:
1-4 Freddy Dam (V)
Inge Dahl-Sørensen (V)
5 Kristian Thulesen Dahl .(DF)
6 Peter Skaarup (DF)
7 Kaj Ikast (KF)
8 Helge Adam Møller (KF)
9 Mogens Nørgård Pedersen (KD)
10-14 Karen J. Klint (S)
Frank Jensen (S)
15 Anne Baastrup (SF)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Søren Søndergaard (EL)";Birthe Skaarup
453154;title_name;Birthe Rønn Hornbech (V);Formand
453192;title_name;"Aage Frandsen (SF)

Meddelelser fra formanden";Næstformand
453270;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, ligningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven. (Annullering af
egne aktier).
(Lovforslag nr. L 173).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. februar 2004, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. -,
Mødet hævet kl. 21.07

-

.I";Birthe Skaarup
