split;reason;text;value
0;;"Fredag den 28, maj 2004 (D) ,

'

11079

Meddelelser fra formanden
98. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 204:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en handlingsplan til bekæmpelse af handel med
b ø r n . .
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 30/4 2004).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 205:
Forslag til folketingsbeslutning om fleksibel børnepasning.
Af Tove Videbæk (KD) m.fl.
(Fremsat 4/5 2004).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 208:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord:
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 5/5 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 196:
Forslag til folketingsbeslutning om øget lighed i
alderdommen.
Af Ole Sohn (SF) m.fl,
(Fremsat 23/4 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 200:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
mellem barselsdage og flere omsorgsdage.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 27/4 2004).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 201:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
at bære kulturbestemt hovedbeklædning,
Af Louise Frevert (DF) m.fl,
(Fremsat 29/4 2004).";kl. 10.00
1245;title_name;"Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's torturkonvention,
(Beslutningsforslag nr. B 214).
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker at tage følgende lovforslag
tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område,
(Private leverandører af dagtilbud, frit valg af
klubtilbud m.v, over kommunegrænserne m.v. =pengene følger barnet.)
(Lovforslag nr. L 207),
Ønsker nogen at optage dette lovforslag? (Ophold), Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget
bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 204:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en handlingsplan til bekæmpelse af handel
med børn.
Af Anne Baastrup (SF) m,fl.
(Fremsat 30/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2316;title_name;":
Handel med børn er afskyelig. Regeringen deler
forslagsstillernes opfattelse af, at handel med
mennesker og i særdeleshed med børn er et grusomt foretagende, og vi skal gøre, hvad vi kan
for at beskytte ofrene, Problemet med handel
med børn kan dog ikke løses ved generelt at
give ofrene opholdstilladelse, Det er udlændin-

11080

Fredag den 28. maj 2004 (B 204)

gemyndighederne, der skal vurdere, om børn,
der kommer til Danmark som led i menneskehandel, kan få opholdstilladelse her i landet.
Udlændingeloven giver mulighed for at meddele midlertidig opholdstilladelse, hvis der foreligger ganske særlige grunde. En ganske særlig
grund kunne f.eks. være, at der er behov for, at
en mindreårig opholder sig her i landet, fordi
han eller hun skal vidne mod bagmændene. Der
kan også gives opholdstilladelse af humanitære
grunde som følge af barnets fysiske eller psykiske forhold.
Herudover vil der kunne meddeles asyl eller
beskyttelsesstatus i de tilfælde, hvor et offer for
menneskehandel ved en tilbagevenden til hjemlandet risikerer forfølgelse eller torturlignende
overgreb. Den pågældendes alder vil kunne indgå i myndighedernes vurdering af behovet for
beskyttelse.
Er der ikke grundlag for at give opholdstilladelse, kan udlændingemyndighederne i forbindelse med en udvisning fastsætte udrejsefristen
til 15 dage, når den pågældende har været udsat
for menneskehandel. I andre udvisningssager er
udrejsefristen normalt straks. I særlige tilfælde
kan udrejsefristen forlænges ud over de 15 dage,
og det forhold, at den pågældende er mindreårig, vil i den forbindelse kunne indgå i myndighedernes vurdering af behovet for en yderligere
udsættelse af udrejsefristen.
Der er fastsat regler om underretning af de
sociale myndigheder, herunder fra politiets side.
Det er således udgangspunktet, at politiet skal
underrette de sociale myndigheder, når en ung
mellem 15 og 18 år skal afhøres som sigtet, og
kun i mindre alvorlige sager kan underretning
undlades. Tilsvarende gælder for børn under 15
år, der skal afhøres som mistænkte. Også i tilfælde, hvor den unge hverken er mistænkt eller sigtet, skal der typisk ske underretning til de sociale myndigheder. Det følger af Socialministeriets
bekendtgørelse om underretningspligt over for
kommunen efter lov om social service.
Sammenfattende foreligger der således dækkende retningslinjer for politiets inddragelse af
de sociale myndigheder, der i sådanne sager
desuden vil involvere udlændingemyndighederne.
Det fremgår af retsplejeloven, at der foreligger en fritagelsesgrund, hvis forklaringen kan
antages at ville påføre vidnet selv eller vidnets
nærmeste væsentlig skade. Uanset at der foreligger en af de nævnte fritagelsesgrunde, kan domstolene dog efter en konkret vurdering pålægge

vidnet at afgive forklaring, bl.a. under henvisning til sagens betydning for vedkommende
part eller for samfundet. Når politiet afhører
vidner, har politiet pligt til at vejlede om disse
regler, hvis omstændighederne giver anledning
til det. Det vil eksempelvis være tilfældet, hvis
en mistænkt bagmand er i nær familie med vidnet.
Vidnereglerne og den konkrete anvendelse
heraf er udtryk for en afvejning af en række hensyn, og disse hensyn vil kunne gøre sig gældende med større eller mindre vægt i forskellige
sagstyper. Der er imidlertid efter regeringens
opfattelse ikke noget grundlag for at fastsætte
særlige vidne- eller vejledningsregler for den
sagstype, vi drøfter i dag.";Henriette Kjær
5757;Time;"Der har gennem medierne været rapporteret
om tilfælde af handel med børn, og som det
også omtales i-bemærkningerne til beslutningsforslaget, har der i udlandet været konstateret et
ikke ubetydeligt antal tilfælde, hvor personer
under 18 år har været udsat for trafficking. I
Danmark er der, som forslagsstillerne også er
inde på, ikke kendskab til, hvor mange personer
der måtte være tale om, og af hvilken karakter
problemerne måtte være.
Som jeg kort har været inde på, gøres der allerede i dag en indsats på området. Forinden der
skal tages stilling til, om yderligere indsats måtte være påkrævet, finder regeringen imidlertid,
at der bør foretages en kortlægning af problemets omfang og karakteren af problemstillingerne, og på den baggrund afviser regeringen forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
6570;name_party;":
Jeg vil godt for en sikkerheds skyld lige spørge,
om ministeren har læst det samme beslutningsforslag, som vi rent faktisk behandler. Mig bekendt står der ikke et eneste sted, at vi opfordrer
til, at børnene skal have asyl, så derfor står jeg
helt uforstående over for, at ministeren afviser
noget, som vi slet ikke foreslår. Det synes jeg er
en lidt træls måde at forhandle på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
7003;title_name;":
Det er jeg til dels enig i. Jeg har sådan set bare
oplistet de eksisterende muligheder, og man kan
sige, at afvisningen bygger på, at vi mangler en
kortlægning af problemets omfang - hvilke aldersgrupper tilhører børnene, hvad kan behove-

(1386)
Fredag den 28. maj 2004 (B 204)
ne være osv. - og den kortlægning mener jeg
skal foretages, inden man kan kaste sig ud i at
lave en handlingsplan.";Henriette Kjær
7411;title_name;Tak til socialministeren, og så går vi til ordførerrækken.;Formanden
7487;name_party;":
Jeg har bidt mærke i, at SF har skrevet på side 7 i
beslutningsforslaget, at trafficking og seksuel
udnyttelse af mindreårige er illegalt. Det kalder
jeg en mild underdrivelse. Det er modbydeligt,
det er kriminelt, det er en overtrædelse af flere
paragraffer i straffeloven, så jeg tror nok, SF's
ordfører og jeg kan være helt enige om, at det er
mere end illegalt. Det er en meget, meget, meget
slem forbrydelse.
Men jeg tror nok, jeg samtidig vil sige, at SF
måske er 20-30 år forud for den øjeblikkelige tilstand. Jeg tror heldigvis ikke, det set med danske øjne er det store problem, og derfor føler jeg,
at beslutningsforslaget er en ret bred vifte, hvor
det nærmest siges, at hvis der er noget galt, skal
der gøres noget. Vi er alle enige om, at der skal
gøres noget, hvis der er noget galt, men det må
altså ikke blive til mere plan end handling.
Jeg mener, at helt specifikt spotter vi allerede
nu her i Danmark de heldigvis få sager, der er,
og jeg tror, at både socialvæsenet og politiet er
ret dygtige til det. I sidste ende skal der selvfølgelig ske en kortvarig afklaring af problemet,
men sagerne skal altid ende med en hjemsendelse.
Samtidig indeholder problemet et andet
aspekt, nemlig at vi jo ikke kan holde børnene
tilbage længere, end til vi ved, hvad det drejer
sig om. Det kunne ske, at det reelt blev os, der
pludselig blev medvirkende til forældremyndighedsunddragelse, fordi børnene i teorien kan
være kidnappet fra det land, de kommer fra, når
de bliver trafficket til Danmark, og det må vi
sandelig ikke medvirke til.
Alt i alt mener vi der er for meget plan og for
lidt handling i forslaget, og at man problematiserer noget, som heldigvis ikke finder sted. Jeg
håber ikke, beslutningsforslaget bliver aktuelt
om 20-30 år, men hvis vi skal lave nogle deciderede planer, kræver det jo, at vi skal have et materiale at lave dem ud fra. Vi skal kunne sige, at
lige netop nu er der meget store problemer med
nogle specifikke lande, og dem skal vi være med
til at løse. Så kan det være nødvendigt at lave
nogle deciderede planer, men det er det ikke lige

11081

nu, og derfor vil Venstre afvise beslutningsforslaget på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
9689;name_party;":
Nu er det jo meget karakteristisk for den danske
måde at tænke på, at vi først agerer, når problemet er blevet alt, alt for stort, og bl.a. derfor har
vi sat det på dagsordenen i dag.";Anne Baastrup
9884;Time;"Det er vigtigt at tage de signaler, som kommer fra bl.a. Sverige, alvorligt. I Göteborg har
man for ikke ret lang tid siden startet et netværksarbejde, fordi man havde på fornemmelsen, at der var et problem, og det har vist sig, at
problemet med trafficking af børn er langt, langt
større, end man havde forventet. Nu ved jeg
godt, at Venstre er fremmedangst, og at Venstre
er bange for, at vi pludselig står i en situation,
hvor vi ikke kan få smidt de børn hurtigt ud,
men mener hr. Karsten Nonbo ikke, vi i langt
højere grad skal prøve at lytte til de signaler og
bruge den viden, vi får fra andre lande, prøve at
se, om problemet findes i Danmark, og så agere
efter det?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
10596;name_party;":
Jo, men der skal være bare en smule substans i
det. Vi er nødt til at vide, hvilke lande det drejer
sig om, og hvor børnene kommer fra. Her er det
noget med, at hvis vi hører noget om noget, vi
ikke ved noget om, skal vi lave en plan, selv om
vi ikke rigtig er klar over, hvad den skal indeholde.
Så vil jeg vende rundt og spørge helt specifikt: Hvad har man på fornemmelsen fra SF's side, og hvor langt vil SF gå? Er man parat til at
ophæve alle retslige forbehold, så vi kan få et
godt internationalt samarbejde? Hvis SF er parat
til at begynde at ophæve de retslige forbehold,
er vi jo nået et stykke ad vejen.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
11249;name_party;":
Det er mit indtryk, at det er Venstre, der har problemet med den del af de retlige undtagelser,
som lige præcis dette her drejer sig om. Det, vi
bl.a. lægger vægt på i den første pind, er jo, at
politi og sociale myndigheder skal have en viden om, hvordan man får øje på et solgt barn, og
hvordan man får fat i et offer. Det er simpelt hen
det vidensgrundlag, der er et led i beslutningsforslaget, så derfor forstår jeg ikke afvisningen.

11082

Fredag den 28. maj 2004 (B 204)

Venstre er jo i virkeligheden enig i det første
punkt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
11822;name_party;":
Så må jeg vende rundt og spørge: Hvad er det
for en viden, SF mener, vi ikke har, og hvem skal
eventuelt give den viden? Det kunne jeg godt
tænke mig at vide.
Det er måske ganske unfair af mig at spørge
om det, fordi jeg er den sidste, der har ordet,
men så må jeg gentage det, jeg har sagt, for jeg
vil ikke slutte af med et angreb, når SF ikke kan
forsvare sig. Problemet er heldigvis ikke så stort,
som SF vil gøre det til, men det er et problem, vi
skal følge løbende. Det er jeg enig med SF i.";Karsten Nonbo
12334;title_name;Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.;Formanden
12391;name_party;":
Køb og salg af mennesker er noget, vi alle sammen umiddelbart kan tage klart afstand fra. Det
vil forekomme enhver absolut uværdigt og i
strid med alle forestillinger om menneskeværd
og om individets frihed.
Vi har måske den opfattelse, at den tid, hvor
der blev handlet med mennesker, er historie: at
det er noget, vi ikke behøver at forholde os til i
2004 og da slet ikke i Danmark. Ikke desto mindre anslår FN, at 1,2 millioner børn er udsat for
handel til forskellige formål - det kan være prostitution, børnearbejde, krig, kriminalitet osv.
Som vi kunne høre på Venstres ordfører, er
det svært at forestille sig, at vores lille smørhul
har noget som helst med den problemstilling at
gøre, men at det er noget, der sker i fjerne lande,
hvor respekten for individet ikke er fremherskende. Men nej! Det sker faktisk også i Europa.
Vi ved ikke, hvor mange tilfælde der er i Danmark, fordi vi til forskel fra vore nabolande ikke
har lavet en registrering, som viser, hvor stort
problemet er i vores del af verden.
Vi kan klart støtte, at man også i Danmark får
et klart billede af omfanget og karakteren af
handel med børn til vores land. Det er forudsætningen for, at vi kan forebygge forbrydelsen, og
det giver også politiet et udmærket billede som
redskab til optrævling af bagmændenes netværk, men det hindrer jo ikke, at vi samtidig kan
tage andre initiativer.
Vi mener, at der lovgivningsmæssigt er taget
hånd om problemet med straffeloven, udlændingeloven og serviceloven, men at der nu er be-

hov for at gøre noget i praksis. Det er f.eks. afgørende, at sagsbehandlere og politi ved, at de her
børn har samme rettigheder til hjælp via den sociale servicelov som andre børn, det er vigtigt, at
de ved, at børnene ikke nødvendigvis skal sendes tilbage til deres hjemland hurtigst muligt, og
det er utrolig vigtigt, at alle, der møder de børn,
forholder sig til barnets helt basale sikkerhed.
I disse tilfælde er der ikke tale om en uvorn
unge, som bare stjæler med arme og ben, men
om et barn, der er tvunget ud i kriminalitet,
hvor et brud med bagmændene er ensbetydende med at sætte sit liv på spil. Det skal være udgangspunktet i de vurderinger, der sker på
dansk grund, og selvfølgelig også i vurderingen
af, hvorvidt barnet kan sendes tilbage til sit
hjemland. Det er ikke nogen legestue, det er et
alvorligt problem, som intet barn burde skulle
forholde sig til.";Sandy Brinck
14778;Time;"Vi synes, at alle de punkter, SF har opregnet,
lyder fornuftige, men udformningen - altså metoden til, hvordan man kan lave uddannelsesmæssige tiltag og samarbejdsmodeller osv. - føler vi os ikke i stand til at tage stilling til på stående fod. Vi håber, at vi i udvalgsarbejdet får
nogle muligheder for også at få regeringen på
banen i spørgsmålet om metoderne.
Det er vigtigt at understrege, som beslutningsforslaget også gør, at det er et minimum,
der lægges op til. Vi vil ikke afvise, at der skal
andet og mere til, og hvordan de forskellige indsatser skal prioriteres, er selvfølgelig også relevant i forbindelse med en handlingsplan. Men
netop derfor er det jo vigtigt, at regeringen spiller med og ikke bare afviser.
Vi håber som sagt, at udvalgsarbejdet kan
give os et klart overblik, men punkterne i beslutningsforslaget synes vi bestemt lyder fornuftige.";Kl. 10.15
15656;title_name;Så er det fru Jette Jespersen som ordfører.;Formanden
15720;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi helt enige med forslagsstillerne i, at det er dybt ulykkeligt for disse børn
og unge, som bliver udnyttet - enten til prostitution eller som lommetyve eller Oliver Twist mens nogle totalt afstumpede bagmænd tjener
tykt på de unges bekostning.
En stor del af disse børn og unge kommer her
til landet under helt andre forudsætninger, enten på turistvisa eller som hushjælp eller som
anden arbejdskraft. Det kunne vel nok kontrol-

Fredag den 28. maj 2004 (B 204
leres, om disse unges status er enslydende med,
indrejseformålet, eventuelt véd at forpligte dem
til at henvende sig på den nærmeste politistation
efter en måned. Selvfølgelig skal de også kunne
fremvise pas og papir, hvilket tit er et problem
for de unge, da de bagmænd, de er kommet i
kløerne på, har inddraget deres papirer.
På asylcentrene møder man nogle af disse
børn, og det kan undre, at man ikke kan forhindre børnene i at forsvinde fra centrene. Der er
selvfølgelig også en del, som desværre alt for
nemt kommer illegalt over vore vidt åbne grænser.
I Dansk Folkeparti er vi ikke enige med SF i,
at den danske stat som sådan er forpligtet over
for disse børn og unge på lang sigt, men selvfølgelig skal der tages hånd om dem i første omgang. De fleste kommer fra lande, der er medlem af Europarådet, og det indebærer jo, at medlemslandene har forpligtet sig til at tage vare på
deres egne borgere. Her kunne regeringen på
det kraftigste appellere til disse lande om at
overholde det, de har skrevet under på.
Disse problemer har også ved flere lejligheder
været oppe i Nordisk Råds regi, fordi problemstillingerne er mere eller mindre de samme i de
nordiske lande. Derfor har Nordisk Ministerråd
også behandlet problemerne, og i den forbindelse har socialministeren afsat en pulje på, så vidt
jeg husker, 8-9 mio. kr. og har oprettet en hotline, hvor der er mellem fem og ti henvendelser
om dagen. Ligeledes er dét besluttet, at der som
minimum kan gives 14 dages ophold her i landet eller den tid, det taget at få de formelle ting
på plads før hjemsendelsen.
Det er muligt, at disse tiltag ikke er tilstrækkelige, og derfor kunne vi i Dansk Folkeparti ønske, at problemet blev meget bedre belyst, inden
der bliver sat handlingsplaner i værk. Vi er lidt
af den opfattelse, at handlingsplaner, der ikke er
tilstrækkelige, har en evne til at blive skuffeplaner, og det kunne være et ønske fra vores side, at
vi under udvalgsarbejdet kunne trække på eksperter såsom politi, socialvæsen, PRO-Centret,
og hvad ved jeg, for at høre om deres erfaringer
og deres beredskab i disse ulykkelige sager. Dermed kunne vi også få belyst, hvor stort problemet egentlig er i Danmark.
Ligeledes var det måske en idé at indhente erfaringer fra både de nordiske lande og vore nabolande mod syd. Kunne der samarbejdes i nærområderne, så allé trækker på samme hammel,
tror vi i Dansk Folkeparti, det kan være til stor

11083

gavn, og det er måske også en nødvendighed,
hvis der skal være bare en lille chance for at
komme ondet til livs, fordi en del af dissé unge
bevæger sig frit fra land til land.";Jette Jespersen
18807;Time;"Det er helt bevidst, at vi ikke har berørt hverken regler, love eller konventioner. Vi mener, de
hører under Justitsministeriet, og derfor undrer
det os også, at dette forslag ikke er fremsat over
for justitsministeren.
Med disse ord ser,vi frem til et konstruktivt
udvalgsarbejde.
(Kort beinærkning).
Anne ßaastìùp (SF):
Jeg tror, fru Jette Jespersen har misforstået, hvad
det er, dér er sat i værk. Dét, som ligestillingsministeren har sat i vætk, er i forbindelse med bekæmpelse af salg af kvinder, men hér drejer det
sig 011i. salg af børn, og der er ikke sat noget i
værk fra socialministerens side, når det drejer
sig om salg af børn, så derfor tror jeg, fru Jette
Jespersens tro på, at dét går godt nok, bygger på
sandgrund.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19579;name_party;":
Jeg ved godt, det er piger, det drejer sig om i dette tilfælde, for de lommetyve hat vi jo ikke haft
mange af før. Men jeg mener også, det er dem
under 18 år, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
19796;name_party;":
Fru Jette Jespersen ønskede en undersøgelse af,
hvad der sker i de lande, vi sædvanligvis sammenligner os med, men fru Jette Jespersen må
da have modtaget rapporten fra Red Barnet, dér
har lavet den undersøgelse, som netop er udgangspunkt for, at vi har fremsat beslutningsforslaget. Indholdet af rapporten er beskrevet i forslaget, og det har rent faktisk vist sig, at man i
Sverige, Tyskland, Storbritannien og Holland
har viden om, at børn sælges til prostitution og
til at begå kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
20333;name_party;":
Jeg må beklage. Jeg tror ikké, jeg har modtaget
den rapport, men jeg vil få fat i den og læse den.";Jette Jespersen
20445;title_name;"Fru Charlotte Dyremose som Ordfører. .

11084

Fredag den 28. maj 2004 (B 204)";Formanden
20549;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi klart af den
opfattelse, at det er en utrolig relevant problemstilling, SF her tager op. Vi har hørt meget om
bl.a. kvindehandel, men mindre om børneområdet, og derfor er vi glade for i dag at kunne høre
ministeren oplyse, at der vil komme en undersøgelse af dette vigtige område.
Problemet er, at vi ved alt for lidt om disse
børn og deres skæbne. Derfor mener vi, det er
utrolig vigtigt at få sat fokus på spørgsmålet, og
derfor vil vi faktisk godt i dag rose SF for med
dette beslutningsforslag at bidrage til den debat,
som er så vigtig. Vi er ikke et sekund i tvivl om,
at det er både rigtigt og vigtigt at få taget fat på
at hjælpe de børn bedst muligt, for det er en
fuldstændig ubegribelig virkelighed, som ingen
af os herinde nok kan forestille os hvordan ser
ud.
Ministeren har i dag fortalt, hvad man må i
dag med den lovhjemmel, der findes, og hvilke
retningslinjer myndighederne har mulighed for
at følge, og i den forbindelse havde jeg et meget
stort problem, første gang jeg læste beslutningsforslaget igennem. Vi ved ikke rigtig, hvor meget af det, vi allerede gør, virkelig hjælper, eller
om den indsats, der gøres på området, er tilstrækkelig og rigtig. Hvordan er uddannelsesindsatsen, hvordan fungerer samarbejdet mellem myndighederne, hvordan foregår hjemsendelsen, og hvordan fungerer det alt sammen
over for det enkelte barn?
Vi ved, at der skal tages hensyn til barnets alder, når myndighederne laver diverse vurderinger af det unge menneske, men hvilken konsekvens har det for de unge? Vi ved ikke, hvor
mange der er, vi ved ikke, hvem de er, hvor
gamle de er, hvor de kommer fra, eller hvilke
særlige hensyn de har behov for, at der tages.
Derfor ser vi frem til en undersøgelse af området, og skulle det vise sig ud fra undersøgelsen,
at der er behov for et eller flere af de tiltag, som
SF nævner i beslutningsforslaget, er der ingen
tvivl om, at vi fra konservativ side meget gerne
vil arbejde i den retning.
Det er grotesk, at handel med børn overhovedet finder sted. Det er grotesk at høre, at nogle
mennesker er så skrupelløse, at de lader unge
børn stjæle for sig eller gøre andre kriminelle
ting og oven i købet udsætter dem for tvang og
trusler, hvis de ikke makker ret.";Charlotte Dyremose
22802;Time;"Vi må og skal sikre, at disse børn kommer ordentligt hjem og får en fornuftig tilværelse efter-

følgende, men først og fremmest mener vi, det
er vigtigt at få undersøgt, hvem de er, og hvordan vi bedst kan tage hånd om dem, før vi går
videre i arbejdet.";Kl. 10.25
23069;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose, og så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
23174;name_party;":
SF skal have tak for at sætte fokus på denne her
problemstilling, som jeg tror de fleste af os ønsker ikke eksisterede.
Vi har i forvejen taget hånd om i hvert fald de
første skridt til bekæmpelse af handel med kvinder, og det er rigtigt og også betimeligt, at vi tager fat på spørgsmålet om handel med børn. Jeg
tror, de fleste håber, at antallet af tilfælde i Danmark er begrænset, men uanset hvordan og
hvorledes er det jo et grundlæggende anslag
mod vores forestilling om børns rettigheder og
børns levevilkår, hvis vi accepterer, at handel
med børn overhovedet foregår - ikke kun i vores land, men også andre steder.
I Det Radikale Venstre tror vi, det er en europæisk problemstilling, fordi de bagmænd, som
virker på området, har en klar, velorganiseret interesse i at betragte EU som netop et frihandelsområde, også for så vidt angår børn. Ikke desto
mindre finder vi, det er meget afgørende, at vi
her i Danmark tager selvstændige initiativer,
især set i lyset af at Danmark på mange områder
er hæmmet i sine muligheder for at tage problemstillingerne op i en europæisk sammenhæng. Det Radikale Venstre ønsker det anderledes og arbejder for, at det bliver anderledes, men
indtil det bliver sådan, synes vi, det er rigtigt, at
Danmark selv tager hånd om problemet.
Vores forventning var, at regeringen i dag ville svare, at man vil undersøge omfanget og derefter iværksætte en handlingsplan, der som minimum indeholdt det, SF foreslår, og derfor er vi
lidt overraskede over afvisningen, som forekommer at være midlertidig og lidt stædig. Man
kunne jo sagtens forestille sig en fremadrettet
beretning over forslaget, som gik dels på at afdække behovet, dels at sætte en indsats i gang
for at få handelen stoppet med udgangspunkt i
de ting, som SF foreslår.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for forslaget, og vi forventer os meget af
udvalgsarbejdet.

Fredag den 28. maj 2004 (B 204)";Margrethe Vestager
25093;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager, og så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
25184;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for at rejse debatten og
også takke Red Barnet for at have lavet rapporten om området.
Det krævede et hårdt arbejde, som tog flere
år, før man for alvor fik nogen til at tage alvorligt, at der foregik trafficking med kvinder, at
det var noget, som mange forskellige myndigheder skulle arbejde med, og noget, som man skulle gøre noget alvorligt ved, både i Danmark og
på internationalt plan. Forhåbentlig kræver det
ikke lige så hårdt arbejde at få taget alvorligt, at
der skal gøres noget mod trafficking med børn,
og jeg håber, at de meldinger, der er kommet i
dag, betyder, at vi i udvalgsarbejdet kan tage fat
på at få sat noget arbejde i gang meget hurtigt.
Som mange ordførere har været inde på, er
det utrolig vigtigt, at Danmark overhovedet ikke
accepterer trafficking med børn og heller ikke
bare affærdiger problemet ved at sende børnene
tilbage, hvor de kommer fra. Det er voldsomt
belastende for et barn at blive taget væk fra det
land, det kender, blive bragt til et fremmed land
som Danmark med et helt andet sprog, det ikke
forstår, og blive udnyttet og misbrugt, hvad enten det er til prostitution eller til anden form for
kriminalitet. Det er vigtigt, at vi tager hånd om
barnet, og jeg mener i høj grad, at den danske
stat har et ansvar for de børn, der befinder sig i
Danmark. Uanset hvor de kommer fra i verden,
har vi et ansvar for, at vi behandler dem ordentligt og behandler dem som børn, giver dem den
fornødne hjælp og støtte og ser på, hvad der er
det bedste for det enkelte barn for at hjælpe det
videre i livet.
Flere har været inde på det internationale
samarbejde. Fru Jette Jespersen var inde på Nordisk Råd, og jeg synes, det er en rigtig god idé at
tage spørgsmålet om trafficking med børn op i
både Nordisk Råd og samarbejdet med de baltiske lande. Det håber jeg ministeren vil gøre, ligesom man har taget spørgsmålet om trafficking .
med kvinder op.
Det er imidlertid vigtigt, at det, at vi rejser
spørgsmålet i Nordisk Råd og andre internationale sammenhænge, ikke bliver en stopklods for
at gå i gang i Danmark. Det er vigtigt, at myndighederne i Danmark går i gang med en række
af de punkter, som SF nævner i beslutningsforslaget. Det skal selvfølgelig først og fremmest

l

11085

ske for at få kortlagt omfanget, men også for at
gøre politi, sociale myndigheder og andre, der
arbejder på området, opmærksomme på, at dette problem eksisterer, hvor vigtigt det er at få det
registreret, og især hvor vigtigt det er at tage sig
ordentligt af børnene, og at vi har et ansvar for,
at de bliver behandlet ordentligt.";Line Barfod
27768;Time;"Så det håber jeg at vi under udvalgsarbejdet
kan nå frem til. Det kan være i form af en beretning eller andet, så vi får nedskrevet, hvad vi
mener, der skal gøres fra dansk side, både i Danmark og internationalt.
Så Enhedslisten er meget positiv over for forslaget.";Kl. 10.30
28046;title_name;",
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Formanden
28106;name_party;":
Kristendemokraterne er meget positive over for
forslaget fra SF om bekæmpelse af handel med
børn.
Det er jo ubegribeligt og gyseligt at tænke på,
at voksne mennesker kan få sig selv til at udnytte forsvarsløse børn véd at sælge dem som en
vare, som en ting, som en handelsvare, enten det
er som soldater til krig, eller det er som slavearbejdere, eller det er til tiggeri og tyveri, eller det
er til seksuel udnyttelse. Alle delene er lige gyselige.
^
홢
'
Derfor er der også i FN's konvention om barnets rettigheder en række artikler, der påpeger
børns rettigheder, og de lande, som har under- .
skrevet børnekonventionen, forpligter sig til at
sikre børn mod alle former for udnyttelse og
trafficking, og Danmark er jo et af de lande.
I Kristendemokraterne er vi også positive
over for, at ministeren vil fokusere på problemet
og få lavet en undersøgelse, men vi mener også,
at de forslag, som ligger i B 204, bør iværksættes
på en eller anden måde, som der nu kan blive
enighed om.
Jeg mener faktisk, at vi er lidt bagefter i Danmark på det her punkt, for i Norge lavede man
allerede i 1999 en opfølgningsplan på Stockholmsmødet, og på den led synes jeg, det er
godt, som det er blevet nævnt, at vi tager det op
også i nordisk sammenhæng, for jeg tror, at vi
kan lære en hel del af både Norge og Sverige. Vi
er bag efter dem.
Så vi er positive over for både B 204 og ministerens forslag.

11086

Fredag den 28. maj 2004 (B 204)";Tove Videbæk
29551;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Formanden
29632;name_party;":
Jeg takker for en stilfærdig debat. Sådan er det jo
tit her om fredagen, så går alting meget stille.
Men jeg takker ikke for, at ministeren på den her
måde reelt afviser forslaget.
Ministeren kan jo have ret i, at det er en ganske udmærket idé at få det kortlagt. Men ministeren må jo være ansvarlig for den aftale, som
den danske stat har støttet på den anden verdenskongres i Yokohama, hvor vi forpligtede os
til at arbejde for at styrke indsatsen mod kommerciel seksuel udnyttelse og trafficking af
børn, bl.a. ved at udarbejde en handlingsplan.
Derfor undrede det mig voldsomt, at ministeren slet ikke sagde: Vi starter med en kortlægning, og så går vi i gang med at udvikle én
handlingsplan. Det synes jeg ikke er ret godt
klaret af ministeren.
For det, der er det vigtige, er ikke, at det
handler om, at disse børn skal have asyl, men
det handler om, at vi skal uddanne folk, uddanne politi, uddanne socialarbejdere til at kunne
identificere dem. Vi skal give dem et ophold, så
de kan få en ordentlig ro omkring deres situation. Vi skal beskytte dem, det er vi forpligtet til
ifølge børnekonventionen, og vi skal give dem
en mulighed for at vende tilbage sikkert, så de
ikke lander i favnen på nye traffickers. Det skal
sikres, at de, når de vender tilbage, rent faktisk
kan indgå i det samfund, de kommer fra.
Derfor er det altså en kilde til stor undren for
mig, at vi altid her i Danmark er dem, der står
på sidelinjen og ikke rigtig ved noget. Alle de
andre er gået i gang med systematisk udvikling
af deres viden. Vi står og venter på, at der sker et
eller andet.
Jeg er da i hvert fald glad for, at ministeren nu
vil være med til at kortlægge det, men jeg vil så
også godt gøre opmærksom på, at det her faktisk er et meget, meget beskedent forslag.
For det første skal politi og socialarbejdere,
som jeg sagde før, finde ud af, hvordan man kan
spotte et offer, hvordan man kan behandle et kriminélt barn som offer i stedet for kun at se på
det kriminelle. Hvordan kan man behandle en
pige på 16 år, der er prostitueret, som et offer i
stedet for blot at sige, at nu må vi skynde os at få
hende sendt ud af landet?";Anne Baastrup
31769;Time;"Vi skal også have viden om, hvilke myndigheder der er involveret i det her, og hvordan de
kan samarbejde på en sådan måde, at der ikke er
nogen tvivl om, hvem der har ansvaret for hvad.
Vi skal have udviklet en model til, hvordan de
her børn kan sendes tilbage, så de ikke lander i
armene på traffickers, de folk, der tjener penge
på det.
Så skal vi have nogle formelle samarbejdsrelationer mellem de organisationer, der er i det
oprindelige hjemland, de myndigheder, der er
홢dér, og de danske myndigheder. Alt andet er
uanstændigt, og det er da ikke ret meget. Det er
da et beskedent forslag.
Derfor står jeg fuldstændig uforstående over
for regetingspartiernes og Dansk Folkepartis afvisning. Men man skal jo se lyst på tilværelsen.
Jeg er glad for, àt de øvrige partier synes, at det
var en god idé.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
32610;name_party;":
Jeg vil stille SF's ordfører et konstruktivt spørgsmål, det var der jo ikke lejlighed til før. SF's ordfører sagde, at det her ikke handler om, at de
skal have asyl, men på side 4 i anden spalte skriver forslagsstillerne:
Før et trafficked barn kan vende tilbage, skal
der i handlingsplanen således indgå procedurer
for, at der foreligger en fyldestgørende afklaring
af barnets familiesituation og af, hvorvidt familien er i stand til at give den nødvendige omsorg. Er dette ikke tilfældet, bør barnet ikke
hjemsendes.
Det ligner da i mine øjne socialt asyl. Er forslagsstillerne ikke bange for, at det netop kan
være en spire og en motivation til, at man fra
disse lande foretager trafficking måske ikke til
kriminalitet, men så kender vi da i hvert fald fra
Bibelen, at man gerne afleverer sit barn, hvis
barnet får det bedre et andet sted end hos en
selv? Det ville jeg godt have et svar på.
Jeg ville godt have et svar for ligesom at vurdere, hvor dybt SF selv er gået ind i sit beslutningsforslag, for man skriver på side 6 og i anden spalte:
Et argument for en handlingsplan er netop, at
en annoncering af ofrenes mulighed vil bane vejen for, at eventuelle ofre tør henvende sig.
Hvordan forestiller man sig denne annoncering af børnenes muligheder skal være? Er det i
forhold til sagsbehandlerne, der skal arbejde
med dem, eller er det i forhold til de egentlige

I Fredag den 28. maj 2004 (B 205)
ofre? Det er et nysgerrigt, men konstruktivt
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
34111;name_party;":
Det, det jo drejer sig om, er, at myndighederne
ved, at der er noget, der hedder salg af børn. Det
kan godt være, at jeg ikke skulle have anvendt
begrebet annoncering. Men det er bare at give
myndigheder, politi, sociale myndigheder, asylcentre og andre en viden om, at det her er en kriminalitet, der eksisterer.
Så til spørgsmålet om asyl: Langt de fleste af
de børn, der kommer, kommer formentlig fra de
europæiske lande, og allerede af den grund har
de ikke ret til asyl. Men det, der er hovedproble,
met, er jo, at nogle af dem slet ikke aner, at den
mulighed eksisterer. De får ikke den vejledning.
Mange af dem bliver taget for en eller anden
form for kriminalitet, og så kan de ikke dømmes
for den. De bliver sat på gaden igen, og så forsvinder de. Det, der jo er problemet, er, at de her
børn er der ikke nogen der tager hånd om. De
får ikke at vide, hvilke rettigheder de har.
(Kort bemærkning),";Anne Baastrup
35036;name_party;":
Hvordan forestiller forslagsstillerne sig, at man
skulle gå ind og lave den egentlige undersøgelse
i det barns hjemland? Hvordan skulle vores sociale myndigheder kunne foretage en egentlig
undersøgelse i barnets hjemland, som skulle
danne baggrund for, at vi ikke skulle hjemsende
barnet?
.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
35366;name_party;":
Det er jo netop derfor, at vi har den sidste pind i
forslaget. Det kan godt være, at hr. Karsten NQnbo skælder mig ud over, at der er enkelte forkerte begreber anvendt i bemærkningerne. Men selve forslaget går jo netop på, at man skal etablere
kontakten med myndighederne, etablere kontakten med forskellige organisationer, så man
rent faktisk ved, hvor vi sender det her barn
hen, når vi sender det tilbage, så vi ikke sender
det tilbage i en kriminel organisation. For så
kommer barnet tilbage igen i et eller andet andet
land.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
, overgik derefter til anden (sidste) behandling.

11087

Afstemning";Anne Baastrup
36022;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op/MM).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 205:
Forslag til folketingsbeslutning om fleksibel
børnepasning.
Af Tove Videbæk (KD) m.fl. , .
(Fremsat 4/5 2004), ..
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36470;title_name;":
Det er et rigtig godt forslag, som Kristendemokraterne her fremsætter. Jeg synes, det er en god
idé at overveje mulighederne for, at forældre
kan få ret til et fleksibelt pasningstilbud, hvor
forældrebetalingen står i forhold til den tid, barnet bliver passet.";Henriette Kjær
36742;Time;".
Min positive indstilling til forslaget kommer
jo næppe heller bag på forslagsstillerne, da jeg
som bekendt selv tidligere på året har præsenteret et lignende forslag i mit idékatalog til forbedring af børnefamiliernes vilkår.
Grundlæggende synes jeg, at vi skal prøve at
lette børnefamiliernes ofte stressede hverdag og
give familierne mulighed for mere tid sammen
med deres børn. ,
Mere fleksibel børnepasning kan være en
måde at skabe bedre sammenhæng mellem a,r- .
bejdsliv og familieliv på. Forbrugsafhængig forældrebetaling kan betyde, at forældrene vælger
at lade deres børn være færre. timer i dagtilbuddet og selv får flere timer sammen med børnene,
og heldigvis er der da også flere kommuner, der
af egen fri vilje har indført ordninger, hvor for""
ældrebetalingen afstemmes med børnenes tids,I mæssige ophold i dÇlgjnstitutionen.
Jeg er helt opmærksom på, at der findes forskellige forslag til modeller til fleksible beta-

11088

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)

lingssystemer, ligesom der i kommunerne er
praktiske erfaringer med forskellige former for
betalingsfastsættelse.
Imidlertid ønsker regeringen, at forslagene til
forbedring af børnefamiliers vilkår vurderes i
ministerudvalget om bedre vilkår for børnefamilierne, og vi ønsker et mere samlet grundlag
for at kunne tage stilling til, hvilke forbedringer
der først og fremmest skal prioriteres.
Så selv om det foreliggende forslag er en god
idé, er tiden derfor ikke inde til at prioritere dette forslag løsrevet fra alle de andre forslag, der
har været i forhold til børnefamiliernes vilkår.
Regeringen må derfor afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
38387;name_party;":
Nu har vi endnu en gang hørt socialministeren
tale positivt om, at vi skal forbedre børnefamiliernes vilkår, og det tror jeg vi er mange der er
glade for at socialministeren taler så positivt om.
Men jeg tror også, vi er mange, der sidder og
venter på det her ministerudvalg, som regeringen har nedsat: Hvornår er det, I barsler med et
forslag?
For tidligere på året har jeg spurgt socialministeren, og socialministeren sagde: først på sommeren. Senere hørte jeg beskæftigelsesministeren sige: i løbet af sommeren, sidst på sommeren.
Hvornår kan vi forvente, at der kommer en
reel handling bag alle de fine ord, som socialministeren gang på gang kommer med om at forbedre børnefamiliernes vilkår?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
39138;title_name;":
Det kan man forvente kommer, når vi er færdige
med at drøfte og diskutere alle de forslag, der er,
for der er mange forslag, i og med at det jo ikke
bare er et ministerudvalg, men der er også relevante folketingsmedlemmer, der er kommet
med input. Så det bliver, når. regeringen er klar
til at fremlægge det, og det er jo altså den ret, vi
heldigvis har her i Folketinget, at man kommer
med sine forslag, når man er klar med dem.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
39609;name_party;":
Så har vi desværre endnu en gang fået bekræftet, at regeringen taler og taler om at forbedre
børnefamiliernes vilkår og har nedsat et udvalg,
som efterhånden fungerer som en syltekrukke, i

hvert fald trækker socialministeren i land i forhold til de udtalelser, socialministeren tidligere
er kommet med, hvor socialministeren sagde:
først på sommeren. Nu er det, når regeringen på
et eller andet tidspunkt er klar.
Børnefamilierne i det her land må efterhånden kunne se, at det, den her regering er ret god
til, er retorik: det er at gå ud og sige, at vi synes
også, at det er synd, og vi synes også, at der skal
forbedring til. Men reel handling for at forbedre
på det her område er bestemt ikke til stede i den
nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
40396;title_name;":
Jeg forstår godt, at fru Lotte Bundsgaard er rigtig utålmodig, for nu har man jo siddet i regering i næsten 10 år, og det, vi husker den socialdemokratisk ledede regering for, er, at man hævede forældrebetalingen i dagtilbud fra 30 til 33
pct. Så nu kan jeg godt forstå, at man er offensiv,
og nu synes man, at man på andres regning vil
gøre noget for børnefamilierne.
Vi har en god drøftelse i det børneudvalg, der
sidder. Vi skal finde midlerne til det, og sådan er
situationen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
40921;name_party;":
Jeg vil gerne komplimentere ministeren for sin
timing i udfaldet mod den socialdemokratiske
ordfører, som nu har udtømt sine korte bemærkninger.
Jeg vil derfor gerne tage tråden op og spørge
ministeren om baggrunden for at give mulighed
for, at kommunerne kunne opkræve 33 pct. i forældrebetaling.
Var baggrunden ikke ambitionen om at få
pasningsgaranti til alle børn, en ambition, som
den daværende regering var meget tæt på at opfylde, men som den nuværende regering faktisk
har vist nogen tilbageholdenhed i forhold til at
forfølge?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
41511;title_name;":
Nu var det jo sådan, at den socialdemokratisk
ledede regering med radikal deltagelse kunne
have lavet et lovforslag, der pålagde kommunerne pasningsgaranti. I stedet valgte man at
lade kommunerne hæve forældrebetalingen fra
30 til 33 pct. for ad den vej at prøve at sikre en
pasningsgaranti. Det var et valg, man tog.

(1387)
Fredag den 28. maj 2004 (B 205)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
41914;name_party;":
Det vil med andre ord sige, at ministeren anerkender, at indsatsen ikke var en indsats for at
kræve flere penge op fra forældrene, men indsatsen var en indsats for at sikre pasningsgaranti, så Danmarks børn faktisk kunne blive passet,
hvis deres forældre traf det valg, at de gerne ville tilbage på arbejdsmarkedet.";Margrethe Vestager
42241;Time;"Det er en noget anden historie end den, som
socialministeren, synes jeg, på ret brutal vis forsøger at spinde rundt om den daværende regering, nemlig at man kun var ude efter at sætte
priserne op frem for at sørge for, at vi kom betydelig længere, end vi har set regeringen tage
skridt til i øjeblikket, hvor der hele tiden henvises til et udvalg, når partier som f.eks. Kristendemokraterne fremsætter forslag, som har været
blandt ministerens egne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42744;title_name;":
Den tidligere regering valgte at lave en kommuneaftale i stedet for at lave et lovforslag, en kommuneaftale fra 1999, som ikke engang nu har
ført til, at der er pasningsgaranti.
Jeg er helt enig i, at man gav kommunerne
lov til at hæve forældrebetalingen, fordi det
selvfølgelig skulle føre til, at flere kommuner lavede pasningsgaranti. Men samtidig, og det kan
man jo ikke se uafhængigt af hinanden, førte det
til en højere forældrebetaling. Det er den høje
forældrebetaling, vi diskuterer nu, nemlig bl.a.
om den er blevet for høj.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
43317;name_party;":
Jeg hører sådan set, at ministeren er enig i, at det
er et godt forslag, og at vi skal have det gennemført, og det passer også godt sammen med ministerens egne udtalelser om, at forældre kun skal
betale for den tid, de benytter daginstitutioner,
og har man en ugentlig fridag og beholder barnet hjemme, skal man ikke betale for den dag.
Så må jeg forstå ministerens tale som, at ministeren er enig i indholdet, og at fleksibel dagpasning er noget, der skal gennemføres, men at
tidspunktet ikke er lige nu, men at det vil komme senere.

11089

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
43914;title_name;":
Jeg er meget enig i det overordnede sigte i beslutningsforslaget, for jeg synes, det er en rigtig
god idé, og det er en god mekanisme at give forældrene, at man kan betale mindre, og så har
man mulighed for at have mere tid sammen
med sine børn.
Det, vi prøver at se på nu, er jo, hvor stram
styring der, hvis man vedtager det her, så skal
være fra statens side. For skal man vælge Vejlemodellen eller nogle af de andre modeller, der er
i de andre kommuner? Hvor meget skal man
lade det være op til den enkelte kommune selv
at skrue de her modeller sammen? Det er jo noget teknik, der skal afklares.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
44552;name_party;":
I Kristendemokraternes forslag lægger vi os ikke
fast på nogen metode eller på nogle måder at
gøre det på. Der lader vi det være op til den enkelte kommune selv at finde metoden og måden. Er ministeren ikke enig i, at det er godt ligesom at overlade det til de enkelte kommuner de
enkelte steder at beslutte, hvilken model man vil
bruge?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
44944;title_name;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i, og sådan mener
jeg til en vis grad også det skal være. Omvendt
skal man også sikre sig, at det ikke bliver udvandet, altså at de ikke kan undslå sig for eventuelt
at lave noget. Så der er nogle tekniske ting, der
skal afklares.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
45246;name_party;":
Jeg ville bare lige have ministeren til at bekræfte,
at Det Konservative Folkeparti støttede ønsket
om at hæve forældrebetaling i modsætning til
SF, der stemte imod. For socialministeren kom
utilsigtet, tror jeg, til at tegne det billede, at det
kun var de daværende regeringspartier, der
stemte for. Så jeg tror for folkeoplysningens
skyld, at ministeren bestemt vil sige meget højt,
at De Konservative dengang stemte for.
Så til mit spørgsmål. Jeg forstod, at regeringen ville komme med et forslag, når den er færdig med sine overvejelser. Det er jo et meget
klart svar, må man sige. Jeg vil spørge i forlængelse af det, om regeringen har nogle overvejel-

11090

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)

ser over, hvornår den er færdig med sine overvejelser.

også et økonomisk spørgsmål. Pengene skal findes, og vi er jo ansvarlige.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
46131;title_name;":
Nu synes jeg jo, at det er vigtigt med en god og
grundig debat og en god afdækning af problemerne, og derfor kan jeg ikke sige, hvornår vi er
færdige. Men jeg regner da med, at det bliver i
overskuelig fremtid.
Så vil jeg da godt bekræfte, at vi stemte for
forslaget om hævet forældrebetaling, men det
var et udspil fra den daværende regerings side,
og det var, fordi man ikke ville fremsætte et generelt lovforslag om en landsdækkende pasningsgaranti, og det synes jeg skal med her. Når
man sidder i regering, har man et ansvar, og så
er man initiativtager til mange ting, og det må
man altså stå ved.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
46772;name_party;":
Jeg blev noget forundret for lidt siden, da jeg
hørte ministerens svar til fru Tove Videbæk,
nemlig at det ville være godt, hvis forældrene
fik mulighed for at betale mindre for daginstitution, for så fik man mulighed for at være mere
sammen med sine børn.
Nu har jeg ikke den opfattelse, at børnene sådan er låst inde henne i daginstitutionen, og at
man skal have dem derhenne i et bestemt antal
timer, som man har betalt for. Det problem, jeg
selv oplever og også hører hos de fleste andre
børnefamilier, er, at man, fordi man skal passe
sit arbejde, ikke har tid til at være sammen med
sine børn, og ikke, at man har betalt for et bestemt antal timer i daginstitutionen, og så skal
børnene være der.
Derfor vil jeg sådan set høre, om det overhovedet indgår i ministerens overvejelser at se på,
hvad vi gør for, at børnefamilierne kan arbejde
mindre og bruge mindre tid på transport og så
få mere tid til at være sammen med deres børn.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
47750;name_party;":
Jeg vil alligevel prøve at komme det lidt tættere,
hvad angår tidspunktet, også fordi jeg ved, at
jeg selv har nogle forslag liggende i den der pulje, og de børn, man selv har sat i verden, følger
man jo med særlig interesse.
Og det, jeg vil spørge om, er: Kan ministeren
sige, om det bliver sådan, at når Folketinget mødes igen til oktober - så er vi henne sidst på efteråret og ikke først på sommeren - så ligger der
i hvert fald en stribe af lovudspil i forbindelse
med lovkataloget, når regeringen starter? Eller
bliver det engang i sommer, hvor der ikke er så
meget i aviserne, at de bliver præsenteret?
Kan ministeren ikke sige noget om, hvilket af
de to scenarier der er det mest sandsynlige?
Kl. 10,50
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
48514;title_name;":
Den der med sommeren er selvfølgelig altid
god, men omvendt er der jo heller ikke så mange, der læser avisen, og som kan læse om de
gode gerninger, man har tænkt sig at føre ud i livet. Men jeg kan altså ikke sige noget nærmere
om tidspunktet. Står det til mig, vil jeg meget
gerne have, at vi snart bliver færdige med drøftelserne, for jeg synes, at det er vigtige ting, og
jeg har også gjort min stilling op i forhold til,
hvad jeg ønsker at prioritere. Det har jeg lagt
åbent frem. Så jeg har ikke så mange problemer,
som måske andre har, der sidder i udvalget, i
forhold til, hvad der skal prioriteres. Men det er

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
49187;title_name;":
Det sidste er jo lige præcis noget, man diskuterer
i det ministerudvalg, der er nedsat for at se,
hvordan man kan få hverdagen til at hænge
bedre sammen for børnefamilier.
Jeg sagde, at der jo er to sider af den her sag,
og det er for det første, at hvis man får nedsat
betalingen i daginstitutionen, fordi man bruger
færre timer, så har man også bedre mulighed for
måske at gå lidt ned i timer på sit arbejde, hvis
der er mulighed for det, og på den måde få det
til at hænge sammen.
Derudover mener jeg, at der er nogle skjulte
mekanismer i det, som man bevidst eller ubevidst benytter sig af. Altså det der med, at hvis
man har betalt for fuld tid, og daginstitutionen
lukker kl. 17, så kan man godt gøre nogle ting
ubevidst på anden måde end at være sammen
med sine børn, hvor man ville være mere opmærksom på, at det kunne være rart at hente
sine børn og lave nogle ting sammen med dem i
stedet for at lave nogle ting alene. Det er ikke
noget jeg tror forældre er sådan specielt bevidste
om, men det her kunne hjælpe dem til at blive
det.

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
50301;name_party;":
Det er klart, at hvis forældrene økonomisk bliver tvunget til kun at have deres børn i daginstitutionen til kl. 14 i stedet for til kl. 17, så vil de
være pisket til, at de skal være der kl. 14, og så
må de måske tage noget rengøringsarbejde eller
andet på et andet tidspunkt for at få det til at
hænge sammen økonomisk.
Men synes ministeren, at det er en god måde
at børnefamilierne skal få bedre vilkår på: At de
så skal hænge endnu mere i en klokkestreng, og
at børnene nu også skal risikere, at de kan se, at
de andre børn kan få lov til at lege videre, men
at de bliver altså sat ud af daginstitutionen kl.
14, for længere er der ikke betalt til? Burde vi
ikke hellere se på, hvordan vi skaffer børnefamilierne tid i stedet for at fokusere på, hvordan vi
laver endnu flere klokkestrenge i børnenes tid?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
51163;title_name;":
Fru Line Barfod har virkelig en formidabel evne
til at få tingene til at se negative ud. Det er jo
ikke det, det her forslag går ud på. Det er jo ikke
et forslag, der skal hjælpe mindrebemidlede til
at få bedre råd til, at deres børn kan være i daginstitutioner. Der har vi jo et udmætket princip
om økonomisk friplads i stedet for. Det er jo slet
ikke det, det handler om.
Det handler om, at folk får bedre mulighed
for at lave nogle ordninger, hvis deres arbejde
tilsiger det, så de ikke skal betale fuld pris, men
kan betale en mindre takst, så tingene hænger
bedre sammen for dem. Og det har slet ikke noget at gøre med omfordelingspolitik, som fru
Line Barfod her nævner. Det synes jeg er en anden diskussion. Der findes jo også halvtidsbørnehaver i dag. Der er det jo ikke sådan, at folk,
der ikke har ret mange penge, siger: Uh, jeg har
ikke råd til en fuldtidsplads, så jeg tager en halvtidsplads på trods af, at jeg har fuldtidsarbejde.
Sådan fungerer det jo ikke, vil jeg sige til fru
Line Barfod.";Henriette Kjær
52184;title_name;"Så går vi til ordførerrækken. Det er hr. Karsten
Nonbo som ordfører.";Formanden
52270;name_party;":
Da Venstres ordfører på området ikke kan være
til stede, har jeg lovet at sige på Venstres vegne,
at vi synes, det er en god idé med moduler til
pasningsområdet. I modulordninger betaler for-

11091

ældrene efter, hvor mange timer pasningstilbuddet benyttes. Det får forældrene til at tænke
igennem, hvor meget pasning de egentlig har
brug for, ogl eller hvor mange timer de synes
deres barn skal være i dagtilbud.
Vejle Kommune har f.eks. indført moduler a
25,35 eller 45 timer. Forældrene vælger selv inden for de fastlagte rammer, og der har vist sig
at være stor tilfredshed med denne modulordning, også blandt pædagogerne, der efter en
indkøringsperiode kan se, at det har fungeret
glimrende. Oven i det har kommunen sparet
penge, simpelt hen fordi pasningstilbuddet nu
passer bedre til behovet.";Karsten Nonbo
53083;Time;"Vi vil derfor opfordre Venstrekommunerne til
at gå videre med disse ideer. Når man både kan
opnå mere tilfredse forældre, mere tilfredse
medarbejdere, der synes, at ideen er god, og så
spare penge oven i købet, så er det utroligt, at
der endnu kun er få kommuner, der har indført
denne fleksibilitet.
I Venstre ønsker vi derfor en dialog med kommunerne og med KL om, hvordan modulordninger i langt større omfang kan indføres i dagtilbuddene. Vi synes, det er vigtigt at få afdækket, hvorfor kommunerne, når der nu er så gode
erfaringer, ikke for længst har indrettet deres
pasningstilbud derefter: om det er manglende
kendskab eller berøringsangst over for noget
nyt, eller hvad der gør sig gældende, det ville
være rart at vide. Mon vi ikke allerbedst gennem
en dialog kan få åbnet kommunernes øjne for
ideen om, at modulordningerne faktisk er noget
godt.
Så vil jeg uden for ordførerens manuskript sige, at når vi afviser forslaget, er det jo netop med
henblik på det kommunale selvstyre. Vi ser gerne, at kommunerne kommer i gang, og at der er
nogle, der går foran. Det er vi glade for. Vi synes
ikke, at det her er en statsmodel, der skal trækkes ned over kommunerne lige fra starten.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
54309;name_party;":
Nu nævnte hr. Karsten Nonbo, at Vejle Kommune faktisk sparede penge på den her model. Og
vi hørte socialministeren tale om, at man skulle
fordele pengene i det her ministerudvalg, så
man brugte pengene ved at prioritere. Men den
her model koster åbenbart ingen penge.
Vil hr. Karsten Nonbo også i henhold til de
forhandlinger, som jo kører med kommunerne
her i sommer, love os, at han vil indskærpe over

11092

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)

for regeringen, at man tager det her punkt med,
når man skal forhandle med kommunerne, og at
man siger til dem, at det her er en god idé, og at
det vil man gerne have, og at hvis ikke de går
ind på det og selv får lavet nogle modeller for
det, så kan det ske, at der kommer et lovforslag
om det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
55089;name_party;":
Jeg vil ikke gå så vidt, så jeg siger, at nu skal I
lave noget frivilligt, fordi der ovenover er en
hammer, som falder ned over jer, hvis ikke I klarer det frivilligt. Det er ikke den rigtige vej at
indlede frivillige forhandlinger på. Det kan blive
en konsekvens til sidst, men det er ikke noget,
jeg vil foreslå at regeringen starter med at melde
ud.
Regeringen må motivere og fortælle, at der
både er tilfredshed at hente og penge at spare.
Og så gør kommunerne det, for jeg oplever ikke
kommunerne som værende nogen, som ikke
ved, hvad der foregår ude i kommunerne. Jeg
anser måske kommunerne for at være nogle, der
bedre ved, hvad der foregår i kommunerne, end
vi gør herinde. Derfor vil jeg give dem tid til at
lave lokale løsninger og give dem tid til at komme i den retning, hvor nogle er på vej.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
55932;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo nævnte jo, at Vejle Kommune faktisk sparede penge på det her, og vi har
hørt fra andre kommuner, at det er de også ved
at beregne sig til.
Men er hr. Karsten Nonbo ikke også vidende
om, at der faktisk allerede i 1998 i forbindelse
med kommuneaftalen blev nedsat et udvalg,
som skulle kigge på det her? Og man har jo fundet frem til, at der er rigtig, rigtig mange gode
resultater, der vil komme ud af det. Der vil komme en hel masse gode ting ud af at lave fleksible
dagtilbud. Det er beskrevet i nogle rapporter.
Mener hr. Karsten Nonbo så ikke, at det er på
tide, at kommunerne får taget fat i det her? Og
hvis ikke de gør det, vil hr. Karsten Nonbo så
ikke være med til at sige: Jamen nu skal der altså
tages fat på det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
56712;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke. Jeg er ikke klar til at lade
hammeren falde endnu, for det kan ikke passe,
at vi ikke kan få kommunerne med ad frivillig-

hedens vej. Det tror jeg på at vi kan netop med
de incitamenter, der ligger.
Men vi ved jo, at nogle steder er skuden længere om at vende end andre steder. Men jeg tror
ikke på, at det er nødvendigt med en egentlig
lovgivning på det her område.";Karsten Nonbo
57116;title_name;Så er det fru Lotte Bundsgaard som ordfører.;Formanden
57181;name_party;":
Der er ingen tvivl i vores sind: Børnene er de
vigtigste medborgere i vores samfund. Alle forældre og bedsteforældre ved det også. Hverdagen fungerer kun, hvis vores børn og børnebørn
har et godt liv. Derfor skal vi gøre alt, hvad vi
kan, for at sikre alle vores børn en god tilværelse.";Lotte Bundsgaard
57479;Time;"Men hvad kræver et godt børneliv? Det kræver først og fremmest den kærlighed og omsorg
fra forældrene, som vi ikke kan lovgive os ud af.
Det gode børneliv kræver også, at rammerne om
vores børns liv er i orden, at daginstitutionerne
er af høj kvalitet, at pædagogerne er godt uddannet, og at der er rum og plads til børnenes
udfoldelse. Det kan vi lovgive om, og det skal vi
hele tiden følge.
Derudover kræver det gode børneliv, at forældrene har en økonomi, der gør, at de ikke er
alt for pressede i hverdagen. Det nytter ikke noget, at forældrene skal arbejde alt for meget for
at få deres børn passet i daginstitutionen. I dag
er det desværre sådan, at det er blevet alt for
dyrt at få sine børn passet i Danmark. Priserne i
daginstitutionerne er gennem de sidste år steget
og steget og er nu nået op på et uacceptabelt højt
niveau.
Vi Socialdemokrater har derfor tidligere
fremsat et forslag om, at det maksimalt må koste
1.000 kr. at få sine børn passet i en daginstitution. Uanset om barnet er 1, 5 eller 10 år, skal forældrene ikke bruge mere end 1.000 kr. om måneden på at få barnet passet, og samtidig skal fripladsreglerne og søskenderabatten stadig gælde. Vi mener nemlig noget med det, når vi siger,
at det ikke skal være for dyrt at få børnene passet i Danmark.
Forslaget om pasning for en tusse kombinerer
vi med, at der via lovgivning skal indføres børnepasningsgaranti i hele landet. På den måde
sikrer vi såvel forældrenes økonomi som deres
frihed til at vælge, hvornår de vil starte med at
arbejde igen efter barnets fødsel.

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)

11093

at indførelsen af modulpasning er en ordning
I dag skal vi behandle et beslutningsforslag,
med rigtig mange vindere og ingen tabere.
der også handler om, at det skal være billigere
Alt i alt er vi altså positive over for at nedsætfor forældrene at få deres børn passet. Kristente betalingen i daginstitutionerne, men vi kan
demokraterne foreslår nemlig, at det skal være
billigere at få sit barn passet, hvis man vælger at ikke støtte dette forslag ubetinget, før vi ved noget mere om, hvilke negative sider der kan være
få barnet passet i kortere tid.
ved modulpasning.
Vi Socialdemokrater er som sagt enige i, at
det skal være billigere at få barnet passet, og vi
(Kort bemærkning).
ville ønske, at et flertal i dette Folketing var enig";Kl. 11.00
59820;name_party;":
med os i, at det kun skal koste 1.000 kr., uanset
Jeg vil gerne spørge fru Lotte Bundsgaard:
hvor længe barnet bliver passet. Men desværre
Hvordan står det til med finansieringen af det
er der ikke flertal for vores forslag. Alle de fine
socialdemokratiske ophørsudsalgsforslag med
ord fra socialministeren og statsministeren blibørnepasning for en tusse? Er det stadig sådan,
ver ikke fulgt op af reel handling. Tværtimod
at man vil tage midlerne fra de pædagogiske fribliver det, som Dansk Folkeparti også har udpladser? Er det sådan, at man vil tage børnefatrykt det, ren bragesnak, når regeringen udtaler
milieydelserne? Eller hvordan vil Socialdemosig om børnefamiliernes vilkår, og vi er derfor
kraterne dags dato finansiere det kæmpetilbud,
indstillet på at se, om der kan findes løsninger,
der ikke er lige så gode som vores 1.000-kroners- man vil give med maksimalt 1.000 kr. for børnepasning?
.
forslag, men dog går et skridt i den rigtige retning og letter børnefamiliernes økonomi.
(Kort bemærkning).
Kristendemokraterne mener, at det via lovgivning skal sikres, at alle forældre kan vælge at Lotte Bundsgaard (S):
Jeg er faktisk rigtig, rigtig glad for, at hr. Karsten
få deres børn passet i kortere tid og betale mindre, end forældre, der har en fuldtidsplads, skal Nonbo stiller det spørgsmål, for det er, som om
Venstrefolk ikke har sat sig ned og læst vores
betale, og den tanke støtter vi. Men vi mener,
der er behov for mere erfaring på området, før vi forslag, men hver gang stiller spørgsmål her i
Folketingssalen. Men lad mig forklare det en
eventuelt lovgiver om det.
gang til.
I Vejle Kommune har man gode erfaringer";Karsten Nonbo
61472;Time;"med en modulordning, men det er ikke nok for
Vi mener, det kun skal koste 1.000 kr. at få et
os. Vi skal være helt sikre på, at vi ikke pålægger
barn passet. De forældre, der ikke tjener særlig
kommunerne at indføre ordninger, der nok formange penge og har fripladser i dag, skal blive
bedrer forholdene for enkelte børnefamilier,
ved med at have fuld friplads, og det skal kommen forværrer forholdene for endnu flere, og
penseres over den lavere børnecheck, så det ikke
derfor vil vi afvente resultatet af andre forsøg,
koster deniirn krone. Forslaget skal betales ved,
der er i gang, før vi tager endelig stilling.
I Odense Kommune er man i øjeblikket i gang at børnechecken bliver lidt mindre. Halvdelen af
forslaget bliver betalt over børnechecken, og
med et forsøg i fire forskellige daginstitutioner,
den anden halvdel af forslaget har vi finansieret
hvor forældrene kan vælge pasningsmoduler,
i vores finanslovudspil.
der koster færre penge. I Odense har man valgt
Det vil sige, at der sker en reel omfordeling
at starte med en forsøgsordning frem for at indblandt børnefamilierne, og det vil sige, at de, der
føre den i hele kommunen, fordi der er mange
ting, man vil finde ud af, før man eventuelt ind- bliver taberne - for nu at være helt ærlig - er
dem, der har valgt at gå hjemme hos deres børn,
fører ordningen for alle børn. Man vil sikre, at
bl.a. de indvandrerkvinder, som har svært ved
de børn, der passes på fuld tid, ikke bliver tabeat blive integreret, fordi de ikke kommer ud på
re, man vil sikre, at kvaliteten i dagtilbuddene
ikke forringes, og man vil sikre, at det bliver den arbejdsmarkedet.
Det, vi gør med vores forslag, er at give børbedste og mest fleksible model, man indfører.
nefamilierne en langt bedre økonomi, fordi det
Vi Socialdemokrater bakker op om disse forbedre kan betale sig at arbejde. Samtidig gør vi
søg, men vi mener, vi skal vente med eventuelt
også noget for at sikre, at nogle indvandrerkvinat pålægge regeringen at lovgive på området,
indtil forsøgene er afsluttet og evalueret. Vi skal der får en større motivation til at komme ud på
arbejdsmarkedet og dermed blive integreret
vente, til vi med sikkerhed i stemmen kan sige,
nogle bedre, altså det modsatte af den ordning,

11094

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)

man har indført i Norge, hvor man lader pengene følge børnene.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63840;name_party;":
Jeg takker for det ærlige svar. Der er ingen tvivl i
mit sind om, at det er dem, der selv vil passe deres børn i hjemmet, der skal finansiere pasningen for dem, der enten ikke kan - det er selvfølgelig tilfældet for nogle - eller ikke vil passe deres børn hjemme. Det er lysende klart for mig, at
de, der helst vil være sammen med deres børn,
skal betale for dem, der ikke kan eller ikke vil
være sammen med deres børn.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
64301;name_party;":
Først vil jeg sige, at som mor bliver jeg altså forholdsvis forarget over at høre det, hr. Karsten
Nonbo siger. Når jeg har valgt at lade mine børn
gå i en glimrende daginstitution og selv har
valgt at gå på arbejde, betyder det ifølge hr. Karsten Nonbo, at jeg ikke vil være sammen med
mine børn, og det mener jeg man skal tænke sig
godt om før man siger.
Derudover vil jeg godt opfordre hr. Karsten
Nonbo til at læse vores forslag igennem. Jeg vil
også gerne komme til Venstres gruppemøde og
redegøre for, hvordan forslaget hænger sammen, for jeg kan forstå, at uanset hvor meget
Venstre end spørger, forstår de det ikke helt, så
lad mig komme og forklare det. Det er forholdsvist enkelt:
Halvdelen bliver finansieret via børnechecken, og den anden halvdel skal vi alle i samfundet være med til at betale - altså en reel omfordeling til børnefamilierne. Hvis man vil se mig,
kommer jeg gerne og forklarer, hvilket godt forslag det er, og hvordan det reelt forbedrer forholdene for børnefamilierne, Vi har en regering
og et parti, nemlig Venstre, som kun sætter sig i
udvalg og ikke kommer med konkrete forslag,
men vi har et rigtig godt forslag, som i den grad
vil lette økonomien for børnefamilierne, så lad
os sætte os ned og tage en diskussion om det.
Men drop den moralisering over for alle os, dér
faktisk er ret gode forældre, men som alligevel
har valgt at gå på arbejde.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
65720;name_party;":
Jeg er da meget glad for, at Socialdemokratiet er
enig med os om indholdet og også enig i, at det
skal være billigere at få børnene passet. Men så

begriber jeg bare ikke, at Socialdemokraterne
ikke kan støtte forslaget om, at folk kun skal betale for den tid, deres børn bliver passet.
Hvis forældrene ønsker at gå ned i tid og vælger at gøre det, mener fru Lotte Bundsgaard så
ikke, det er uretfærdigt og urimeligt, at de stadig
skal betale for fuldtidspasning? Det kan jo medføre, at mange forældre, som gerne ville gå ned i
tid, ikke har råd til det, fordi halvtidsarbejde og
fuldtidspasning simpelt hen ikke kan hænge
sammen økonomisk.
(Kort bemærkning).
Lotté Bundsgaard (S):
Jeg vil godt sige til fru Tove Videbæk, at vi synes
faktisk også, der kan gøres noget mere på området. Det er jo en socialdemokratisk rådmand i
Odense, der har sat et forsøg i gang, netop med
tanke på hvordan man kan lette økonomien for
de børnefamilier, som siger, at de måske gerne
vil arbejde lidt mindre, og når vi ikke kan få vores 1.000-kroners-forslag igennem, bakker vi
meget op om tanken. Men for os er det vigtigt at
sikre, at det ikke er de børn, der bliver passet
fuldtids i daginstitutionerne, der bliver taberne,
og at kvaliteten i dagtilbuddene ikke forringes.
Vi ønsker at lave nogle modeller, der er fleksible,
samtidig med at det ikke går ud over nogen af
børnene.
Jeg må sige, at jeg bliver en lille smule nervøs,
når jeg hører nogle sige, at der kan spares mange
penge på modulpasning. Det vil jo medføre, at
der bliver færre pædagoger i daginstitutionerne,
og det, man ser på i Odense, er bl.a., hvordan
man kan få det til at hænge sammen, så det ikke
bliver sådan, at de børn, der bliver passet på
fuld tid, får færre pædagoger, der kan lave gode
aktiviteter og handleplaner, og hvad ved jeg.
Det er derfor, vi siger: Lad os lige se resultaterne
af de forsøg, før vi her fra Folketinget pålægger
kommunerne noget, som måske giver flere tabere end vindere.";Tove Videbæk
67691;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
67732;name_party;":
Jeg forstod på den socialdemokratiske ordførers
svar lige før, at denne nye ordning, som Socialdemokratiet står for, skal finansieres af to kilder.
Den ene kilde er, at børnefamilierne via børnechecken selv skal finansiere deres egen ordning, og det er jo mageløst. Den anden del af forslaget skal finansieres af Socialdemokratiets finanslovudspil. Nu har jeg lige kigget på stats-

I

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)

regnskabet for at se, om der er en sådan indtægtskonto, men der er faktisk ikke noget, der
hedder Socialdemokratiets finanslovudspil.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide: Betyder det i virkeligheden ikke, at de ældre gennem
en nedsat supplerende ydelse skal aflevere penge til børnefamilierne, og betyder det ikke, at vi
skal betale højere skatter? Er det ikke den gamle
melodi en gang til: Socialdemokratiet vil gøre en
masse for børnefamilierne, men de kommer
grundlæggende, selv til at betale for det?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
68701;name_party;":
Nu modsiger hr. Flemming Oppfeldt jo sig selv i
ret stor udstrækning. På den ene side spørger
han, om det ikke er børnefamilierne, der skal betale det hele, og på den anden side spørger han,
om de ældre ikke også skal betale.
Det, vi gør, er, at vi sætter reel handling bag
ord. Vi har i lang tid hørt socialministeren, statsministeren, Venstre og De Konservative tale om,
at forholdene for børnefamilierne skal forbedres,
men det er puttet i en syltekrukke.
Hvad mener vi egentlig? Vi mener faktisk,
det er for dyrt at få sine børn passet i Danmark.
Vi mener, det kun skal koste 1.000 kr. at få et
barn passet, men det skal selvfølgelig finansieres, og vi er jo et økonomisk ansvarligt parti,
hvilket de mange år ved regeringsmagten også
viste.
Det skal selvfølgelig finansieres, og derfor siger vi: Børnechecken er i dag meget stor, når
børnene er små, og bliver mindre og mindre, når
børnene bliver ældre, men fremover skal den
være lige stor, uanset hvor gamle vore børn er,
dvs. som den børnecheck, som de ældste børn
får. Halvdelen finansierer børnefamilierne selv,
men vi mener også, at der skal omfordeles til
børnefamilierne. Nogle af børnefamilierne har
en alt for presset økonomi, derfor tager vi os af
den anden halvdel, og det beskriver vi i vores finanslovudspil. Jeg ville selvfølgelig synes, det
var mærkeligt, hvis Socialdemokraternes finanslovudspil var opført i statsregnskabet, men i vores finanslovudspil beskriver vi altså, hvordan
vi vil finde pengene.
Det vil altså sige, at vi gør to ting. Vi sætter
handling bag ord - det har vi ikke set regeringen
gøre - når vi siger, at det maksimalt skal koste
1,000 kr. at få et barn passet, og vi finansierer det
krone for krone.

11095

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
70446;name_party;":
Jeg har kun hørt om finansiering med 50 øre pr.
krone, og jeg spørger efter de andre 50 øre. Jeg
har forstået, at børnefamilierne selv skal aflevere
50 øre af den krone, de får, og så spørger jeg bare
efter de andre 50 øre,
Jeg kom med nogle forskellige bud, men det
var mig, der stillede spørgsmålet, så jeg vil godt
vide, hvem det egentlig er, der skal betale. Er det
ikke børnefamilierne, der - når det kommer til
stykket - via højere indirekte eller direkte skatter kommer til at betale for en lavere ydelse? Eller har Socialdemokratiet fundet en ny indtægtskilde i vores statsregnskab, som vi andre ikke er
helt opmærksomme på?
(Kort bemærkning),
.";Flemming Oppfeldt
71122;name_party;":
Vi har fremlagt et klart og gennembeskrevet
skatteudspil, men hvis jeg skal sige det ganske
kort, er en af de måder, man kunne vælge at finansiere på, at lukke nogle af alle de skattehuller, som den nye regering har genåbnet.
Hvis man sætter sig ned og læser vores finanslovudspil og vores skatteudspil - jeg kommer gerne og fortæller nærmere om det - kan
man se, at vi har finansieret krone for krone på
samme måde, som da den socialdemokratisk ledede regering sammen med De Radikale fik styr
på den danske økonomi, og det har vi ikke
tænkt os at sætte over styr. Vi har tænkt os at blive ved med at føre en økonomisk politik, som
gør, at Danmark kommer på ret kurs igen, og
forhåbentlig får vi regeringsmagten ved næste
valg, så vi kan sikre, at det ikke lykkes den borgerlige regering at ødelægge dansk økonomi
fuldstændig. Men ud over det siger vi, at det
handler ikke kun om økonomi. Det handler også
om, at når man har politiske holdninger, må
man også komme med konkrete forslag og gennemføre dem.
Derfor har vi sagt, at det skal maksimalt koste
1.000 kr. at få sit barn passet, og vi har fremlagt
et konkret forslag. Men desværre har vi endnu
en gang fået bekræftet, at regeringen ikke handler. Det børneudvalg, regeringen har nedsat,
skulle starte med at komme med noget her i
sommeren, men lige nu ved vi ikke engang,
hvornår de er færdige. De vil ikke engang sige
noget om, hvornår de kommer med forslag til,
hvordan børnefamiliernes vilkår kan forbedres,
og det er den store forskel på den nuværende regering og størstedelen af oppositionen: Vi mener

11096

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)

noget med det, vi siger, og vi kommer faktisk
med reelle forslag, der følger vores politik op.";Lotte Bundsgaard
72843;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi i Dansk Folkeparti er meget positive over for dette forslag, for
vi er enige i, at der bør være fleksible pasningsmuligheder, så benyttelsesgrad og betaling i
større grad knyttes sammen.";Pia Kristensen
73076;Time;"Vi er tilhængere af modulinstitutioner, for det
er ikke alle forældre, der har brug for en fuldtidsplads til deres barn. Der kan f.eks. være en .
mor, der har valgt at arbejde på deltid netop for
at være så meget sammen med sit barn som muligt, og der kan også være forældre, som begge
arbejder på fuld tid, men hvor den ene af forældrene arbejder om dagen og den anden om aftenen, og i de situationer har de måske kun behov
for 3 timers pasning af barnet daglig. I øvrigt synes vi, at jo færre timer et lille barn skal passes
uden for hjemmet, jo bedre, for ingen kan erstatte en mors eller en fars kærlige omsorg.
Der er ikke noget i den nuværende lov, der
forhindrer etablering af deltidspladser, og mange kommuner har også allerede modulinstitutioner. Det er vores mening, at kommunernes daginstitutionspolitik skal være i overensstemmelse med borgernes behov, og det er mange kommuner også dygtige til.
Jeg har kendskab til enkelte kommuner, der
meget gerne vil oprette modulinstitutioner, men
der har desværre ikke været efterspørgsel efter
den type pladser, og spørgsmålet er så, om der
skal indføres centralt fastsatte regler. Hvad vejer
tungest? Det kommunale selvstyre eller at give
forældre, der ønsker det, mulighed for at få deres børn passet i daginstitutioner på deltid uden
at optage og betale for en fuldtidsplads? I Dansk
Folkeparti er vi ikke i tvivl. Her står vi på forældrenes side, og derfor vil vi gerne i udvalgsarbejdet være med til at undersøge mulighederne
for mere fleksibilitet og alternative betalingssystemer.
Som sagt er Dansk Folkeparti meget positivt
over for dette forslag, så vi ser frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
74758;name_party;":
Jeg siger tak til fru Pia Kristensen for den positive modtagelse, og så vil jeg spørge fru Pia Kristensen, om Dansk Folkeparti vil være med til at
lægge pres på regeringen og dermed hjælpe so-

cialministeren med at få fremmet det forslag,
som socialministeren faktisk brænder for at lægge frem i Folketinget. Dansk Folkeparti kan jo
være med til at hjælpe socialministeren ved at
lægge pres på regeringen, og vil Dansk Folkeparti være med til det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
75247;name_party;":
Hvis det kunne lade sig gøre, ville Dansk Folkeparti da godt være med til at presse andre partier og også regeringen. Men nu er det altså regeringspartierne, der laver udvalgsarbejde, og jeg
kan kun sige, at vi er også meget, meget spændt
på at se, hvad der kommer af konkrete forslag i
det, der bliver fremlagt. Det har vi også nævnt
ved adskillige andre lejligheder, hvor vi har diskuteret bedre vilkår for børnefamilierne.
Men som jeg sagde, er. vi meget positive over
for fleksibilitet i børnepasningen, og i udvalgsarbejdet vil vi meget gerne undersøge mulighederne for f.eks. modulinstitutioner.";Pia Kristensen
75862;title_name;Fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
75922;name_party;":
Der kan vel ikke herske megen tvivl om, at vi i
Det Konservative Folkeparti synes, det er en rigtig god idé med fleksibilitet i børnepasningen,
og det er jo også sådan, at Kristendemokraterne
i beslutningsforslaget har citeret den konservative minister for at sige netop det.
Vi ser meget gerne, at pasning og familieliv
bliver indrettet så fleksibelt som overhovedet
muligt til glæde og gavn for hele familien, men
ikke mindst for de små poder. Vi ser også meget
gerne, at systemerne har mulighed for netop at
indrette sig efter familien, for som også andre
har været inde på, er det jo sådan, at fleksibilitet
i daginstitutionerne netop kan give både det sociale liv, som findes i institutionen, og mere tid
sammen med mor og far.
Vi vil dog godt se lidt nærmere på, hvad det
udvalg, som ministeren også var inde på, finder
frem til. Der er flere grunde til, at vi mener, det
er nødvendigt, at ministerudvalget og såmænd
også gerne Socialudvalget ser lidt på, hvad der
kan være af forskellige muligheder. Hvordan
kan man prioritere børnefamilierne og deres behov for fleksibel pasning? Skal vi have frivillige
modeller, eller skal vi tvinge kommunerne?
Kristendemokraterne omtaler en modulmodel, men måske er det bedre, at kommunerne

(1388)
Fredag den 28. maj 2004 (B 205)
selv vælger modellen, og det er en af de ting, vi
gerne vil se på. Moduler kunne være en mulighed, men der skal også tages højde for sæsonarbejdere, der f.eks. er på et skib eller en boreplatform nogle måneder om året og er hjemme de
øvrige måneder: her kunne man forestille sig, at
der var behov for andre fleksible pasningsmåder. Vi ved også, at f.eks. politiet har skiftende
arbejdstider, og det kan også tænkes, at man arbejder som stewardesse og er hjemme den ene
uge og ude den anden og derfor har brug for en
helt fjerde model.";Charlotte Dyremose
77745;Time;"Vi bør også se på, hvordan man får tingene til
at passe sammen, hvis der er pasningsgaranti i
kommunen. Er der f.eks. en pasningsgaranti,
hvis man kun kan tilbyde deltidspasning, eller
skal det være fuld pasning?
Der er altså mange udestående spørgsmål, og
der er mange muligheder for, hvordan man kan
lave en sådan model. Vi har set Vejlemodellen
og også andre modeller, vi ved, at kommunerne
nogle steder allerede er i gang med arbejdet, og
det sætter vi naturligvis utrolig stor pris på.
Så jeg skal afslutningsvis sige, at vi fra konservativ side synes, det er en rigtig god idé at arbejde videre med forslaget. Det gør vi også, det
gør jeg også personlig i det ministerudvalg, som
er nedsat, og det vil vi fortsætte med. Men vi vil
på nuværende tidspunkt ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78565;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at fru Charlotte Dyremose er med i ministerudvalget og er enig i forslagets indhold, og så vil jeg gerne spørge fru Charlotte Dyremose, om hun vil være med til at presse på, så vi kan få et forslag på området i næste
folketingssamling. Der foreligger jo faktisk allerede en lang række rapporter osv., og fru Charlotte Dyremose kan vel også bekræfte, at vi i vores forslag ikke lægger os fast på nogen model,
men lader det være op til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
79080;name_party;":
Som jeg også sagde i mit indlæg, er der ikke nogen tvivl om, at vi fra konservativ side synes,
det er en rigtig god idé, og derfor vil jeg klart
være med til at arbejde for, at vi under en eller
anden form får givet børnefamilierne mulighed
for at få fleksibilitet på alle mulige områder, herunder dette område.

11097";Charlotte Dyremose
79413;title_name;Tak til fru Charlotte Dyremose, og så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
79501;name_party;":
Kristendemokraternes beslutningsforslag om
fleksibel børnepasning rejser, synes jeg, tre principielle spørgsmål.
Det ene principielle spørgsmål er spørgsmålet
om det kommunale selvstyre. Som det er fremgået af debatten indtil nu, kan man de steder,
man ønsker det, etablere forskellige ordninger
og modulordninger, og derfor kan man sige, at
vi er i en situation, hvor der ikke er nogen lovgivning, der forhindrer kommuner, der gerne vil
gå i gang med det, i at gå i gang.
Derfor synes jeg, forslaget rejser dette principielle spørgsmål: I hvor høj grad skal vi fra Folketingets side lovgive detaljeret på områder,
hvor der ikke er noget, der forhindrer, at der bliver sat noget i gang, og i hvor høj grad skal Folketinget udtale sig om lokale forhold langt,
langt ned i detaljen på et område, hvor man allerede kan gøre det, man gerne vil? Fra SF's side
ville vi være forsigtige med at regulere så voldsomt i detaljen. Der er enkelte steder, hvor vi
gerne vil regulere, men på et område som dette
her mener vi ikke, der er nogen hindringer.
Man kan vel sige, at der oven i købet, som det
også er påvist under debatten, er økonomisk interesse i at gå videre med den slags ordninger de
steder, hvor det passer til den lokale erhvervsstruktur osv. Også derfor synes vi, at det økonomiske incitament taler i retning af at lave disse
ordninger de steder, hvor det er fornuftigt at
gøre det.
Det andet, der er vigtigt at gøre opmærksom
på, er vel nok, at nogle har mulighed for at have
fleksibel arbejdstid. Det har typisk mere veluddannede grupper, der selv i høj grad tilrettelægger deres arbejdstid osv., mens andre grupper
ikke har nogen mulighed for det.
Den tredje principielle overvejelse er, at der
argumenteres i beslutningsforslaget for, at man
kan bruge ydertidspunkterne til at klare andre
pasningsopgaver. Jeg er nu ikke sikker på, at det
forholder sig sådan. Jeg tror tværtimod, det er
sådan, at efterspørgslen ligner en bowlerhat forstået på den måde, at på ydertidspunkterne
er der en meget lille efterspørgsel, mens der
midt på dagen er en meget stor efterspørgsel.
Jeg tror oprigtig talt, det er svært at besætte
ydertidspunkterne, og at det var en af grundene
til, at da jeg selv var socialudvalgsformand i en

11098

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)

kommune i 1990'erne, var vi nødt til at nedlægge deltidspladser, simpelt hen fordi der ikke var
nogen efterspørgsel efter dem. Også på baggrund af det tror jeg, man skal være forsigtig
med at sige noget meget håndfast fra Folketingets side. Det er ikke ment negativt, for jeg synes
selvfølgelig, at der skal være de muligheder,
som allerede findes, for at lave deltidspladser
for dem, der gerne vil have det, men vi skal som
sagt være forsigtige med at diktere det ovenfra.";Villy Søvndal
82252;Time;"Jeg har ikke deltaget i den almindelige børnepolitiske debat, der jo også har været en del af
dagens debat, men jeg vil bare pege på, at det, vi
synes er vigtigt, er nogle bedre daginstitutioner,
hvor de fysiske rammer er så gode, at børnene
rigtig kan udfolde sig. Den glidende nednormering af daginstitutionerne, der har fundet sted
siden 1990'ernes start, må erstattes af, at man
kigger mere differentieret på normeringerne, så
de områder, hvor der er en høj koncentration af
børn med mange problemer, får en bedre normering.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
82818;name_party;":
Hr. Villy Søvndal nævner, at der er ingenting i
vejen for, at kommunerne kan gøre det, men undersøgelser viser faktisk, at der er 70-75 kommuner, der ikke giver mulighed for deltidspasning.
Og forstår jeg hr, Villy Søvndal ret, når jeg har
forstået det sådan, at SF ikke vil være med til at
give bedre muligheder for sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv for småbørnsfamilierne, men at SF synes, det er retfærdigt og rimeligt, at hvis forældre ønsker at gå ned i arbejdstid, altså arbejde på deltid, skal de fortsat betale
for fuldtidspasning?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
83406;name_party;":
Nej, så forstår fru Tove Videbæk ikke SF ret, og
det er jo vigtigt at forstå hinanden ret, for det er
jo forudsætningen for en god debat.
Jeg synes bestemt, der skal være mulighed
for, at hvis forældre ønsker et tilbud om deltidspasning, kan kommunerne tilrettelægge deres
tilbud efter det ønske. Jeg konstaterede, at der er
ikke nogen lovgivning, der forhindrer det, og jeg
tror oven i købet, fru Tove Videbæk selv under
de korte bemærkninger har været inde på, at
Vejle Kommune er gået i gang i stor skala med
det. Det er vel selve beviset for, at der ikke er noget, der forhindrer det.

Jeg vil bare advare imod, at Folketinget på
alle områder giver sig til at detailregulere, hvordan kommunerne skal opføre sig bedst muligt,
oven i købet når vi er i den situation, at det økonomiske incitament, som jo bliver ret kraftigt
understreget under den nuværende regering, taler for, at hvis kommuner gerne vil lave deltidspasning, kommer udviklingen også til at gå i
den retning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
84421;name_party;":
Jamen hvad er det så, der tæller mest for SF og
for hr. Villy Søvndal? Vi hører hr. Villy Søvndal
sige, at der skal være mulighed for deltidspasning, så forældrene skal kunne gå ned i tid, men
synes hr. Villy Søvndal så ikke, det er unfair, at i
70-75 kommuner har forældrene ikke den mulighed? De bliver nødt til at arbejde på fuld tid,
de har ikke rad til at gå ned på deltid, fordi de
stadig skal betale for fuldtidspasning, og synes
hr. Villy Søvndal ikke, det er urimeligt og unfair
over for de forældre? Er det sådan, at det kommunale selvstyre vejer tungere for SF end småbørnsfamiliernes trivsel?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
85065;name_party;":
Nej, det kan man ikke sige. Men man kan sige, at
det kommunale, lokale demokrati vejer tungt
for SF, for hvis vi fra centralt hold fastsætter
samtlige regler for, hvordan man skal gebærde
sig lokalt, ophæver vi i et eller andet omfang
meningen med, at lokale politikere kan beslutte,
hvordan man bedst arrangerer sig lokalt. Vi er
bekymrede over, at der er steder, hvor det økonomiske incitament trækker i modsat retning af
bestemte ønskelige løsninger, men her er vi jo
netop i den modsatte situation, hvor det økonomiske incitament trækker i den samme retning.
Så vil jeg sige helt generelt, at jeg tror, nøglen
til bedre sammenhæng mellem familie- og arbejdsliv ligger et helt andet sted. Den ligger i
økonomien hos nogle af de dårligst stillede forsørgere, vi har, dvs. i betalingen for dagtilbud.
Vi er optaget af at få betalingen for dagtilbud
ned, for det synes jeg er et langt bedre bud end
at diktere fra centralt hold, hvordan kommunerne skal arrangere sig på området.";Villy Søvndal
86057;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal, og så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)";Formanden
86191;name_party;":
Jeg er sikker på, at kredsen her ville gøre sig udmærket som kommunalbestyrelse i en mindre,
midtsjællandsk kommune. Vi ville have proble-^
mer med den kønsmæssige sammensætning,
dét er klart, at mandkøimet ville føle sig presset,
men ud over det tror jeg, vi kunne have frugtbare, konkrete og udmærkede diskussioner om,
hvordan vi ville indrette os i vores kommune.
Dét ville også være det stéd, hvor en diskussion
som den, vi har her, hørte hjemme: for der er
faktisk ingenting, som stiller sig hindrende i vejen for, at dét lokale demokrati tager hånd om de
lokale forhold og de behov, der måtte være for,
at daginstitutionerne indretter sig sådan, at de
netop passer til de lokale forhold.";Margrethe Vestager
86896;Time;"Ud over det, der er sagt om forslaget i sig
selv, synes jeg, det er vigtigt igen at bruge lejligheden til at sige, at vi møder her et punkt, hvor
kommunalbestyrelser tilsyneladéndé ikke - i
hvert fald efter Kristendemokraternes opfattelse - griber de muligheder, der er for at forholde
sig konkret og direkte til borgetnes behov. Jeg
synes, det er tankevækkende nok, at vi har den
her diskussion på samme tidspunkt, hvor regeringen forestiller sig, at kommuner ud over dette helt nære, konkrete, daglige livskvalitetsforøgende atbejde skal til at tage sig af miljø, erhverv, kultur, veje, det sociale område i særdeleshed, specialundervisningen for børn og voksne, kulturområdet, samt det, der i øvrigt følger
med.
Derfor synes jeg, det netop i dag er vigtigt at
hamre en pæl igennem forestillingen om, at man
altid kan komme til Folketinget og sige, at nu
må Folketinget også ved lov pålægge kommunerne at gøré dette og hint.
Vi ér i Det Radikale Venstre meget store tilhængète af, at man indretter sig sådan, at man
giver familierne de bedst mulige vilkår for at
vælge selv, men også for at vælge i sammenhæng. Derfor synes vi også, at forslaget, hvis
man skal drøfte det i sig selv, kunne have vætet
mere detaljeret i forhold til, hvad konsekvenserne ér af deltidspasning.
Ordførere har nævnt gode eksempler. Men
jeg tror også, at der kan findes dårlige eksempler, hvor man risikerer, at en modulisering bliver det ftie valg in absurdum, at man kun skal
betale det, som man netop selv benytter. Det
kommer jo meget an på prissætningen. Hvordan
ser prisen fot en deltidsplads egentlig ud i forhold til, om man skal bidrage til de faste udgift-

11099

ter eller ej? For det kan jo ikke være sådan, at de,
der benytter daginstitutionen mindst, kun skal
betale for den marginale udgift. Det er jo det,
man meget ofte løber ind i, når der viser sig
mangel på éfterspørgsel efter deltidspladserne.
Det er, at de i sagens natur må blive forholdsmæssigt dyrere, hvis man solidarisk skal bidrage til også at finansiere de grundlæggende udgifter. Det siger forslaget ikke noget om.
Derfor synes vi igen, det peger på, at det er
vigtigt, at ideer som de her indgår i de lokale
prioriteringer. Var der noget, der stillede sig hindrende i véjen? Var lovgivningen fra centralt
hold restriktiv, rammesættende, hård, normerende? Så synes vi, der Var grund til at se på det.
Vi håber, at diskussionen i dag kan være med
til at sætte fokus på spørgsmålet om kvalitet: om
solidaritet og om familiernes mulighed for at
være familier, men også mulighed for at være
aktive på arbejdsmarkedet. Derfor ser vi ingen
grund til at lovgive nu, selv om vi har stor sympati för de ting, som rejses. Men vi har også et
helt, oplever vi, akut behov for at sætte fokus på
borgernes eget ansvar for at deltage i det lokale
demokrati og kommunalbestyrelsernes medansvar for at sørge for at fylde de lokàlë rammer
ud, inden de bliver dynget til med nye opgaver,
som er fjerne fra familiens behov, som er fjerne
fra det, der er det konkrete, og som i virkeligheden fjerner fokus fra netop det, vi diskuterer i
dag, nemlig en ordentlig kvalitet i børnepasning, ordentlige skoler, en kultur og et miljø,
som fungerer: men i respekt for netop det lokale
demokrati, som borgerne kan deltage i.";Kl. 11.30
90170;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at Kristendemokraterne
har fremsat det her forslag ud fra en oprigtig bekymring for børnefamiliernes vilkår. Men jeg synes, der er et stort problem med forslagets fokus
og også med en del af den debat, der har været
her i dag. Man taler Om pasning af børn, og der
bliver hele tiden talt ud fra arbejdsmarkedets behov for, at børnene bliver passet, mens forældrene er på arbejde. Der bliver overhovedet ikke
talt ud fra børnenes behov for at være sammen
med andre børn, børnenes béhov for at være i et
godt pædagogisk tilbud, hvad enten det er vuggestue, børnehave, dagpleje, eller hvad det nu
er, som man har valgt som et godt sted, hvor ens
barn kan være sammen med andre børn og kan
udvikle sig.
Nu har vi brugt lang tid på at diskutere pædagogiske læreplaner, som vi mente var én unø-

11100

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)

dig detailstyring. Men der satte man dog fokus
på, at der var andet indhold i dagtilbud end bare
at opbevare børnene, mens forældrene er på arbejde. Vi synes faktisk, det er et stort problem, at
man her slet ikke ser på, hvad det betyder for de
vuggestuer og børnehaver og dagplejere osv.,
hvis børnene sådan skal ud og ind i løbet af dagen i stedet for, at man kan være sikker på at
have en samlet børneflok i et bestemt tidsrum af
dagen. For jeg går ikke ud fra, at det er ydertimerne fra kl. 6 til kl. 8 eller fra kl. 14 til kl. 17,
hvor der skal være fleksibilitet, for der er ikke
nogen, der har behov for kun at få passet deres
børn lige på de tidspunkter. Så det må jo være
noget med formiddag/eftermiddag mod hinanden. Og hvornår er det så, at børnene skal være
sammen og have et fællestilbud?
. Kl. 11.35
Hvis man går over i det, som fru Charlotte
Dyremose var inde på, med, at børnene kun
skulle være der hver anden uge, eller hvordan
man ellers kunne forestille sig det, så synes jeg
også, at det giver nogle problemer i forhold til
børnene med at være sammen som en samlet
flok børn.
Vi kan altså ikke vende udviklingen, så man
vender tilbage til, at der i boligområderne, på
gaderne osv. er en stor flok børn, de kan gå ud
og lege med, når de ikke er i børnehave. Sådan
ser Danmark ikke ud længere, og jeg tror heller
ikke, at Danmark kommer til at se sådan ud igen
på noget tidspunkt.
Så det, der så er det væsentlige at se på, er:
Hvordan sikrer vi, at børnene og børnefamilierne får det bedre?
Vi mener, at vi skulle gøre daginstitutionerne
helt gratis, ligesom folkeskolen er, så man kommer væk fra den der fokusering på, hvad det
egentlig er man betaler for, så vi i stedet for siger: Vi mener samfundsmæssigt, at det er vigtigt, at alle børn får et godt tilbud. Ligesom vi
mener, det er vigtigt, at alle børn får mulighed
for en god undervisning i folkeskolen gratis, så
skal alle børn også have mulighed for at få en
god oplevelse hver dag i børnehave eller vuggestue. Så er det klart, at hvis forældrene nogle
gange har nogle fridage, så tager de deres børn
ud og er sammen med dem og laver noget andet, tager på ferie eller andet. Det er der selvfølgelig mulighed for.
Men det er jo ikke sådan, at forældre af ond
vilje siger, at deres børn skal være et bestemt antal timer i børnehaven, for nu har de betalt for, at
de skal være der 7 timer hver dag, og så har de

også partout at være der. Sådan tænker forældre
jo heldigvis ikke.
Vi bør i stedet se på, hvad vi gør, for at børnefamilierne får mere tid til at være sammen med
deres børn, at børnene ikke bliver nødt til at
være i daginstitutioner 8-9 timer om dagen, for
ellers kan forældrenes arbejdstid ikke hænge
sammen.
Så handler det om at sørge for, at vi får nogle
stærke regioner. I stedet for at nedlægge regionerne, som regeringen og Dansk Folkeparti er i
gang med, så lad os få nogle stærke regioner, der
kan sikre, at arbejdspladser og boliger kommer
til at ligge tæt på hinanden. Lad os sikre, at vi får
nogle boliger, der er til at betale, så børnefamilierne ikke er nødt til at bosætte sig flere timers
transport fra deres arbejde.
På det seneste har man kunnet se, at Fyns
Amt reklamerer for, at børnefamilier fra København skal flytte til Fyn og så ligge og pendle
frem og tilbage hver dag. Et af de problemer, der
gør, at børn er nødt til at være så lang tid i børnehaver og vuggestuer i dag, er, at deres forældre skal pendle så langt.
Derfor er det nogle helt andre ting, vi skal se
på, hvis vi gerne vil skabe mere sammenhæng i
børnefamiliernes liv og sørge for, at forældre og
børn får mere tid sammen. Det burde være det,
vi fokuserede på, i stedet for at gå ind og lave
moduler og taxametre og andet, som om børnepasning er sådan en opbevaring, mens forældre
er på arbejde.
Lad os fokusere på et godt indhold for børnene, skabe meget bedre vilkår og bedre normeringer og så samtidig give mulighed for, at børnefamilierne får det bedre ved at fordele arbejdet, så
de kan arbejde mindre og kan bo tæt på arbejdet, så de får mindre transporttid.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Line Barfod
95142;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Tove Videbæk.";Margrete Auken
95213;name_party;":
Tak for en rigtig god debat, og tak især til de
partier, som var positive over for forslaget, og
som synes, det er en god idé. Det var Venstre og
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og De
Konservative. Tak for de gode input, der kom
omkring det.
Så må jeg sige, at jeg også er i spændt forventning til udmeldingerne eller forslagene fra regeringen om fleksibel dagpasning, for jeg har note-

Fredag den 28. maj 2004 (B 205)
ret, at ministeren er enig i indholdet i Kristendemokraternes forslag, og jeg takker også for ministerens forsvar for forslaget her på talerstolen
over for partier, som angreb forslaget negativt.
Hos Kristendemokraterne mener vi, at alle
kommuner bør give tilbud om deltidspasning til
deltidsbetaling, fordi vi mener, at alle forældre
skal have mulighed for at få deres børn passet i
daginstitutioner på deltid uden at skulle betale
for en fuldtidsplads. For hvis man fortsat skal
betale for en fuldtidsplads og kun får deltidsarbejde, kun deltidsløn, så hænger det simpelt hen
ikke sammen økonomisk, og derfor foreslår vi,
at alle kommuner skal pålægges at oprette deltidspasning.
Som statsministeren tidligere har sagt i en
nytårstale, skal der være perioder, hvor det er
muligt at arbejde lidt mindre og bruge kræfterne
på familien og børnene, og der skal være andre
perioder, hvor vi kan give den en ordentlig skalle. Det kan jo kun lade sig gøre, hvis forældre i
alle kommuner får ret til fleksible pasningsmuligheder med fleksible betalingsmuligheder.
Af hensyn til en pædagogisk forsvarlig tilrettelæggelse af pasningen foreslår vi, at institutionerne kan inddele åbningstiderne i moduler, så
forældre har mulighed for at vælge pasning i de
moduler, der passer bedst til deres behov. Det
med modulerne kommer netop, så der ikke skal
være noget med, at et barn er i en pasning 2 timer 1 dag og 1 time næste dag og måske ingenting ugen efter. Det skal være sådan, at barnet
har en rytme og også, at dagpasningstilbuddet
kan indrette sig og lave planer for fælles aktiviteter for børnene.";Tove Videbæk
97243;Time;"Vi tror også, at vores forslag kan være med til
at nedbringe ventelisterne til institutionerne,
fordi det bliver muligt at udnytte den ledige kapacitet som følge af, at ikke alle børn passes i
fuld tid. Samtidig vil jeg da også sige, at vores
forslag jo stemmer godt sammen med det idékatalog, som ministeren kom med i februar 2004.
Yderligere har der i dag været talt lidt om: Jamen hvad er resultaterne af det her, hvis vi nu
gør det her, for der har ikke været så mange undersøgelser? Men jeg kan da sige, at der jo er
kommet en rapport, hvor der står, at ved at etablere mere fleksible dagtilbud, hvor der er større
overensstemmelse mellem ydelser og betaling,
tilgodeses flere formål.
For det første bidrager det til, at børn og forældre får mere tid sammen, idet forældrene til-

. 11101

skyndes til i højere grad at udnytte arbejdsmarkedets muligheder for mere fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden, så brugen af dagtilbud
mindskes.
For det andet sker der via prisen en højere
grad af efterspørgselsstyring, som må forventes
at medvirke til at skabe flere pladser og dermed
bidrage positivt til at nedbringe ventelisten. Det
er en meget lang rapport, som kunne være gavnlig for alle at læse.
. Så har der været lidt tale om økonomien i det
her også, at der var et økonomisk incitament.
Der må jeg sige, at det overhovedet ikke har ligget i hovedet på Kristendemokraterne, i hvert
fald da vi kom med det her forslag. Vi frygtede,
at det kostede alt for mange penge, da vi startede på det, men er gradvis blevet klar over, at det
faktisk ikke er noget, som skal koste ekstra penge udeomkring. Men for os er det bestemt ikke
et spareforslag. Tværtimod vil vi gerne have, at
kvaliteten i daginstitutioner bliver bedre.
Vi har jo også fremsat et forslag om en miljølov for alle børn, om kvalitet og minimumsstandarder i dagpasningstilbud, så vi kan sikre, at
der, uanset hvilken kommune børnene bor i, og
hvilket dagtilbud de går i, er nogle minimumskrav vedrørende normeringer, vedrørende støjforurening, vedrørende legemuligheder, udemuligheder osv. osv.
Så har der også været lidt tale om, at det her
var noget med, at man indrettede sig efter arbejdsmarkedets behov. Jeg vil også sige, at det
ligger heller ikke i vores forslag. Vi ønsker
tværtimod at fokusere på, at der skal være bedre
sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv,
og vi siger familieliv først. Det er familieliv og
arbejdsliv, der skal være muligheder. Vi ved jo,
at den moderne familie gerne i perioder vil arbejde mindre. Den ene af et par går måske ned
på deltid i en periode for at kunne være mere
derhjemme og passe børnene selv. Det vil vi gerne medvirke til kan blive en mulighed, men det
er altså ikke muligt i øjeblikket. For hvis man
går ned på deltid og stadig væk skal betale en
meget høj fuldtidsbetaling i daginstitution, så
hænger det ikke sammen økonomisk.
Jeg tror, jeg har været inde omkring det, som
jeg gerne ville sige her, og jeg ser meget frem til
de udmeldinger, de forslag, der vil komme fra
ministeren i løbet af forhåbentlig næste folketingsår. Jeg siger tak for en rigtig god debat, og
lad os håbe, at vi snart ser nogle resultater af
. den.

11102

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 11.40
100574;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 208:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 5/5 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
101051;title_name;":
Selvmord og selvmordsforsøg er meget tragiske
og alvorlige begivenheder. Ikke alene for den
person, som ser selvmord som den eneste udvej,
men Også for de pårørende. Jeg er derfor enig
med forslagsstillerne i, at vi fortsat skal have fokus på dette område. Men jeg hat ikke, som det
er foreslået, planer om at videreføre referencegruppen til forebyggelse af selvmord og selvmordsforsøg.
De seneste års særlige indsats baserer sig på
Sundhedsstyrelsens handlingsplan fra 1998.1
forlængelse af handlingsplanen blev der i 1999
nedsat en referencegruppe for en 5-årig periode.
Til at understøtte referencegruppens arbejde og
anbefalinger blev der over satspuljen afsat 38,3
mio. kr. til brug i de 5 år. Referencegruppens arbejde har bidraget til at få udviklet den forebyggende og den opfølgende indsats. Der er bl.a.
sket en styrkelse af uddannelsesindsatsen, vidensformidlingen, netværksdannelsen, forskningen og modellerne for behandling på området. Det fundament bygges der nu videre på.";Henriette Kjær
102050;Time;"Med udgangen af 2004 vil referencegruppens
bevilling stort set være opbrugt, og den særlige
indsats slutter derfor i løbet af 2004. Men selv
om referencegruppen som planlagt ophører, betyder det jo ikke, at de gode processer og aktiviteter, der er sat i gang, stopper. Som eksempel
kan jeg nævne, at Center for Selvmordsforskning fremover vil stå for en årlig konference, der
vil sikre, at de netværk, der er skabt i periöden,
får et nyt sted at mødes.
Beslutningsforslaget peger på, at alle amter
hurtigst muligt etablerer opfølgende behandlings- og støttetilbud til mennesker, der har været indlagt efter selvmordsforsøg.
Jeg kan oplyse, at Sundhedsstyrelsen den 7.
juni udgiver en vejledning til sundhedspersonalet om vurdering og visitation af selvmordstruede. Vejledningen er et grundlæggende værktøj
til at opkvalificere sundhedspersonalet og fremme samarbejdet mellem sundheds- og socialsektoren i arbejdet med at følge op på en persons
selvmordsforsøg.
Der stilles også forslag om, at relevante faggrupper øger deres professionelle kompetencer
med hensyn til arbejdet med personer med selvmordsadfærd. Center for Selvmordsforskning
har med udgangspunkt i handlingsplanen udarbejdet en uddannelsesplan, som har til formål at
sikre systematisk uddannelse og opkvalificering
af relevante faggrupper. Uddannelsesplanen fokuserer både på grunduddannelser, videreuddannelser, efteruddannelser og kursusvirksomhed.
Beslutningsforslaget fremhæver, at det er vigtigt, at den store indsats, som de frivillige og private organisationet yder på området, fastholdes
og udbygges. Og jeg er meget enig i, at mange
frivillige og private organisationer gør en stor
indsats også på selvmordsområdet.
Jeg kan nævne et projekt i København om oprettelse af sorggrupper og selvhjælpsgrupper for
efterladte efter selvmord. Det projekt vil blive
gennemført i nært samarbejde med bl.a. Landsforeningen for Efterladte efter Selvmord.
Et andet eksempel er jo Livslinien, der er en
landsdækkende anonym telefonrådgivning til
selvmordstruede, pårørende og efterladte. Med
støtte fra referencegruppen har Livslinien kvalitetssikret sit arbejde med rekruttering og uddannelse af de frivillige, og det arbejde videreformidler Livslinien i dag til andre frivillige.
Referencegruppen har herudover støttet produktionen af forskellige materialer f.eks. film,

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)
bøger osv., der fremover vil være med til at understøtte de frivilliges arbejde.
Forslagsstillerne ønsker, at regeringen skal
sikre, at selvmordsforskning fortsat vil være et
prioriteret område. Det er jeg enig i, og derfor
har vi også Center for Selvmordsforskning, der
sikrer, en løbende og vigtig forskning på området. Centeret er en selvejende institution under
Socialministeriet, som forsker i årsager til selvmord og selvmordsforsøg og fungerer som videnscenter. Centeret udpeger også særlige indsatsområder i det forebyggende arbejde og står
for den tidligere nævnte uddannelsesplan. Centeret modtager årligt 2,1 mio, kr. fra satspuljemidlerne.
Til forslaget om Çlt iværksætte handlingsplanens anbefalinger over en ny 5-årig periode vil
jeg sige, at handlingsplanen fra 1998 rummer en
masse gode anbefalinger. De anbefalinger er så
vidt muligt fulgt op i de projekter, som er iværksat efter indstilling fra referencegruppen, og
mange af de projekter går på tværs af sektorerne.
Nu skal de gode erfaringer forankres i bl.a.
Sundhedsstyrelsen, Center for Selvmordsforskning, de frivillige organisationer, amter og kommuner, så vi kan sikre en stabil og langsigtet indsats på området. Så selv om arbejdet med handlingsplanen formelt slutter, så fortsætter arbejdet på området, og de ting, beslutningsforslaget
efterlyser, arbejder vi allerede med på den ene
eller på den anden måde.";Kl. 11.45
105814;Time;"Men jeg mener, at der fortsat er nogle særlige
grupper, der har behov for at have et særligt fokus. De grupper er: unge kvinder, hvor der er
sket en stigning i antallet af selvmordsforsøg:
ældre mænd, hvor der desværre også er mange
selvmord: psykisk syge, som har en forøget risi- .
ko for at forsøge eller begå selvmord.
Jeg vil derfor inden for bestående midler sørge for, at der iværksættes en særlig indsats over
for de grupper, hvor vi både vil følge udviklingen og komme med målrettede initiativer, der
kan modvirke en uheldig udvikling. Hvis der
herudover er nogle konkrete projekter, der bør
sættes i værk, må der tages stilling til dem, når
de foreligger.
,
På den baggrund afviser regeringen beslutningsforslaget.

11103

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
106583;name_party;":
Socialministeren siger jo prisværdigt klart, at referencegruppen skal nedlægges. Også i dag i en
artikel i Jyllands-Posten fremgår det klart og tydeligt, oven i købet - synes jeg nok - med en vis
arrogance over for det arbejde, som er foregået.
Ministeren tillader sig at sige, at man som projektansat jo kan blive så glad for sit arbejde, at
man gerne vil fortsætte. Det synes jeg sådan set
hverken er arbejdet eller sagen værdigt,
Men ministeren siger også i den artikel, at nu
har referencegruppen løst sin opgave, nemlig at
komme med gode forslag. Jeg må sige, at det undrer mig, at ministeren siger det, fordi det jo slet
ikke var referencegruppens opgave. Referencegruppen skulle følge op på de forslag, der lå fra
Sundhedsstyrelsen.
Derfor må jeg spørge ministeren, om det er
sådan, at ministeren nu kan sige: Nu er alle forslag iværksat, der er ingen grund til at følge op
på de omkring 100 forslag, der lå i slutningen af
1990'erne.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
107579;title_name;":
Nogle af de forslag, der lå, var jo bl.a. at lave
modelprojekter rundtomkring, så man kunne se,
hvordan man bedst følger op på det her område.
Så laver man nogle modelprojekter og oparbejder en best practice inden for området. Det er jo
den viden, der nu skal spredes ud.
Det er derfor, man kan sige, at det er en afmålt periode, hvor der skulle følges op på nogle
forskellige ting. De har fået opbygget en hjemmeside, der nu er overført til Center for Selvmordsforskning osv. Det er gode, nyttige ting.
Jeg er bestemt ikke arrogant over for referencegruppens arbejde. Jeg synes, at det har været
meget relevant. Men vi må altså også anerkende,
at når vi sætter nogle projekter i gang inden for
et tidsbegrænset perspektiv, så har der også væ- ,
ret en idé med det fra starten. For hvorfor gjorde
vi det ikke permanent fra starten? Det må jeg så
også spørge om.
Hvorfor arbejdede de partier, der var med til
Çlt nedsætte referencegruppen i sin tid, så ikke
for, at det var en fast bevilling, der fortsatte?
Man har jo været helt klar over, at det var noget,
der skulle ophøre, fordi det var et stykke arbejde, der skulle laves, og så skulle det forankres,
som vi altid forventer os af de projekter, der bliver sat i gang.

11104

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
108880;name_party;":
Nu synes jeg altid, det er klogt, at man siger: Nu
kører det her i en rum tid, så ser vi, hvor langt
man er nået, og så tager vi derefter stilling til,
hvad der efterfølgende skal ske. Der er jeg meget enig med ministeren i, at nu skal det forankres ude i amter og kommuner. Jeg må sige, at det
jo netop er en af de opgaver, som referencegruppen har haft som opgave, men også vil være
særdeles godt udrustet til.
Den daværende sundhedsminister, hr. Carsten Koch, sagde netop ved første behandling af
et tilsvarende forslag, at referencegruppen skal
være omdrejningspunktet for samarbejdet mellem stat, amter og kommuner og mellem professionelle og de frivillige organisationer om opfølgning af handlingsplanen. Og ministeren står
nu og siger, at det er det arbejde, der skal i gang.
Så virker det da paradoksalt, at det er det organ,
der kan løfte den opgave, man nedlægger.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
109809;title_name;":
Jamen så misforstår vi hinanden. Der er jo udarbejdet forskellige metoder, man nu kan bruge,
og dem skal man så til at bruge de enkelte steder. Ligesom jeg fortæller, at på næste mandag
eller mandag om 14 dage, hvad det end bliver,
den 7. juni, da kommer der er vejledning til
sundhedspersonalet om, hvordan man behandler selvmordstruede personer. Det er klart en opkvalificering af sundhedspersonalets mulighed
for at identificere og vurdere og visitere selvmordstruede.
Det er jo et resultat af referencegruppen, og
der kan jeg da ikke se nogen problemer i, at nu
er det så blevet forankret udeomkring - i det her
tilfælde med en vejledning.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvor forskellen ligger i det, fru Sandy Brinck siger, og det,
jeg så fortæller nu, at nu er tingene jo sat i søen,
og nu skal det fungere og forankres, hvor det nu
hører hjemme.";Henriette Kjær
110675;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
110713;name_party;":
Jeg er oprigtig forundret over socialministerens
holdning i det her spørgsmål. Jeg synes, det er
svært at have med en diskussion at gøre, hvor
en minister starter med at sige: Jeg er meget optaget af det her område, men i øvrigt nedlægger
jeg den gruppe, der har det overordnede ansvar

for at virkeliggøre tingene, og vi siger nej til at
komme med de økonomiske midler, der gør, at
aktiviteten kan fortsætte.
Jeg er dybt forundret over det, det må jeg sige, også fordi det jo ikke er den type forslag, der
vælter et statsbudget. Herregud, det er 10 mio.
kr. i forhold til noget, der koster to menneskeliv
om dagen.
Ministeren siger, at de gode processer, der er
sat i gang, ikke stopper. Jo, de gør. De modelprojekter, der skal forbinde indsatsen ude lokalt,
stopper, en hel række af dem, på samme måde
som forebyggelsescenteret i København har sparet 4 mio. kr. Så vi er i en proces, hvor indsatsen
skæres ned, skæres ned, skæres ned, samtidig
med at to mennesker dør om dagen. Jeg kan
ikke forstå, at regeringen er så smålig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
111796;title_name;":
Det med økonomien vil jeg simpelt hen ikke
kommentere. Vi kommer senere til nogle forslag,
som koster 4 mia. kr., og de er foreslået af SF,
uden at der er finansiering. Der er heller ikke finansiering af det her.
Jeg lagde i min svartale meget åbent op til, at
det her kan vi drøfte. Der er nogle indsatsgrupper, som bestemt skal tilgodeses, og hvis vi får
mere viden om, hvor der kunne være behov for
penge, er jeg indstillet på, at vi drøfter det. Så
det synes jeg er en underlig argumentation.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal: Modelprojekter hedder modelprojekter, fordi de er tidsbegrænsede, og de skal skabe en model for, hvordan man så kan oparbejde et samarbejde. Dem
har vi jo haft inden for adskillige områder. Man
finder en god metode, og den metode skal videreformidles, adopteres af andre kommuner, der
ikke har været en del af et modelprojekt, og så er
det jo meningen, at de bruger det på den måde.
Så selvfølgelig stopper det, men det er jo ikke
meningen, at modellen så skal stoppe. Den skal
jo til at blive brugt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
112872;name_party;":
Men det er altså et udtryk for et skift i politikken, når ministeren siger, at det at lukke referencegruppen ikke er noget nyt.
Jeg prøver at læse tilbage til, hvad de tidligere
ministre, socialministeren, sundhedsministeren
og undervisningsministeren, sagde, da vi havde
diskussionen på SF's foranledning i 1998. De udtalte, at der i de kommende 10 år - i de kom-

(1389)
Fredag den 28. maj 2004 (B 208)
mende 10 år - skulle bruges flere ressourcer til
en tværministeriel indsats. Vi skriver i dag 2004.
Vi skriver ikke 2008. Det her er et udtryk for det synes jeg at ministeren skal anerkende - at
regeringen har valgt at nedprioritere det område, der hedder selvmord, i forhold til organiseringen af det, men også i forhold til økonomien.
Der appellerer jeg egentlig bare til ministeren:
Kan vi være det bekendt i en situation, hvor ministeren selv er inde på, at vi har nye, truende
faresignaler fra unge kvinder, fra ældre mænd
og fra psykisk syge?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113881;title_name;":
Lige præcis om de tre grupper, hr. Villy Søvndal
nævner her til sidst, siger jeg jo, at vi finder penge til en indsats i forhold til dem.
Det er en fuldstændig fordrejning af sagen og
manipulering og et forsøg på at have patent på
et område, som jeg synes er usmageligt, at hr.
Villy Søvndal prøver at bilde befolkningen ind,
at hvis vi ikke opretholder referencegruppen, så
falder det her. område fuldstændig til jorden.
Det er en forkert påstand. Hele ideen er jo netop,
at nu skal det være forankret, så man som sundhedspersonale ved, at når der kommer en selvmordstruet person ind, hvad gør man så. Hvordan sikrer man sig, at oplysningerne kommer
videre til de sociale myndigheder? Hvad gør de
sociale fflyndigheder?, Det er det, vi nu har udviklet nogle modeller for, så det hele skal blive
bedre.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
114722;name_party;":
Ministeren siger, at handlingsplanens anbefalin-:
ger jo nu er ført ud i livet, og jeg vil da så lige
spørge til en enkelt af de anbefalinger, der er, for
jeg kan sige, at i løbet af det sidste halve år har
jeg stillet en del spørgsmål til sundhedsministeren om mængden af smertestillende midler, der
kan købes i håndkøbsudsalg.
I selvmordshandlingsplanen står der, at der
bør sættes et maksimum for mængden af smertestillende midler i håndkøbsudsalg, og det viser sig jo, at to tredjedele af de mænd, som begår
selvmord, bruger medicin, og mere end tre fjerdedele af kvinderne, der begår selvmord, bruger
også medicin. Derfor er der også en anbefaling i
selvmordshandlingsplanen om, at man ikke skal
kunne købe så store mængder, så man kan slå
sig selv ihjel flere gange. Men har sodalministe-

l

11105

.
ren nogle informationer vedrørende implementering af den her anbefaling?";Tove Videbæk
115614;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
115667;title_name;":
Nej, jeg tror, at fru, Tove Videbæk er mere opdateret end jeg på det område, i og med at jeg ved,
at fru Tove Videbæk sidder i Sundhedsudvalget.
En ting er, at der kommer nogle anbefalinger
fra en referencegruppe. Så vurderer man rent
fagligt i de enkelte ministerier, om man nødvendigvis vil følge op på alle anbefalinger, og så kan
man selvfølgelig fastsætte en grænse. Det har vi
også gjort, når det gælder håndkøb af Panodil
på tankstationer, og i øvrigt andre steder end på
apoteker, men situationen er jo stadig, at man
kan nå op på det ønskede antal blot ved at gå fra
butik til butik og få det antal piller, der skal til,
på den måde. Derfor går jeg ud fra, at man diskuterer, om et forbud vil have den virkning,
man håber, eller om man bare lægger sten på vejen for de folk, der bruger medicinpræparaterne
I fornuftigt.
'
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
116536;name_party;":
Mener socialministeren ikke, det kunne være
nyttigt at hjælpe de selvmordstruede ved rent
faktisk at lægge sten på vejen, så de fik tid til at
tænke sig om? Hvis man skal gå fra butik til butik, er der jo lidt tid, hvor man kan tænke sig om.
Udenlandske undersøgelser viser faktisk, at
hvis man gør det lidt sværere ved at fjerne muligheden for, at folk kan købe de store pakninger, er der færre, der begår selvmord. Mindskning af tilgængeligheden er en metode, som fører til, at der rent faktisk sker færre selvmord, så
mener socialministeren ikke, at det er et område,
der er værd at kigge på, og at vi skal tage den
anbefaling alvorligt, når der er så mange, der
bruger medicin til selvmord?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
117285;title_name;":
Selvfølgelig skal man tage udenlandske erfaringer alvorligt, og det tror jeg bestemt også man
gør i Sundhedsministeriet. Jeg synes, at al relevant viden skal bruges, og at man skal prøve at
handle derefter. Men jeg går ud fra, at man har
vejet tingene op imod hinanden, og jeg vil ikke
gå ind på en anden ministers ressortområde og
love det ene eller det andet. Men jeg har da noteret mig argumenterne fra fru Tove Videbæk.

11106

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
117795;name_party;":
Jeg tror, det fornuftigste i denne sag og i det hele
taget er at lade være med at grave grøfter og diskutere, hvem der har patent på hvilken sag. Sådan som jeg oplever det, er både ministeren og
ordførerne optaget af at få videreført et arbejde,
vi som udgangspunkt vurderer positivt, fordi situationen er helt uholdbar. Der er alt for mange,
der begår selvmord i Danmark, uanset hvilken
gruppe vi i øvrigt taler om.
Sådan som jeg har registreret bekymringen,
er det ikke så meget en bekymring for, at man
ikke er optaget af problemet. Man er bekymret
for, at det er for tidligt at tro, at tingene er forandret, og derfor kunne det være fornuftigt at videreføre referencegruppen i en periode - ikke
fordi man nødvendigvis skal have et permanent
overvågningsorgan, men fordi det at forandre
ting er en proces i sig selv.
Der har været en proces med at udvikle det,
der skulle til, og nu er der en forandringsproces,
hvor der ikke kun er en vejledning, men også
virkeligheden på skadestuer og andre steder. Vi
ved, der er en høj personaleomsætning, og at
der derfor må ske en fortsat efteruddannelsesindsats, så folk ved, hvad de har med at gøre, og
bekymringen afspejler måske i højere grad, om
forandring kan finde sted og et ønske om at
overvåge den.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
119101;title_name;":
Jeg er meget glad for tonen i fru Margrethe
Vestagers spørgsmål, for jeg ønsker heller ikke,
at vi graver grøfter. Man bliver selvfølgelig lidt
pikeret, når man bliver beskyldt for, at man ikke
tager problemet alvorligt, for det mener jeg vi
alle sammen gør.
Der er forskellige måder at gribe sagen an på,
og man kan jo have det synspunkt, at det er
bedst, hvis referencegruppen fortsætter. Her har
jeg det synspunkt, at jeg tror, det bliver lidt for
meget en sutteklud for andre aktører på området, at der hele tiden kommer nogle og tager
dem i hånden.
Jeg mener, man må tage sin opgave alvorligt,
og jeg tror sådan set også, man er parat til det i
kommuner og amter og i de frivillige organisationer, som vi også støtter, og også i selvhjælpsgrupper og andet. Jeg mener også, man har
overført de midler til Center for Selvmordsforskning, som er nødvendige for at kunne sikre
forandringen.";Henriette Kjær
120004;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
120047;name_party;":
Jeg håber, ministeren vil anerkende, at vi selvfølgelig agerer ud fra de informationer, vi får fra
forskellige steder. Jeg vil gerne fuldt ud anerkende, at selvmordsforskningen er i god gænge
og kører godt, og også mange enkeltstående initiativer, det være sig Livslinien eller andre ting,
er finansierede, kører solidt og har en fremtid
for sig, som der ikke bliver sat spørgsmålstegn
ved.
Som jeg hører det, går bekymringen hos nogle af de frivillige og institutionelle aktører på
området på spørgsmålet om behandlingen. Kan
vi være sikre på, at selvmordsovervejelser eller
et første selvmordsforsøg bliver fulgt op med en
behandlingsindsats, der tager hensyn til netop
det menneskes situation? Det er sådan, jeg oplever problemet, og jeg synes, det ville tjene sagen,
hvis ministeren inviterede til et møde, hvor vi
kunne danne os et overblik og få sikkerhed for,
at ikke kun forskningen og den umiddelbare
forebyggende indsats, men også behandlingen
er kommet på plads.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
121075;title_name;":
Jeg er kun interesseret i, at vi får et bedre overblik og arbejder ud fra de samme informationer,
og derfor synes jeg, det kunne være meget nyttigt med et møde, hvor vi får fuldt overblik over,
hvordan det ser ud, og hvad der kan være behov
for. Og som jeg også nævnte i min første tale, er
jeg indstillet på, at hvis der dukker områder op,
hvor vi kan se, der virkelig er et problem, skal vi
prøve at få løst det problem, så jeg vil gerne tage
initiativ til at indkalde til et møde.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
121596;name_party;":
Det er da rart at høre, at ministeren nu vil have
et møde for at se på, om der er et problem. Det
er bare lidt sjovt, at ministeren ikke prøver at
undersøge tingene først og måske afventer den
evaluering, der skal ske i begyndelsen af juni, så
vidt jeg har forstået, før hun griber til at sige, at
nu skal midlerne stoppes.
Så må jeg indrømme, at jeg er noget forbløffet
over at høre ministeren kalde referencegruppen
en sutteklud. Betyder det, at ministeren også
mener, at Færdselssikkerhedskommissionen,
Det Kriminalpræventive Råd og Rådet for større

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)
Badesikkerhed, og hvad vi ellers har på forskellige områder, er en sutteklud, som forhindrer, at
der gøres en større indsats? Mener ministeren
ikke, at der faktisk på mange områder kan være
behov for, at nogle tænker sammen i større sammenhænge, i stedet for at hvert ministerium
tænker for sig, og at der også er behov for, at
nogle ser overordnet på tingene og prøver at
indsamle de nødvendige ideer og formidle den
viden, der er brug for?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
122679;title_name;":
Jeg synes, at jeg har undersøgt tingene godt,
men så siger fru Margrethe Vestager, at hun bl.a.
har hørt, at der kan være nogle problemer i forbindelse med behandling ved indlæggelse og
andre ting.
Hvis fru Margrethe Vestager har nogle oplysninger, jeg ikke har, vil jeg da bestemt ikke afvise
at gennemgå dem og se på, hvad problemerne
er, og om det er noget, som egentlig kan klares
med den vejledning, som bliver sendt ud her om
. en fjorten dages tid, så der kan komme bedre
styr på det. Det ville da være dumt af en mini-, .
ster at afvise det, og at jeg så oven i købet skal
have kritik for det, finder jeg lidt underligt, for
jeg mener dybest set, vi har et godt overblik over
tingene.
Når jeg kalder referencegruppen for en sutteklud, er det ikke ment negativt over for referencegruppen: det er at fordreje tingene. Det er
ment på den måde, at vi skal skabe bæredygtig-,
hed på et så vigtigt område, for der findes selvmordstruede i hele landet, i alle kommuner og i-'
alle amter. De frivillige møder dem først, og det
er derfor, jeg mener, de skal være gearede til det,
for den opgave skal vi have løst, så den er forankret der, hvor den hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
123877;name_party;":
Nu har jeg sådan set ikke kritiseret ministeren.
Hun vil holde et møde og undersøge tingene, og
det synes jeg er rigtig godt, men jeg forstår bare
ikke, at ministeren ikke afventer den evaluering,
der kommer i juni, og hører, hvad man vurderer,
der kan være af problemer, inden hun beslutter,
at hun ikke længere vil yde støtte på området.
Jeg kan slet ikke forstå ministeren, når hun siger, at man ikke kan have bæredygtighed og lokal forankring, hvis der er en overordnet referencegruppe. Hvis vi snakker om Færdselssikkerhedskommissionen, er det jo også vigtigt, at

11107

man alle steder ude lokalt ser på, hvor gode vejene er, og hvad der kan gøres for at øge færdselssikkerheden, og at man i skolerne har færdselsundervisning osv. Hvis vi tager Det Kriminalpræventive Råd, er det jo vigtigt, at alle myndigheder er fokuseret på det kriminalpræventive arbejde, så jeg forstår ikke, at en referencegruppe, der skal se på, hvad der kan gøres i
sammenhæng i stedet for af de enkelte myndigheder hver for sig, kan være en sutteklud for nogen.";Line Barfod
124933;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
124986;title_name;":
Jeg vil sige det på den måde, at jeg synes, refe- 홢
rencegruppen har været så effektiv med hensyn
til at udarbejde forskellige gode redskaber og
give allerede eksisterende myndigheder et godt
overblik, at der ikke er behov for den i fremtiden. Det er mit udgangspunkt. Desuden har vi
jo Center for Selvmordsforskning, der fungerer
som videncenter og også sikrer, at der sker den
netværksdannelse, som tidligere har været initieret af referencegruppen, og derfor mener jeg
faktisk, vi har gode forudsætninger for at klare
os uden referencegruppen.";Henriette Kjær
125570;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt som ordfører. ,";Margrete Auken
125631;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette område ikke kan
være til stede, er jeg blevet bemyndiget til at
fremføre Venstres synspunkter i debatten i dag:
I Venstre er vi enige i, at vi til enhver tid skal
bevare fokus på de mennesker, der har problemer i livet, og som på ulykkelig vis gør sig tanker om selvmord eller forsøger det. Disse men홢nesker skal have al den hjælp, de har brug for
for at komme videre i livet, ikke bare for deres
egen skyld, men også for de pårørendes skyld.
. Forslaget lægger op til, at der afsættes midler
. til at sikre anbefalingerne i Sundhedsstyrelsens
forslag til, at en handlingsplan på området kan
iværksættes. Det indebærer bl.a. en videreførelse af den referencegruppe, der blev nedsat i forbindelse med Sundhedsstyrelsens handlingsplan fra 1998. Projektet har nu kørt i 5 år, og herefter skal referencegruppen som planlagt ophøre.
I Venstre mener vi, at referencegruppen har
gjort et rigtig godt stykke arbejde og skabt rammerne for, at andre nu kan tage over. Det, at re-

11108

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

ferencegruppen som planlagt ophører nu, betyder jo ikke, at der ophører med at være støtte og
behandlingstilbud til de mennesker, som har
selvmordstanker eller har forsøgt selvmord, ej
heller at der ikke bliver forsket i selvmord, eller
at der ikke bliver uddannet rådgivere.
Lad mig blot nævne, at Center for Selvmordsforskning vil fortsætte sit gode arbejde og overtage en del af referencegruppens arbejde. Der er
bl.a. udarbejdet en uddannelsesplan, som skal
sikre uddannelse og kvalificering af relevante
faggrupper. Også Livslinien vil fortsætte det
vigtige støttearbejde, som den i dag håndterer
rigtig godt, og dens bevilling fra satspuljen på
3,9 mio. kr. årligt ændres der heller ikke på. Ministeren har netop oplyst, at Sundhedsstyrelsen
til juni udgiver en vejledning til landets sundhedspersonale om vurdering og visitation af
selvmordstruede, og endelig skal vi ikke glemme det store arbejde, de frivillige organisationer
gør på området.
Godt nok er 5-års-perioden snart slut, men arbejdet stopper ikke af den grund, og på den baggrund kan Venstre ikke støtte SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
127799;name_party;":
Jeg har forståelse for, at det ikke er hr. Flemming
Oppfeldts ordførerområde, så jeg vil bede hr.
Flemming Oppfeldt tage følgende synspunkter
med tilbage til Venstres ordfører:
Når der står i hr. Flemming Oppfeldts tale, at
referencegruppen skal ophøre som oprindelig
planlagt, er det simpelt hen lodret forkert. Det
har ikke været forudsætningen. Jeg dokumenterede i mine korte bemærkninger til ministeren,
at da sundhedsministeren, socialministeren og
undervisningsministeren i sin tid søsatte projektet, var der tale om et 10-årigt projekt, så det, regeringen gør, er at cutte en proces af på et tidspunkt, hvor referencegruppen langtfra har kunnet nå at føre alle anbefalinger ud i livet i de 5 år,
der er gået. Mange af anbefalingerne er der slet
ikke taget hul på endnu.
Det er altså ikke rigtigt, når der tales om, at
referencegruppen har afsluttet sit arbejde, og jeg
vil bare spørge hr. Flemming Oppfeldt, om han
vil overbringe disse sande informationer til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).
Flemining Oppfeldt (V):
Jeg tror, det vil komme bag på Venstres ordfører,
at det, der blev besluttet i 1999, var et 10-årigt

projekt, for hvorfor foretager man så en evaluering her i juni 2004? Det må man da spørge sig
selv om. Det vil jo være meget naturligt at afvente en sådan evaluering, før man finder ud af,
hvordan man skal rette sit projekt til.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129198;name_party;":
Jeg vil gerne forsyne Venstres ordfører med de
daværende ministres taler, og så er jeg sikker på,
at hr. Flemming Oppfeldt vil anerkende, at der
dengang var tale om et 10-årigt perspektiv. Men
så betyder det vel også, at når Venstre bygger
hele sin argumentation op på, at tingene sker
som oprindelig forudsat, og den forudsætning
falder fuldstændig til jorden, falder hele talens
konklusion vel også til jorden, hvis tingene overhovedet skal give mening. Kan man have en forkert præmis i sin tale og fastholde den konklusion, man når til, uden at blive anfægtet i Venstre?
Så er al argumentation jo ligegyldig.
, Kl. 12.15
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129864;name_party;":
Jeg tror, hr. Villy Søvndal tager chancen og prøver at vildlede Venstres erstatningsordfører i
dag, for det satspuljeforlig, der er indgået på
området, indeholder et 5-årigt forløb og en 5årig bevilling. Jeg kender ikke bevillingsrammen for de kommende år, men her burde Venstre vel være med, så der er tale om et forsøg,
som udløber i år.";Flemming Oppfeldt
130241;title_name;":
Tak til hr. Flemming Oppfeldt, og så er det fru
Sandy Brinck som ordfører.";Margrete Auken
130334;name_party;":
Ude på Slotspladsen ligger der 762 bårebuketter,
og det er en værdig og stærk måde at synliggøre
problemets alvor, men også problemets omfang,
på.
Selv om der har været et fald i antallet af selvmord siden 1980, er der skræmmende udviklingstendenser, og antallet er også stadig alt, alt
for højt. Næsten 20 pet. af de 16-19-årige danskere har overvejet selvmord inden for det seneste
år, og der er sket en stigning på 30 pet. i antallet
af selvmordsforsøg i den aldersgruppe fra 1999
til 2000. Det er også bemærkelsesværdigt, at af
de 762 selvmord, som fandt sted i 1999, stod
mændene for hele 563.

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)
Tendenserne bør sige os noget om, hvor vi
skal sætte ind med forebyggelse. Når der er klare mønstre, som viser, at nogle befolkningsgrupper er overrepræsenteret i selvmordsstatistikkerne, fortæller det os noget om disse gruppers
livsvilkår, krisehåndtering osv.
Uanset et generelt fald må vi altså sige, at antallet er for højt. Som SF skriver i bemærkningerne, er det jo tankevækkende, at der dør flere af
selvmord, end der dræbes i trafikken. For at
gøre det helt konkret dør der dagligt to medborgere, fordi deres liv er så miserabelt, at de ikke
ser anden udvej end at tage deres eget liv:
Under SR-regeringen fik vi sammen med
satspuljepartierne igangsat en handlingsplan,
som skulle være 10-årig. Nu er pengene, som
fulgte med, ved at være brugt, og den referencegruppe, som fulgte planen, har regeringen besluttet at nedlægge i indeværende år.
Jeg har været inde på det i korte bemærkninger, men jeg skal ærligt indrømme, at ministerens udtalelser til Jyllands-Posten i dag ryster
mig, fordi de vidner om, at ministeren har misforstået referencegruppens opgave. Det er nemlig ikke sådan, som ministeren siger det til Jyllands-Posten, at referencegruppen skulle komme med anbefalinger. Næh, referencegruppen
skulle virkeliggøre de mange, omkring 100 anbefalinger, som Sundhedsstyrelsen allerede havde fremlagt.
Af diskussionen i dag er det allerede fremgået, at det ikke er alle anbefalinger, som er gennemført, og det virker ikke, som om regeringen
har overvejet, hvilke af de tilbageværende der
skal gennemføres. Vi har ikke fået noget argument for, hvorfor de ikke skulle gennemføres, og
der er derfor al mulig grund til, at vi fra Folketingets side tager debatten op og spørger: Hvad
nu? Regeringen har vel ikke tænkt sig at lade
selvmord som samfundsproblem gå i glemmebogen? Det tror jeg ikke, og jeg fornemmer også,
at der er en fælles interesse i at bekæmpe problemet. Men så kunne man bare ønske sig, at vi
også kunne være fælles om at vedtage bl.a. dette
beslutningsforslag.
Socialdemokraterne synes, det er åbenlyst op- .
lagt at tage diskussionen med udgangspunkt i
de anbefalinger, som Sundhedsstyrelsen kom
med, og se på: Hvor langt er vi nået? Hvad er
det, der mangler? Hvordan kommer vi videre? I
forbindelse med den indsats skal vi kun beklage, at det organ, som kan lave den tværfaglige
opfølgning, er lige nøjagtig det organ, som socialministeren frisk og frejdigt nedlægger.

11109

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
133420;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Sandy Brinck i,
at det virker, som om der er en fælles interesse
for at gøre den bedst tænkelige indsats på netop
dette område, men så er spørgsmålet selvfølgelig: Hvordan gør vi det?";Charlotte Dyremose
133647;Time;"Det fremgår forholdsvis klart, at fru Sandy
Brinck mener, at det skal ske ved at fortsætte referencegruppens arbejde ud over den 5-årige bevilling, der blev aftalt mellem satspuljepartierne,
men som jo udløber nu. Samtlige satspuljepartier er ansvarlige for udløbet, og derfor kan det på
det kraftigste undre mig, at fru Sandy Brinck
kan stå her og sige, at arbejdet skulle sandelig
være fortsat, når fru Sandy Brinck ikke fremførte
det synspunkt under de relevante forhandlinger
om satspuljeaftalen forrige år. Hvad har ændret
sig siden?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
134222;name_party;":
Jeg synes, det ville være helt oplagt, hvis socialministeren op til de kommende satspuljeforhandlinger sagde: Nu hører pengene op, vi er
nået så og så langt, der mangler det og det for at
opfylde handlingsplanen, og der er brug for så
og så mange penge. Så kunne vi have taget diskussionen derudfra. Men jeg synes altså ikke,
den konstruktive ånd ligger i ministerens afvisning af, at referencegruppens skal eksistere videre.
Som jeg sagde tidligere i en kort bemærkning,
synes jeg faktisk, det er fornuftigt - ja, oven i kø- .
bet dybt sagligt - at vurdere, hvor langt referencegruppens arbejde med at forankre og skabe
den tværfaglige overbygning er nået. Vi kan
høre på ministerens eget svar, at det arbejde er
man ikke færdig med, ministeren siger selv, at
det er den opgave, som venter, og så er det bare,
jeg ikke kan få logikken til at hænge sammen.
Hvorfor nedlægger man det organ, som skal varetage den opgave?
(Kort bemærkning). :";Sandy Brinck
135188;name_party;":
Jeg vil fortsat vende mig mod den retorik, hvor
man siger, at man nedlægger den. Skal vi ikke
blive enige om, at dens arbejde slutter, fordi vi i
fællesskab lavede en 5-årig aftale, der udløber
nu, og fordi fru Sandy Brinck ikke tog emnet op
under de forhandlinger, der gik forud for det?

11110

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

Er der ikke to muligheder? Den første er, at
det skulle være rigtigt, at referencegruppen skal
fortsætte, skulle fru Sandy Brinck have taget det
op under de sidste forhandlinger. Den anden
mulighed er, at vi - hvilket jeg synes er det mest
saglige - i de næste satspuljeforhandlinger ser i
fællesskab på, hvad vi bedst kan gøre for området, og ser bort fra, om det hedder en referencegruppe eller noget andet. Vi skal bare sørge for,
at den indsats, der bliver gjort for forebyggelse
af selvmord, bliver den bedst mulige ud fra de
forslag til projekter, vi f.eks. kunne komme ind
på ved det møde, som ministeren har lovet at
indkalde til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
136195;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt aggressiv holdning til,
hvad vi burde have sagt ved forhandlingerne
sidste år. Vi burde åbenbart have sagt: Nu skal I
være opmærksomme på, at når vi kommer til
forhandlinger om et års tid, står vi i den problemstilling, at der er en pulje, der udløber. Men
det er faktisk mere fornuftigt, hvis vi siger i år,
når vi skal afsætte midlerne til næste år: Her har
vi en manko, fordi pengene blev brugt op i 2004.
Jeg synes sådan set også, det vil være oplagt,
som fru Charlotte Dyremose lægger op til, at vi
tager diskussionerne under satspuljeforhandlingerne, og derfor undrer det mig, at det ikke var
ministeren, som sagde det. Jeg var ikke med på
det tidspunkt, hvor man lavede planen, men når
jeg læser forhandlingerne, er det min oplevelse,
at det foregik i fuld enighed, og at man var konstruktive fra alle sider, så hvorfor ødelægge det
ved bare at sige, at den gruppe nedlægger vi?";Sandy Brinck
137128;name_party;":
Dansk Folkeparti er helt enig med forslagsstillerne i, at der er brug for en fortsættelse af den
selvmordsforebyggende indsats. Vi kan ikke
være ambitiøse nok, for det er en tragedie, når livet bliver så svært, at et menneske træffer beslutning om at tage sit eget liv - ikke kun for
personen selv, men også for de efterladte. I særdeleshed er det bekymrende, at antallet af selvmordsforsøg blandt helt unge piger har været
voldsomt stigende.
I handlingsplanen for forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord blev der peget på en
lang række områder, hvor man anbefalede en
indsats, og de anbefalinger er så vidt muligt
fulgt op i de projekter, som blev iværksat efter
indstilling fra referencegruppen. Nu skal de

gode erfaringer forankres i Sundhedsstyrelsens
Center for Selvmordsforskning, i de frivillige organisationer og i kommunerne, og vi skal selvfølgelig sikre, at der fortsat gøres en stabil og .
langsigtet indsats på området.";Pia Kristensen
138077;Time;"Selv om referencegruppen som planlagt ophører, betyder det jo ikke, at de gode processer,
der er i gang, stopper. Center for Selvmordsforskning vil fremover stå for en årlig konference, der skal sikre, at de netværk, der er skabt i
perioden, får et nyt sted at mødes. Centeret forsker i årsager til selvmordsforsøg og selvmord,
det udpeger særlige indsatsområder i det forebyggende arbejde, og med udgangspunkt i
handleplanen har det udarbejdet en uddannelsesplan, som har til formål at sikre uddannelse
og opkvalificering af alle relevante faggrupper.
Hertil kommer, at Livslinien - den landsdækkende, anonyme telefonrådgivning til selvmordstruede, pårørende og efterladte - rekrutterer og
uddanner frivillige.
Vi er helt enige med forslagsstillerne i, at de
frivillige og private organisationer yder en meget stor indsats, og den skal selvfølgelig fastholdes og udbygges. Vi er til gengæld ikke enige
med forslagsstillerne i, at de gode processer og
aktiviteter, der er sat i gang, stopper, selv om referencegruppen ikke videreføres. Dermed siger
vi dog ikke, at det, der gøres på området på nuværende tidspunkt, er tilstrækkeligt, så vi er .
ikke afvisende over for at diskutere området
meget grundigt i en anden sammenhæng. Derfor foreslår Dansk Folkeparti, at Socialudvalget
arrangerer en eksperthøring lige efter sommerferien, hvor ungdomspsykologer, selvmordsforskere, behandlere og andre bliver inviteret her til
Christiansborg for at dele deres viden med Socialudvalgets og muligvis Sundhedsudvalgets
medlemmer.
I Dansk Folkeparti ønsker vi at få så megen
viden og så mange oplysninger, der kan bruges i
,det politiske arbejde, som muligt, og et af
spørgsmålene kunne være: Skal vi lave nogle
nye og helt andre projekter end dem, der er beskrevet i handlingsplanen, eller skal der laves
noget sideløbende med de projekter, der er beskrevet? Jeg er overbevist om, at en høring med
eksperter kan afdække denne problemstilling,
og vi kan faktisk nå det, inden forslaget her skal
behandles igen.
Jeg vil godt afslutningsvis sige, at vi i Dansk
Folkeparti meget gerne vil være med til at finde
midlerne, hvis der skal bevilges ekstra midler til

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)
dette område. Der skal ikke herske tvivl om, at
vi ønsker at styrke området, og det er et emne, vi
vil prioritere meget højt i satspuljeforhandlingerne.

Ulli

tende og meget grundig debat, hvor vi i fællesskab i Socialudvalget kan blive enige om nogle
gode løsninger.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
140566;name_party;":
Jeg synes, at en høring er et glimrende initiativ,
som vi varmt kan bakke op, men jeg vil godt
spørge fru Pia Kristensen, hvordan Dansk Folkeparti har tænkt sig at følge tingene nøje. Skal vi
(Kort bemærkning).
fra Folketingets side bede om en årlig redegørelSandy Brinck (S):
se fra socialministeren, så Folketinget overtager
I går havde Folketingets Socialudvalg besøg af
den tværgående overvågning, som referenceLivslinien, og en af de ting, som de pointerede,
gruppen jo også har stået for?
var, at de ofte ikke havde noget sted at henvise
:";Sandy Brinck
141123;Time;"folk til., Der eksisterer altså ikke de tilbud i amter
Jeg synes, vi har hørt ordvekslinger i dag,
og kommuner, som skal tage hånd om de mensom vidner om, at det hjælper ikke noget, at vi
nesker, som er selvmordstruede.
taler om selvmord ud fra en social synsvinkel,
Jeg skal ærligt indrømme, at her synes vi, referencegruppen har en opgave tilbage, nemlig at hvis ministeren ikke kan svare på, hvad der sker
på sundhedsområdet osv. osv. Der er simpelt
sørge for, at de tilbud bliver oprettet derude, og
hen brug for noget overliggende, og er det
at der kommer samarbejde mellem de forskellige myndigheder og de frivillige, som jo også gør Dansk Folkepartis holdning, at vi her i Folketinget skal overtage deri rolle og simpelt hen bede
en enorm stor indsats på området. Hvordan
forestiller Dansk Folkeparti sig, at vi får den pro- om a,t få en årlig redegørelse, så vi kan holde øje
med, om Dansk Folkepartis ønske om, at indsatces kørt videre og får den op i gear, så vi rent
. sen ruller videre derude, rent faktisk bliver opfaktisk kan være sikre på, at der er nogle til at
tage hånd om de mange mennesker, som vi des- fyldt?
værre risikerer tager deres eget liv?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
142330;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil sige det på den måde, at de opgaver/refePia Kristensen (DF):
rencegruppen har, skal jo faktisk overtages af
Jeg ved godt, at der mangler tilbud i amter og
Center for Selvmordsforskning. Det skal jö netkommuner, og at det netop er et af problemerne.
op forske i selvmordsområdet, det skal også følMen jeg vil sige, at med alle de modelprojekter,
ge området nøje, og en ansvarlig socialminister
der er sat i gang, og med alt det, der sker ude i
vil altid følge alle politikområder meget nøje:
amter og kommuner i øjeblikket, er det ikke
I første omgang er det i hvert fald meget vignødvendigt, at der fortsat skal være en referentigt for Dansk Fòlkepartil at Vi får lavet en høcegruppe til at fortælle, hvordan man skal gøre.
ring, hvor vi kan få at vide af fagfolk: Der og der
Der er lavet mange modelprojekter, og nu skal
opgaverne selvfølgelig forankres ude i amter og halter det ude i kommunerne og amterne, og her
skal I sætte ind for at styrke området. Det har vi
kommuner.
Jeg er helt enig med fru Sandy Brinck i, at det behov for i vores parti, inden vi træffer endelige
beslutninger, for når vi træffer en beslutning,
er et problem, at de tilbud mangler. Når spørgsmålet er, hvad man kan gøre konkret, skal områ- skal den også være holdbar, og det synes vi især
er meget, meget vigtigt på området hér.
det selvfølgelig følges nøje, og vi mener altså i
Dansk Folkeparti, at det ville være meget klogt
at få en høring her på Christiansborg meget hur- (Kort bemærkning). >";Pia Kristensen
143854;name_party;":
tigt efter sommerferien, og inden forslaget her
Jeg kan forstå, at Dansk folkeparti har gjort sig
skal behandles igen: så vi får noget mere viden:
umage med at finde begrundelser for ikke ät '
Hvad skal vi yderligere gøre for éit styrke områstøtte forslaget her, og jeg synes, begrundelsen
det? Skal der tilføres flere midler? Hvor mange
om en høring er lidt underlig, men fair nok.
midler handler det om osv.? Vi vil meget gerne
Der er jo indkaldt til det store evahieririgsmøhave en høring, fordi vi synes, det er et så tragisk emne, at det kræver en meget, meget omfat- de, som alle Folketingets medlemmer mig be-";Villy Søvndal
144509;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først fru Sandy Brinck. ' .

11112

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

kendt har fået mulighed for at melde sig til. Her
har vi det kvalificerede forum, hvor alle, der arbejder med selvmord, diskuterer status og diskuterer, hvor langt er vi kommet, og jeg er helt
sikker på, at det møde vil blive én lang anbefaling af, at referencegruppen fortsætter. Men må
jeg forstå fru Pia Kristensen sådan, at hvis der
kommer en kvalificeret høring, hvor alle anbefaler at fortsætte arbejdet, vil Dansk Folkeparti så
sige: O.k., så er vi med på det?

føres. Det kan egentlig også undre mig, at SF
ikke er kommet frem på et tidligere tidspunkt,
når man vidste, at satspuljemidlerne ophørte i
2004. Hvorfor gik SF ikke ind i satspuljeforhandlingerne i 2003 og talte varmt for, at der skulle
afsættes midler? Det kan jeg ikke forstå.
Så vil jeg meget kort sige til hr. Villy Søvndal,
at i Dansk Folkeparti vil vi selvfølgelig lytte til
de anbefalinger, der kommer fra både høringen
og evalueringen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
145568;name_party;":
Ja, det evalueringsmøde ser vi også frem til, for
det bliver da spændende at høre, hvordan det
går på nuværende tidspunkt.
Med hensyn til at støtte beslutningsforslaget
har jeg jo ikke været meget afvisende over for
det. Jeg sagde faktisk, at vi vil gerne have en høring, og det kan sagtens nås, inden forslaget skal
behandles igen, for det når jo ikke at komme til
anden behandling inden sommerferien. Vi vil
gerne have den høring, så vi kan få så megen viden som overhovedet muligt og kan følge op på
den evaluering, der skal finde sted i nær fremtid, og som jeg sagde, er vi også villige til at finde økonomisk støtte, så området kan styrkes.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
146252;name_party;":
Det glæder mig at høre, at Dansk Folkeparti vil
lytte til anbefalingerne, men betyder det, at hvis
anbefalingerne er, at referencegruppen skal fortsætte, og at der fortsat skal afsættes midler på
området, vil Dansk Folkeparti også være indstillet på at gøre det? Det er det ene spørgsmål.";Line Barfod
146552;Time;"Det andet spørgsmål er: Center for Selvmordsforskning gør et stort stykke arbejde, men
det er altså et videnscenter, der skal forske og
formidle viden. Mener Dansk Folkeparti ikke,
det er en helt anden opgave end den, som referencegruppen har? Dens opgave svarer mere til
den opgave, som Færdselssikkerhedskommissionen, Det Kriminalpræventive Råd osv. har, og
derfor kan man vel ikke bare sige, at de opgaver,
der har ligget hos referencegruppen, nu kan varetages af et videnscenter, for det er jo en helt anden type opgaver?

(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
147117;name_party;":
Det betyder jo - det skal jeg bare have en klar
bekræftelse på - at hvis det på både evalueringsmødet den 7. juni, som er ganske bredt og omfattende, og en eventuel efterfølgende høring er
det entydige budskab fra alle, at der er brug for
fortsættelse af referencegruppen, og at der er
brug for økonomiske midler, hvis en række af de
eksisterende aktiviteter ikke skal falde væk, er ,
Dansk Folkeparti med på det?
Lige for klarhedens skyld: Vil fru Pia Kristensen ikke anerkende, at Center for Selvmordsforskning har en helt anden opgave end referencegruppen? Center for Selvmordsforsknings opgave er at forske og formidle, mens referencegruppens har til opgave at sikre, at de anbefalinger, der foreligger, bliver virkeliggjort, og er det
ikke to vidt forskellige opgaver?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
147931;name_party;":
Nu har referencegruppen jo eksisteret i 5 år, og
det var også det, der blev besluttet, da man i sin
tid nedsatte gruppen, så det kan ikke komme
bag på SF, at referencegruppen ikke skal videre-

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
148165;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Center for Selvmordsforskning helt af sig selv kan beslutte nogle ting
og søsætte nogle projekter, og så vil jeg igen sige, som jeg sagde til hr. Villy Søvndal, at vi vil
selvfølgelig være lydhøre over for alle de anbefalinger og argumenter, der kommer frem, både
fra høringen og fra evalueringen.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
148523;name_party;":
Det er meget fint at være lydhør over for argumenter, men hvad nu hvis argumenterne og indstillingerne siger, at der skal afsættes midler, og
at referencegruppen skal fortsætte? Jeg kræver
ikke, at Dansk Folkeparti her og nu giver lovning på, at så vil man gøre det, men vil Dansk
Folkeparti være indstillet på, at det er en mulighed, som Dansk Folkeparti vil støtte, hvis det er
det, der bliver anbefalet?

(1390)
Fredag den 28. maj 2004 (B 208)
Med hensyn til videnscentret er det klart, at
Center for Selvmordsforskning kan tage nogle
forskningsopgaver op og formidle nogle forskningsresultater. Men det er jo ikke det samme
som at igangsætte projekter, f.eks. om hvordan
man sikrer en bedre behandling af dem, der har
forsøgt at begå selvmord. Det er ikke det samme
som at sætte en debat i gang i medierne eller på
anden vis for at ændre ved nogle forhold, og er
Dansk Folkeparti ikke enig i, at der er forskel på
et videnscenter og et råd, der har en helt anden
type opgaver?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
149545;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at referencegruppen har gjort et virkelig godt og grundigt stykke
arbejde, og at der er blevet søsat mange modelprojekter. Men som sagt skal de altså forankres
ude i kommuner og amter, og man kan jo ikke
have en følgegruppe, der følger et bestemt område mange, mange år frem i tiden. På et tidspunkt skal tingene simpelt hen forankres ude i
amter og kommuner, og det skal være en helt
naturlig ting, at ligesom handicapområdet og alt
andet på det sociale område skal også selvmordsområdet varetages af amter og kommuner.
Med hensyn til, hvilken stilling vi vil tage efter en høring og efter en evaluering, kan jeg ikke
svare nu, for det er jo hypotetisk. Jeg ved slet ikke, hvad der vil blive snakket om på de to møder, men vi vil være lydhøre over for alle de argumenter, der kommer frem på de to møder.";Pia Kristensen
150417;title_name;":
Tak til fru Pia Kristensen, og så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Margrete Auken
150520;name_party;":
Fru Sandy Brinck fik vist kommenteret min lidt
skarpe tone i debatten. Det var fuldstændig rigtigt noteret, og årsagen er simpelt hen, at jeg er
forarget - ja, jeg er faktisk rasende. Jeg synes, det
er dybt forargeligt, når SF og andre i bl.a. medierne i den grad, som det har været tilfældet i forbindelse med fremsættelsen og behandlingen af
dette beslutningsforslag, skaber en fuldstændig
unødvendig og uanstændig usikkerhed på et så
vigtigt område. Jeg er dybt forundret over det.
Én ting er naturligvis politisk uenighed. Der
er ofte politisk uenighed mellem SF og Det Konservative Folkeparti, og det er helt i orden, for
vores demokrati forudsætter, at der er det. Men

11113

usande påstande og fordrejninger af virkeligheden, der i den grad skaber uro - ikke bare hos
dem, der arbejder på området, men ikke mindst
hos de mennesker, som er i berøring med området og er afhængige af den indsats, der gøres er ganske enkelt dybt forkasteligt, og derfor er
jeg forarget.
SF kender jo sandheden. Så vidt jeg kan regne
ud, må hr. Villy Søvndal i modsætning til undertegnede have siddét med ved de forhandlinger,
hvor man blev enige om, at der blev afsat en
pose penge til et 5-årigt projekt, der udløber nu.
Under de seneste satspuljeforhandlinger kunne
man have foreslået at fortsætte bevillingen, hvis
det var det, man reelt ønskede, men det gjorde
SF ikke. SF ved også godt, at de vejledninger,
der nu er blevet udarbejdet, og det fantastiske
arbejde, der er blevet udført, nu skal føres ud i
livet og forankres. Jeg tænker her på den forskning og den uddannelse, der er blevet udviklet
metoder på, og på det samarbejde og den frivillige indsats, der er blevet udviklet.";Charlotte Dyremose
152207;Time;"SF ved, at gennem en bevilling fra satspuljen
får Livslinien fortsat sine penge, og derfor er det
uanstændigt at skabe frygt for, at den skulle forsvinde. SF ved også, at Center for Selvmordsforskning overtager en lang række af problemerne, fordi det er en vigtig og helt nødvendig indsats. Det er vigtigt at forebygge på selvmordsområdet og få hjulpet de mennesker, hvis liv ser
så sort ud, eller som er ude i så dybe psykiske
problemer, at selvmord synes at være den bedste
udvej, men det er ikke mindre vigtigt at hjælpe
de pårørende, der efter et selvmord eller et selvmordsforsøg står tilbage med en helt ubegribelig smerte, og derfor skal vi naturligvis fortsat
have fokus på området.
Derfor mener jeg også, at det eneste saglige,
SF kunne have gjort i denne situation, var enten,
som jeg sagde i min indledning, at have taget
spørgsmålet op under sidste års satspuljeforhandlinger eller gøre det, som jeg - trods den
lidt rasende indledning - meget gerne vil gøre i
en positiv ånd. Jeg vil række hånden frem til alle
partierne bag satspuljen og foreslå, at vi konstruktivt arbejder med, hvilke fremtidige projekter på området det kunne være relevant at se på.
De ting, der er udviklet, skal nu forankres i
sundhedsvæsenet i amter og kommuner, i Center for Selvmordsforskning og i de frivillige centre, men vi må se på, hvor der er brug for en særlig indsats.

11114

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

Vi ved, at flere og flere unge kvinder overvejer eller begår selvmord, og derfor må vi finde
ud af, hvordan vi kan sætte ind. Det kan være
med modelprojekter, og det kan være med andre
former for indsats. Vi ved også, at der er gjort en
stor indsats for de psykisk syge, men at netop
den gruppe har en særlig stor risiko for at begå
selvmord, og det er derfor også et område, vi fra
konservativ side er utrolig interesserede i. Vi er
optaget af at sørge for, at der bliver hjulpet endnu mere, og derfor vil vi også meget gerne, f.eks.
i forbindelse med fremtidige satspuljeforhandlinger, overveje, om der er nogle ting, der er
brug for at få sat i gang.
Må jeg så sige her til sidst, at for os i Det Konservative Folkeparti er det ikke vigtigt, om det
hedder referencegruppen, eller om det hedder
noget andet. Det vigtigste må være, at vi sammen får gjort en indsats, der fortsat nedbringer
antallet af selvmord, for det skylder vi både de
selvmordstruede og deres familier.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
154628;name_party;":
Ja, og det er jo lige præcis derfor, vi i dag diskuterer dette forslag.
Jeg må sige, at jeg er altså helt fuld af forundring over, at forargelsen kan skrues op til de
højder. Vi fremsætter et forslag om at bevare en
referencegruppe, som endnu ikke er færdig med
sit arbejde, selv om evalueringen kommer om
godt en uge. Baggrunden for forslaget er, at man
fra regeringens side vedtager at nedlægge gruppen, selv om den har lavet et fremragende arbejde, der ikke er afsluttet. En række af opgaverne
er ikke ført til vejs ende, fordi man ikke har nået
at gøre dem færdige.
At det kan få nogen til at gå så voldsomt højt
op i diskanten er dog ganske utroligt, og jeg kan
godt sige, at så længe de anbefalinger, vi i sin tid
var med til at lave med det første beslutningsforslag i 1999, ikke er virkeliggjort, og så lang tid
der ikke er ordentlige tilbud rundtom i amterne,
vil vi fra SF's side fortsætte med det. Det er ikke
politisk plat, for det er ethvert politisk partis
pligt at holde øje med området, og det bliver vi
ved med, også selv om fru Charlotte Dyremose
kommer lidt op i diskanten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
155765;name_party;":
Jeg ville bare ønske, at vi kunne tage en konstruktiv dialog. Nu forsøgte jeg at hidse mig ned
igen, men så kommer hr. Villy Søvndal endnu en

gang med det mest forargelige af alle de usande
udsagn, nemlig at regeringen skulle have nedlagt referencegruppen. Det ved hr. Villy Søvndal
jo godt er direkte løgn. Referencegruppen fik en
5-årig bevilling, og den 5-årige bevilling udløber.
Hr. Villy Søvndal har ikke under de relevante
satspuljeforhandlinger foreslået, at gruppen
skulle fortsætte, så det er politisk plat. Men skulle vi ikke i stedet diskutere ved de kommende
satspuljeforhandlinger, hvordan vi kan gøre en
konstruktiv indsats på området i fremtiden,
uanset om det hedder referencegruppe, eller det
hedder noget andet, og skulle vi ikke holde op
med at komme med usande beskyldninger? Det
hjælper vi i hvert fald ingen med.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
156641;name_party;":
Jeg prøver alligevel igen med risiko for, at vi
kommer lidt op i diskanten igen.";Villy Søvndal
156733;Time;"Referencegruppen har ikke afsluttet sit arbejde. Da vi tog initiativet i 1998, var forudsætningen, at den i hvert fald skulle arbejde i 10 år, og
hvis fru Charlotte Dyremose vil gøre sig den
umage at læse referatet af debatten i Folketinget
på det tidspunkt, sagde både undervisningsministeren, socialministeren og sundhedsministeren, at der mindst var brug for at atbejde i et 10årigt forløb.
Når regeringen - selv efter adskillige henvendelser fra dem, der arbejder med selvmord, om
referencegruppens mulighed for at fortsætte ikke svarer, og når referencegruppen beder om,
at den i hvert fald får lov til at afvente den evaluering, der skal foregå om 10 dage, er det da
fuldstændig bagvendt, at man på et tidspunkt,
hvor der endnu ikke er draget nogen konklusioner, vedtager at nedlægge referencegruppen.
Det er simpelt hen en uansvarlig måde at agere
på, hvis man i øvrigt synes, arbejdet skal tages
alvorligt, og det er jeg i tvivl om at fru Charlotte
Dyremose synes. Det undrer mig, at man arbejder så miskmask og så bagvendt, og det er derfor, forslaget kommer nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
157848;name_party;":
Det, jeg kan læse, er, at dét forlig og den aftale,
der er lavet, er 5-årig, og jeg har ikke set, at der
forud for, at den skal udløbe her i 2004, er kommet nogen forslag nogen steder fra om, at det
skal fortsætte. Der er ikke lavet en 10-årig aftale.

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)
Der er lavet en 5-årig aftale, også om økonomien, for det fremgår af satspuljeaftalen, og det har
også hele tiden været aftalen, at der skulle laves
en evaluering.
Jeg kan blot undre mig over i al stilfærdighed,
at SF ikke enten på forhånd sørgede for, at centeret ikke blev nedlagt og så skulle genopbygges
det sidste år, eller at man ikke - det er en anden
saglig model, som jeg meget gerne er med på venter på at få evalueringen og efterfølgende altså ikke halvanden uge før, men efterfølgende
- ser på, hvad der er behov for på området, og så
tager det op under de kommende forhandlinger.
Men det er jo usagligt at tage fat på det nu, for vi
har ikke evalueringen, og vi ved derfor ikke,
hvad der skal gøres på baggrund af den.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
158903;name_party;":
Der er ingen grund til de voldsomme følelsesudbrud, for vi kan jo sagtens nå det. Normalt er det
sådan, når vi har satspuljeforhandlinger, at vi
forhandler om det kommende år. 12003 diskuterede vi, hvad vi skulle bruge pengene til i 2004,
nu står vi og mangler penge til 2005, og jeg går
ud fra, at når vi her i efteråret skal have forhandlinger, handler de om, hvad vi skal bruge pengene på i 2005. Fru Charlotte Dyremose regner vel
ikke med, at vi annoncerer allerede nu, hvad vi
gerne vil have til forhandling om 2 år, for sådan
plejer vi altså ikke at arbejde.
Men det gør jo, at vi er så heldige, at vi sagtens kan nå det, og vi kan oven i købet nå det på
et tidspunkt, hvor vi har haft evalueringen, som
kommer her i juni, Derfor synes jeg også, at det
mest korrekte svar fra ministeren ville være: Ja,
det er rigtigt, at pengene er brugt, men nu vil jeg
afvente evalueringen og tage spørgsmålet op
med satspuljepartierne, som har igangsat indsatsen. Vi mødes jo under alle omstændigheder
til satspuljeforhandlinger i løbet af efteråret, og
så må vi vurdere, om vi skal sætte nye penge af,
eller om opgaven er løst. Det ville have været
den rigtige måde.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
160108;name_party;":
Jamen så ved jeg slet ikke, hvad beslutningsforslaget laver her i Folketingssalen på nuværende
tidspunkt. Jeg ved det simpelt hen ikke, for enten skulle vi sidste år have sikret os, at der ikke
blev et hul og en usikkerhed, eller også skal vi
vente til efter evalueringen med at se på, hvad
det er, vi har brug for.

11115

Jeg synes helt ærligt, vi skal sætte os ud over,
om der er noget, der hedder referencegruppe eller ej, og i stedet se på, om det er det eller et helt
andet eller et helt tredje tiltag, der er det væsentlige på området. Der er jo ingen grund til på nuværende tidspunkt at beslutte at fortsætte som
hidtil, når vi ikke ved, om vi i virkeligheden
kunne bruge pengene på en anden måde, som
kunne hjælpe nogle flere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
160881;name_party;":
Nu er jeg ikke forslagsstiller, men jeg går ud fra,
at beslutningsforslaget er fremsat, fordi ministeren så klart har givet udtryk for, at hun ikke ønsker referencegruppen. Senest i dag står der jo
klokkeklart i Jyllands-Posten, at den har løst sin
opgave.
Derfor siger vi helt sagligt: Når ministeren i
sin egen tale nævner nogle opgaver, som skal løses, og som helt klart er opgaver, referencegruppen skal varetage ifølge det, der blev vedtaget,
da den blev oprettet, er det da klart, at for at få
en diskussion bliver man nødt til at gøre noget.
Vi kan ikke bare sidde med hænderne i lommen,
når det er et så alvorligt problem, og kan den
konservative ordfører ikke bekræfte, at når den
konservative minister har lavet en konklusion,
længe før der er noget at konkludere på, må vi
andre selvfølgelig reagere, når vi ikke engang
ved, om vi kan diskutere det under de kommende satspuljeforhandlinger?
'
. Kl. 12.50
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
161841;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke nødvendigvis tale på ministerens vegne, men jeg håber, fru Sandy Brinck lagde mærke til ministerens ansigtsudtryk, da den
påstand kom, og så vil jeg i øvrigt lade den tale
for sig selv.
Jeg kan kun sige, at jeg er dybt rystet over den
måde, problemet er blevet behandlet på, bl.a. i
medierne. Jeg er dybt rystet over, at man på forhånd kommer med den slags påstande. Vi kan jo
alle sammen blive enige om, at bevillingen udløber nu, og derfor er den ikke længere, og så skal
vi nå frem til nogle nye konklusioner.
Jeg forstår helt ærligt ikke, hvorfor man lægger sig så fast på, at det skal ske på en bestemt
måde. Jeg ser f.eks. meget gerne, at vi får taget
hånd om det stigende antal unge piger, der har
problemer, og jeg ser meget gerne, at vi får taget
hånd om at få udviklet metoderne over for psy-

11116

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

kisk syge, der jo er en højrisikogruppe med hensyn til selvmord. Men jeg lægger mig altså ikke
fast på, om det skal hedde det ene, det andet eller det tredje. Jeg vil gerne tage projekterne et for
et, og sandheden er jo, at dette projekt udløber
nu, og så bliver jeg altså forarget og ryger lidt op
under loftet, når jeg bliver beskyldt for, at regeringen nedlægger noget, som ganske enkelt udløber.";Charlotte Dyremose
163143;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Margrete Auken
163211;name_party;":
Efter debatten indtil nu må man vel konkludere,
at der er givet entydigt udtryk for, at alle ønsker
en fortsat indsats på området. Alle er enige om,
at der er alvorlige problemer, som skal løses,
jævnfør det, som er kommet til udtryk nede foran Christiansborg i dag.
Det er et alvorligt emne, og jeg ønsker egentlig ikke, at der skal politiseres yderligere over
det her i dag. Jeg vil blot på Det Radikale Venstres vegne tage imod den hånd, som vi synes er
blevet rakt frem fra socialministeren i dag. Vi er
som udgangspunkt positivt indstillet over for
forslaget fra SF, men nu vil vi med fortrøstning
gå til mødet med ministeren med henblik på, at
der sker en fortsat indsats på området - at der
fortsat bliver fokuseret på de piger, som har været en del af det billede, medierne har tegnet på
området, på den mangel på generel behandling,
som stadig findes, og på forebyggelse generelt.
Det er de ting, som vi vil tage udgangspunkt i
på det møde, som vi forstår ministeren vil indkalde til og forhåbentlig allerede i løbet af juni
måned. Det vil vi se frem til, og vi håber også, at
vi som samlet Folketing kan finde fælles fodslag
på området i stedet for at ryge yderligere i totterne på hinanden. Det vil bestemt ikke være
værdigt for sagen, så lad os komme i arbejdstøjet i stedet for.";Anders Samuelsen
164540;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Anders Samuelsen, så han bedes blive heroppe. Hr. Flemming
Oppfeldt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
164685;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen, at
Venstre kan fuldt ud tilslutte sig det rent saglige
om selvmordsforebyggelse, der blev beskrevet
fra talerstolen.

En del af vores diskussion er gået på beslutningsprocedure, og jeg vil spørge hr. Anders Samuelsen: Hvis det nu var sådan, at socialministeren uden at spørge forligskredsen og satspuljekredsen, uden at forelægge noget aktstykke i
Folketinget, uden at gøre noget som helst, havde
besluttet at køre denne referencegruppe videre i
en 5-årig periode, uden at sagen blev behandlet
her i Folketinget - ville socialministeren så ikke
have et lille problem i den tænkte situation?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
165363;name_party;":
Jeg tror, at jeg i forlængelse af min ordførertale
vil nøjes med at svare, at jeg ønsker ikke at gå
ind i nogen procedurepolemik, for jeg synes
simpelt hen, at sagen er for alvorlig dertil. Jeg vil
bare konkludere, at ministeren vil indkalde til et
møde med Folketingets partier, og det ser vi
frem til fra Det Radikale Venstres side.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
165742;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Anders Samuelsen i, at problemet er alt for seriøst til det niveau, det har fået lov at synke ned på ved fremsættelsen af dette beslutningsforslag, så jeg kan
ikke lade være med at undre mig lidt, når man
udtaler sig positivt om forslaget.
Det er jo sådan, at nogle af de midler, som referencegruppen har fået, udløber i løbet af i år
og altså ikke først pr. 1. januar. Derfor skulle
spørgsmålet være taget op under sidste års
satspuljeforhandlinger, hvis vi skulle have haft
sikkerhed for, at referencegruppen kunne fortsætte, så jeg vil også godt spørge De Radikale,
hvorfor man ikke valgte at gøre det sidste år.";Charlotte Dyremose
166401;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
166442;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
ønsker at køre en traditionel Christiansborgpolemik, hvor man forsøger at kaste mudder efter
hinanden. Det er fair nok, at De Konservative
ønsker at følge den procedure, men jeg ønsker
ikke at bidrage, og det var det, jeg lagde op til
med min ordførertale.
Indtil nu er det så de borgerlige partier, som
har ønsket at bore yderligere og har forsøgt at
se, om man ikke kunne rejse yderligere konflikt
på området, men det ønsker jeg som sagt ikke.
Jeg ønsker at tage imod den fremstrakte hånd
fra socialministeren, det er Det Radikale Ven-

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

11117

visning til, at nu skal kommuner og amter til at
tage sig bedre af handicappede.
Vi har behov for begge dele. Vi har behov for
den lokale forankring for at gøre et godt arbejde,
og vi har behov for et landsdækkende råd, der
kan se på en række problemstillinger fra forskellige områder i en sammenhæng og komme med
forskellige forslag til nye projekter på samme
måde, som vi har set Færdselssikkerhedskom(Kort bemærkning).
missionen, Det Kriminalpræventive Råd osv.,";Anders Samuelsen
167560;name_party;":
der jo har eksisteret i mange, mange år, gøre det,
Jeg forstår, at hr. Anders Samuelsen ikke har en
forklaring på, hvorfor man ikke tog spørgsmålet samtidig med at der laves en række forskellige
projekter i kommuner og amter. Der er behov
op sidste år, men jeg kan sådan set fortælle hr.
Anders Samuelsen, at grunden til, at jeg var for- for både at se på, hvad vi gør for at forebygge
selvmord, og ikke kun for at forske i årsagerne,
holdsvis aggressiv, er netop, at denne sag blev
selv om det er meget vigtigt, men det har vi jo
startet med nogle meget usaglige og meget
videnscenteret til.
usande påstande, som jeg forsøgte at få manet i
Vi diskuterede for nylig i en anden sammenjorden ved at sige, at det havde været meget
hæng selvmord og kom frem til, at vi bør have
mere sagligt at gøre det på et andet tidspunkt.
Jeg håber, man vil lære af det og tager tingene op en større høring, hvor vi ser på, hvad der er årsagen til de unges selvmordsforsøg, spiseforpå det tidspunkt, hvor der er mulighed for at
styrrelser og andre problemer, og hvad vi kan
forhandle om dem, bl.a. fordi vi har mulighed
gøre for at forebygge, at de unge har det så dårfor at fordele en pose penge, og det ser jeg frem
ligt med livet, at de får behov for at prøve at
til at gøre sammen med bl.a. Det Radikale Venbegå selvmord eller får spiseforstyrrelser eller
stre.
andet. Der skal måske også ses på, om vi kan
lave noget i samarbejde med de andre nordiske";Charlotte Dyremose
169037;title_name;":
lande, og vi har stillet forslag om, at skolerne i et
Så er det fru Line Barfod som ordfører.
langt større omfang skal undervise de unge på
en sådan måde, at de får et større selvværd og";Margrete Auken
169242;name_party;":
ikke blot lærer at sætte grænser for det, de selv
Enhedslisten støtter forslaget. Vi mener, det er
meget vigtigt, at der bliver lavet en koordineren- vil finde sig i, men også lærer at respektere de
grænser, andre sætter. Vi tror, det er en af de mude indsats på området, og vi ser også gerne, at
ligheder, som vi skal se meget mere på, når det
man finder pengene på finansloven og får lavet
gælder om at styrke de unges selvværd, men
en permanent bevilling til arbejdet på området.
som der også peges på i beslutningsforslaget, er
Vi er, som det er folk bekendt, imod satspuljen,
der også et stort behov for at gøre mere for at
hvor man tager penge fra de fattigste i samfuntage sig af de unge, når selvmordet heldigvis
det og fordeler dem til gode formål. Vi synes
ikke er lykkedes, og sikre, at både de og familihellere, at man over finansloven skulle tage fra
erne får en ordentlig opfølgning og efterfølgende rigeste for at give til gode formål.
de behandling.
Angående indsatsen mod selvmord mener vi";Line Barfod
170260;Time;"helt klart, at der er behov for, at der ikke bare er
En
af
de
sager,
jeg
selv
har
oplevet
at
blive
et videnscenter som det glimrende Center for
mest oprørt over, var en klient, jeg havde, en enSelvmordsforskning, men at der også er et råd.
lig mor med økonomiske problemer, der alligeJeg kan simpelt hen ikke forstå den debat, der
vel passede sit arbejde, tog sig godt af sine børn,
har været i dag om, at der skulle være en modsætning i, at man både har et råd - en reference- men havde meget svært ved at få økonomien til
at hænge sammen og hele tiden blev jaget af
gruppe, som det hedder her - der kigger mere
kommunens pantefogeder.
tværsektorielt og tværfagligt på området, og en
Hendes datter på 14 år forsøgte at begå selvlokal forankring af forskellige projekter. På en
mord. Kommunens første reaktion var, at de vilrække andre områder har vi jo også råd samtile tvangsfjerne barnet. Det fandt de så heldigvis
dig med lokalforankring. På handicapområdet
hurtigt ud af at der overhovedet ikke var grundhar vi, som det blev nævnt, Det centrale Handilag for. Så kom pigen hjem uden nogen støtte
capråd, og det nedlægger man jo ikke med hen-

stres tilgang til sagen, og når jeg gav udtryk for,
at jeg er positivt indstillet over for beslutningsforslaget, er det, fordi jeg tager det som et udtryk for, at forslagsstillerne ønsker at give udtryk for, at der fortsat skal ydes en seriøs og
fremadrettet indsats på området, og det er vi
enige i.

11118

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

overhovedet fra kommunen, og den eneste reaktion fra kommunen bagefter var, at pantefogeden kom en uge efter, pigen var kommet hjem,
for at tage familiens sofa.
Der er altså behov for en helt anden forståelse
for, at sådan en familie har brug for hjælp og
støtte i stedet for, at man bare bliver ved med at
forfølge familien.
Så der er stort behov på mange områder for at
gøre en større indsats, og der er bestemt behov
for, at man fortsætter referencegruppen. Om vi
så skal kalde det et råd for at sikre en bedre forståelse af dens funktion, det må man kigge på
under de forhandlinger, som ministeren har lagt
op til.
Så vi støtter forslaget.";Kl. 13.00
172428;title_name;":
Så beder vi fru Tove Videbæk komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
172511;name_party;":
I Danmark er der halvanden til to gange så mange, der dør af selvmord som ved trafikulykker. I
forbindelse med trafikken siger vi jo, at en trafikdræbt er en for meget. Vi må på samme måde
sige, at et selvmord er et for meget, og så har vi
endda langt over 700 hvert år.
Det mest foruroligende for mig er, at tallet i
de seneste 10 år er tredoblet for unge 15-20-årige
kvinder. I Sønderjyllands og Ribe Amter viser en
undersøgelse, at hver sjette pige i alderen 15-20
år har forsøgt at begå selvmord. Det er simpelt
hen gyseligt, at i et så rigt land som Danmark, en
velfærdsstat, hvor alle muligheder skulle være
åbne, kan livet blive så uudholdeligt for et ungt
menneske, som står ved starten af sit voksenliv,
at den unge ikke ser anden udvej end at tage sit
eget liv.
Hvad fortæller det os? Jo, det kan i hvert fald
sige os, at i Danmark har vi måske nok at leve af,
men der er mange, der ikke har noget at leve for.
Vi må tage fat i diskussionen om livsværdier
og i det hele taget, hvordan vi giver mennesker
lyst og mod på livet, så de ser formålet med de
dage og år, som livet udgør. Det er igen værdidebatten, vi skal have fat i. Det skal ske bredt i
hele samfundet: i skoler og uddannelsesinstitutioner, kirker, foreninger, organisationer, medier,
arbejdspladser osv. Alle steder, hvor mennesker
færdes.
I selvmordshandlingsplanen er der også netop anbefalinger på det her område. Der står
bl.a., at der som en del af samfundsdebatten

fortsat skal argumenteres for ideologier og holdninger, der promoverer medmenneskelig omsorg, omsorg fra offentlige så vel som private instanser, således at andre menneskers problemer
opleves som betydningsfulde.
Der er yderligere anbefalinger om livsmodsundervisning, om at børnefamiliers vilkår styrkes, at det sociale og frivillige netværk styrkes.
Der er rigtig mange gode forslag i handlingsplanen.
Jeg kan sige, at i det forløbne halve års tid har
jeg stillet en del spørgsmål til sundhedsministeren om en af anbefalingerne i handlingsplanen,
og de spørgsmål har især drejet sig om mængden af smertestillende midler, som kan købes i
håndkøbsudsalg. Man kan nemlig købe så store
mængder i håndkøb, at man kan slå sig selv ihjel
flere gange.
Center for Selvmordsforskning siger, at knap
to tredjedele af de mænd, der forsøger selvmord, gør det via forgiftning, og for kvinder
drejer det sig om mere end tre fjerdele. I selvmordshandlingsplanen nævnes som en af anbefalingerne, at der skal sættes et maksimum for
mængden af smertestillende midler i håndkøbsudsalg.
I planen står der desuden, at udenlandske undersøgelser viser, at mindskning af tilgængelighed af en metode ikke bare fører til, at metoden
afløses af en anden, men der er faktisk undersøgelser, der viser, at der kun er 10 pet. af kandidaterne, der så forsøger igen.
Vedrørende den fortsatte forebyggelse af
selvmord generelt sagde sundhedsministeren i
et svar til mig den 17. marts, at indsatsen for
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord
vil blive videreført efter udløbet af bevillingsperioden for satspuljemidlerne. I øjeblikket er det
til genstand for overvejelser og drøftelser mellem Socialministeriet og Sundhedsministeriet,
referencegruppen m.fl., hvorledes den fortsatte
indsats bedst muligt kan tilrettelægges osv.
Dette svar gør jo, at i hvert fald jeg har nogle
forventninger til regeringen om, at den vil tage
fat og videreføre det gode arbejde med at føre
handlingsplanens anbefalinger ud i livet. Alt andet ville også være uforståeligt set i lyset af de
foruroligende mange selvmord og selvmordsforsøg især blandt helt unge.
Jeg mener også at kunne høre her i Folketingssalen, at der er flertal for og måske endda
helt enighed om, at forebyggelsesarbejdet bliver
fastholdt, for anbefalingerne i handlingsplanen
er jo langt fra implementeret.

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)";Tove Videbæk
176332;Time;"Jeg er også meget positiv over for ministerens
løfter om at ville indkalde os socialordførere til
et møde om sagen i løbet af sommeren. Når vi
ser på anbefalingerne fra handlingsplanen, ønsker vi jo alle, at de skal implementeres, og det
er der rigtig mange grunde til - der er over 700
grunde til det hvert år. Lad os håbe, at anbefalingerne snarest muligt bliver implementeret i virkelighedens verden.
Så kan jeg til sidst sige, at der her under debatten blev nævnt et forslag om en høring om
selvmord og selvmordsforsøg, og der vil jeg da
også sige, at i andre sammenhænge er der kommet lignende forslag, så derfor vil jeg gerne som
formand for Socialudvalget give tilsagn om, at
jeg vil sætte emnet på dagsordenen i Socialudvalget snarest muligt.";Kl. 13.05
177102;name_party;":
Da vi på SF's foranledning havde den første store debat om det her område i Folketinget og
fremsatte forslag tilbage i 1998, blev konsekvensen, at vi nedsatte referencegruppen, og at vi afsatte penge vedrørende selvmord.
Måske en af de mest slående ting ved debatten i dag har været den store forskel på specielt
de konservative bidrag til debatten og den debat, vi havde dengang, hvor det foregik i en ordentlig og fordragelig tone, hvor man syntes,
det var vigtigt at sikre, at der var penge til det
her vigtige område. Hvorfor nogle er fløjet fuldstændig ud ad tangenten i dag oVer så stilfærdigt et forslag, hvor der ikke står nogen ond sætning om nogen konservativ, er jeg ganske enkelt
ude af stand til at forstå.
Dengang sagde vi, og det vil jeg godt gentage, at vi ville fortsætte med at holde fokus på det
her område, indtil det punkt er nået, hvor vi kan
sige, at vi har fra samfundets side gjort alt, hvad
vi kunne, for at forebygge selvmord. Det er det
som bekendt ikke nu.
Jeg synes i virkeligheden måske det mest bemærkelsesværdige er, at vi er nødt til at fremsætte forslaget. Ellers synes jeg, at debatten har
været lidt ærgerlig på den måde, at den har været båret af nogle myter, men derfor er det fint, at
vi sætter os sammen til slut og diskuterer i en
måske lidt mere afslappet atmosfære.
Det har ofte været påstået, at planen hele tiden havde været, at det her skulle udløbe. Nej.
Hvis man husker tilbage til folketingsdebattéh,
hvis man læser den pressemeddelelse, som tre
ministre på det tidspunkt udsendte, så var pla-

11119

nen, at referencegruppen for at afslutte sit arbejde skulle gøre det i 10 år.
Det kan være, at forholdene så ændrer sig, og
at det gik hurtigere, end man havde forventet,
men der er svaret også nej. Det er ikke gået hurtigere end forventet. Der er en række af referencegrúppens anbefalinger, der ikke er ført ud i livet. Derfor er det da fuldstændig bagvendt at
nedlægge den referencegruppe på et tidspunkt
her, hvor vi har debatten om det - 10 dage inden
konferencen løber af stablen.
Det er heller ikke rigtigt, at hvis vi ikke foretager os noget, så fortsætter initiativerne solidt
og lokalt forankret. Det gør de ikke. Så forsvinder en række af de erfaringsgrupper, vi har
rundtomkring, de modelprojekter, der er i gang.
Men det kan vi orientere os om i fællesskab, når
vi sidder sammen omkring et bord.
Det er også helt kunstigt at lave en målsætning, der hedder, at når vi har en lokal forankring, har vi ikke længere brug for et lokalt råd.
Alle andre steder, hvor vi tager ting alvorligt i
forhold til badesikkerhed, færdselssikkerhed
osv. osv., har vi samtidig med, at opgaven er lagt
ud, bevaret centrale råd. Det har vi, fordi vi anerkender, at der er brug for, at et eller andet
Overordnet organ tager det overordnede ansvar.
Så er der henvist til Center for Selvmordsforebyggelse i Odense, som er glimrende nok, men
de laver bare noget andet. De forsker og vidensformidler. Det, vi har brug for, ér et organ, der
sikrer, at de her initiativer bliver virkeliggjort i
virkelighedens verden.
Derfor kun nogle få ord, fordi jeg synes egentlig, at hr. Anders Samuelsen sagde det meget
smukt. Jeg synes, man skal være forsigtig med et
emne, der er så følsomt som det her, så debatten
ikke bliver politisk plat. Jeg er ikke enig, når SO""
cialministeren siger, at de gode processer og ak- 홢
tiviteter ikke vil stoppe. Jo, det er det, der er problemet. Hvis vi ikke foretager os noget, så stopper de.";Villy Søvndal
180570;Time;"Jeg vil sige til Venstres ordfører, at jeg tror, det
er vigtigt, også at vi mødes omkring et bord, for
jeg tror simpelt hen, at der er nogle misforståelser i Venstres ordførertale, som ét møde kunne
rydde af vejen, og det synes jeg ikke vi skal tærske mere langhalm pâ. Men det er jo altid nyttigt.
Tak også til Dansk Folkeparti for erklæringen
om, at hvis vores udsagn er tigtige i forhold til,
at referencegruppen ikke har afsluttet sit arbejde, så er Dansk Folkeparti villig til eventuelt at

11120

Fredag den 28. maj 2004 (B 208)

deltage i høringen den 7., men også at lave en
høring i Folketingets regi. Det er fint nok. Men
så betyder det også, at bordet fanger, sådan forstod jeg også Dansk Folkeparti, på den måde, at
hvis konklusionen er, at der fortsat er brug for
referencegruppen for at bevare det samlede
overblik og for at sikre, at ting bliver iværksat,
for at sikre, at der er koordinering mellem de tre
forvaltningsled i kommunerne og amterne og
staten, for at sikre, at der er koordinering mellem de forskellige ministerier, så vil Dansk Folkeparti også, sådan forstod jeg Dansk Folkeparti, sige, at så skal referencegruppen fortsætte.
Fint nok med det, for så når vi jo alligevel noget,
som ender lykkeligt.
Jeg har ikke så mange kommentarer til fru
Charlotte Dyremose. Jeg synes, at det talte for
sig selv.
Jeg vil bare runde af med at sige, at vi ser
frem til mødet hos socialministeren. Vores hensigt er ikke at lave politisk plat på det her. Undskyld, men jeg synes, at det bliver lidt primitivt,
hvis vi diskuterer på den måde, at når nogle politikere tager et initiativ, fremsætter et pænt og
stilfærdigt forslag uden en fornærmende sætning mod nogen, så opfatter man selve det, at
nogle tager politiske initiativer på et område,
som en voldsom fornærmelse. Undskyld mig,
men hvis man er så håndsky i det her forum, så
bliver det altså lidt svært overhovedet at fremsætte forslag fremover. Ret beset er det vel vores
pligt som folketingsmedlemmer at fremsætte
forslag på områder, hvor vi synes, der er samfundsproblemer, som trænger sig på, og så gå
ud og argumentere for, hvorfor vi synes, at det
er vigtigt at gennemføre det.
Men summa summarum: Jeg synes, at debatten har været nyttig. Tak for tilsagnet fra Dansk
Folkeparti om, at hvis det er påviseligt, at referencegruppen fortsat skal spille en rolle, så støtter Dansk Folkeparti et sådant forslag. Tak for
løftet fra ministeren om at indkalde til et møde,
hvor vi i ro og fred kan sætte os ned og diskutere
og sikre, .at fremtiden på det her område får et
omfang, hvor vi forhåbentlig kan fortsætte med
at nedbringe antallet af fuldbyrdede selvmord i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
183259;name_party;":
Jeg skal gøre et stille forsøg på at forklare hr. Villy Søvndal forskellen på debatten i 1998, hvor
det er rigtigt, at den konservative ordfører, fru

Henriette Kjær, havde en meget positiv indstilling til SF's forslag, og det, der skete her. Og hr.
Villy Søvndal gentog jo den politiske plathed,
som desværre er blevet gentaget her, netop at regeringen nedlægger noget som helst.
Jeg kan informere hr. Villy Søvndal om, at det
første, jeg som konservativ ordfører hørte for eller imod referencegruppen, var, da jeg blev ringet op af en journalist, der havde fået at vide af
SF, at regeringen ville nedlægge referencegruppen, og som så bad om min kommentar til, at regeringen ville nedlægge referencegruppen.
Lad mig igen minde om, at SF er med i den
aftale, hvor der blev lavet en 5-årig økonomisk
aftale, der udløb efter 5 år. Så hvor er det, at hr.
Villy Søvndal, før den påstand blev fremsat i
medierne, havde hørt, at regeringen aktivt havde villet nedlægge noget som helst på det her
område?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
184296;name_party;":
Mit udgangspunkt er jo, at hvis man kigger tilbage på debatten i 1998 - jeg har fuld forståelse
for, at det var før, fru Charlotte Dyremose var i
Folketinget - var det i pressemeddelelsen en forudsætning, efter vi havde haft debatten, for alle
tre ministre, både social-, sundheds- og undervisningsministeren, at det her med referencegruppen blev et 10-årigt forløb.
Det kan da så godt være, at det ikke bliver et
10-årigt forløb, det kan man jo aldrig vurdere.
Det er der jo god grund til at standse op og vurdere undervejs. Og man kan sige, at hvis referencegruppen havde virkeliggjort alle anbefalinger, der lå, så var der jo ingen grund til at have
fortsat en referencegruppe, hvis arbejdet var
gjort færdigt.
Det, der bare har undret mig, er, at man efter
gentagne henvendelser fra de organisationer,
der var med i referencegruppen, hvor man spørger, hvad er vores fremtid, ikke får nogen svar
eller får nogle undvigende svar. Så undrer jeg
mig helt oprigtigt over, at man 10 dage før en
evaluering skal finde sted, hvor man jo med
vægt kan besvare spørgsmålene om, hvorvidt
referencegruppen har afsluttet sin opgave, vælger at fare så hårdt frem fra konservativ side, i
stedet for at erkende, at hvis det her skal lykkes,
så er der brug for, at det forum, som har repræsenteret så meget godt, får lov til at afslutte sit
arbejde.
Det er den stilfærdige bøn, vi rejser i dag.";Villy Søvndal
185688;Time;"(1391)
Fredag den 28. maj 2004 (B 208)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
185772;name_party;":
Så fortsætter hr. Villy Søvndal jo desværre i vildfarelsen. Hvor er det, hr. Villy Søvndal har hørt
socialministeren udtale, at noget aktivt skulle
nedlægges, inden hr. Villy Søvndal farede i medierne og kom med den usande påstand? Det er
blot det, jeg spørger om.
For det her handler om, at der er en oprigtig
interesse, tror jeg, fra alle partier i det her Folketing for at gøre den bedst tænkelige indsats på
det her område. Det er derfor, jeg synes, at det
næsten ikke er til at bære, at det så skulle være
hr. Villy Søvndal, der påstår, at det er forfærdeligt, at der kommer politisk plat i det her. For hr.
Villy Søvndal er den første, der er ude at sige, at
nu vil regeringen aktivt nedlægge noget. Det har
regeringen på intet tidspunkt sagt.
Så kan hr. Villy Søvndal ikke, hvis han vil holde fast i sin påstand, fortælle mig og resten af
befolkningen, hvem det var, der forud for det
her og forud for hr. Villy Søvndals påstande i
medierne havde sagt, at regeringen aktivt ville
nedlægge noget som helst.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
186824;name_party;":
Det kan godt være, at jeg fuldstændig har misforstået, at regeringen vil fortsætte med referencegruppen. Sådan hørte jeg bare ikke socialministeren, da hun indledte mødet. Men det kan
godt være, at jeg fuldstændig havde misforstået
socialministerens indledende tale.
Min stilfærdige bøn er, at hvis man er optaget
af at gøre det bedst tænkelige på området, så lad
dog den referencegruppe, der indtil nu har arbejdet og lavet et fantastisk flot stykke arbejde,
og som endnu ikke er færdig, få lov til at afslutte
sit arbejde.
At det er så umuligt at få ind i hovedet for en
konservativ ordfører, det overgår langt min fatteevne. Men jeg anerkender, at det måske ikke er
muligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
187543;name_party;":
Vi er jo ved at være ved vejs ende. Vi er enige om
at give det her et eftersyn. Det, der ikke fungerer, må vi så få til at fungere. Vi kan have forskellige opfattelser af, om det nu er blevet lokalt forankret osv.
Tilbage står bare en lille detalje. Jeg er nødt til
at spørge hr. Villy Søvndal: Hvis socialministeren efter referencegruppens udløb ville lade ar-

11121

bejdet køre videre, kunne socialministeren lovligt bare beslutte det, give bevillinger, sætte det i
gang og køre videre uden at orientere forligskredsen, uden at vedtage det i Folketinget?
Jeg kunne godt lige tænke mig at høre hr. Villy Søvndals opfattelse af det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
188227;name_party;":
Umiddelbart er der efter min opfattelse ikke noget til hinder for det. Jeg kan ikke se noget, der.
forhindrer det, for det er en referencegruppe,
som er godt i gang, og hvor der fra ministrene i
pressemeddelelsen efterfølgende blev udtrykt,
at den formentlig skulle arbejde i 10 år. Jeg kan i
hvert fald sige, at vi fra SF's side ville være glade
for det og ville være tilfredse med det. Vi ville
synes, at det var en klog beslutning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
188704;name_party;":
Har vi ikke lige fået hulheden i den del af retorikken vist her, for vi regerer vel ikke landet ved
hjælp af en pressemeddelelse? Der gives vel heller ikke bevillinger ved hjælp af en pressemeddelelse for 5 år siden?
Er sagen ikke den, at hvis det her arbejde
skulle køre videre, så var det en fælles opgave i
forligskredsen? Det bliver jeg altså nødt til at
spørge hr. Villy Søvndal om.
Vi er enige om alt det indholdsmæssige. Hvis
der er noget, der ikke fungerer, så skal vi få det
til at fungere. Vi skal nok få et fornuftigt møde
over sommeren, det er ikke det.
Men dette med, at ministeren bare kunne
køre videre uden overhovedet at drøfte det her
spørgsmål i Folketinget, er da noget helt nyt.
Det ville da være grundlovsstridigt og en hel
masse forskellige ting.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
189513;name_party;":
Det her bliver altså, undskyld mig, mere og
mere pindehuggeri fra nogle borgerlige, som må
være kommet helt forkert ud af sengen i dag. Jeg
synes for Venstres og De Konservatives ordføreres skyld, at det er godt, at Folketinget snart holder en lille pause, hvor man kan nå at se naturen
og få lidt frisk luft og glæde sig over livet i al almindelighed.
Det, jeg er blevet bebrejdet hovedparten af
dagen, er, at vi fremsætter et forslag. Nu rejser
gudhjælpemig Venstres ordfører en ny debat,
der hedder: Hvorfor har vi ikke fremsat det for-

11122

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

slag noget før? Nu diskuterer vi forslaget. Altså
kan man dog ikke beslutte sig i de to partier.
Man har bebrejdet os, at vi ville debatten. Nu
har man bebrejdet os, at man ikke får debatten
noget før. Det er godt nok svært at fange mennesker i den sindstilstand på det tidspunkt, hvor
de lige præcis er parate til at diskutere det, det
drejer sig om, nemlig selvmord og ikke alle mulige underlige, sære hjørner af proceduren.";Villy Søvndal
190533;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.20
190670;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 196:
Forslag til folketingsbeslutning om øget lighed i alderdommen.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Jeg skal med det samme sige, at regeringen ikke
kan støtte beslutningsforslaget.
Det er ikke så længe siden, at Folketinget behandlede et andet beslutningsforslag fra SF,
nemlig B 125, og det gik ud på, at grundbeløbet
skulle reguleres mindre end i dag. Til gengæld
skulle pensionstillægget reguleres mere, således
at den samlede folkepension blev mere indtægtsafhængig. Dermed ville pensionister med
væsentlige arbejdsmarkedspensioner blive ramt.
Ligesom tilfældet er med det foreliggende forslag, var begrundelsen for beslutningsforslaget
en opfattelse af, at uligheden i alderdommen er

stærkt stigende. Dette beslutningsforslag blev
nedstemt med et stort flertal.
Nu forsøger SF så igen. Denne gang ikke ved
at ramme dem, der har sparet op til alderdommen ved hjælp af arbejdsmarkedspensioner, nej,
nu skal alle sikres arbejdsmarkedspensioner. Det
kan da umiddelbart virke mere tiltalende end at
begynde at pille ved folkepensionen og skabe
utryghed om denne. Men også dette beslutningsforslag hviler på nogle forudsætninger og
antagelser, som ikke holder.
Jeg er ikke enig i den opfattelse, at den økonomiske ulighed i alderdommen er stigende. I
rapporten om de ældres økonomiske vilkår, som
kom sidste efterår, blev det slået fast, at de ældres indkomstfordeling er mere ensartet end
den øvrige befolknings. Rapporten dokumenterer også, at der kun er meget få ældre og færre
end i befolkningen som helhed, der kan henregnes til lavindkomstgruppen.
Rapporten slår endvidere fast, at spredningen
i arbejdsmarkedspensionerne bliver mindre
fremover. Det skyldes, at udbygningen af arbejdsmarkedspensionerne i de senere år er kommet de forholdsvis lavtlønnede grupper på arbejdsmarkedet til gode. Samtidig vil andelen af
folkepensionister, der modtager ATP, stige væsentligt.
Jeg mener ikke, at de grupper, forslaget omhandler generelt, har et pensionsproblem. Det
bekræftes efter min mening af en række undersøgelser, der er gennemført de senere år. Dermed være selvfølgelig ikke sagt, at man ikke kan
finde enkeltstående tilfælde.
Ud over den netop nævnte undersøgelse af
de ældres økonomiske vilkår kan jeg nævne rapporten fra 2000 om et bæredygtigt pensionssystem. Der blev her foretaget en meget grundig
belysning af størrelsen af den såkaldte restgruppe. Det er personer, der ved overgangen til folkepensionen vil få en væsentlig nedgang i deres
hidtidige indtægt og dermed levestandard. Det
fremgik af undersøgelsen, at det kun drejer sig
om få personer. Rapporten konkluderede, at
analysen ikke peger på et akut behov for yderligere foranstaltninger.
Jeg kan også nævne redegørelsen om kvinders pensionsmæssige stilling fra 2003, som belyser de pensionsmæssige konsekvenser af kvinders større fravær på arbejdsmarkedet. Undersøgelsen konkluderer, at forskellen mellem
mænds og kvinders pensionsindkomst i væsentlig grad skyldes forskelle med hensyn til timeløn og timetal i beskæftigelse. Det er forhold,

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

11123

Der må være sammenhæng i tingene, og det
som skal løses på arbejdsmarkedet og ikke via
er der ikke i SF's forslag, så hvis nogen skulle
pensionssystemet.
være i tvivl, gentager jeg gerne, at regeringen
Når en række analyser således viser, at restikke kan støtte forslaget.
gruppeproblemet er beskedent, hænger det
sammen med, at regeringen og Folketinget alle(Kort bemærkning).
rede har taget hånd om spørgsmålet, og det";Poul Nødgaard
194530;name_party;":
hænger også sammen med den måde, vi har
Er det helt forbigået den fungerende beskæftiindrettet vores pensionssystem på.
gelsesminister, at sådan som forslaget er formuSom led i førtidspensionsreformen fra januar
leret, er det formuleret på en sådan måde, at det
2003 blev der gennemført en forbedring af førhedder lighed i alderdommen. Jeg håber, at den
tidspensionisternes pensionsopsparing. For nye
førtidspensionister blev der således indført obli- fungerende beskæftigelsesminister er enig med
gatorisk ATP-bidrag, og der blev også indført en os Socialdemokrater i, at selv om man har disse
kompensationsordninger på grund af sin arsupplerende arbejdsmarkedspensionsordning
bejdsløshedsunderstøttelse, så giver det ikke
for førtidspensionister. Den ordning er frivillig.
den samme dækning, som hvis man havde væStaten betaler to tredjedele af førtidspensioniret omfattet af en arbejdsmarkedspension og
stens bidrag til både ATP og den supplerende
havde haft et fuldtidsarbejde.
arbejdsmarkedspensionsordning. Også førtidsDer er altså her tale om den forskel, som der
pensionister, der har fået pensionen efter de tider, og der er jo mange grunde til, at der kan være
ligere regler, kan vælge frivilligt at tilslutte sig
ATP-ordningen og den supplerende arbejdsmar- en forskel, for vi ønsker jo netop et fleksibelt arkedspensionsordning. Også her betaler staten to bejdsmarked. Jeg går ud fra, at det er man også
enig med os Socialdemokrater i, nemlig at vi øntredjedele af bidraget.
sker at have et fleksibelt arbejdsmarked, hvor
Der er således tale om meget fordelagtige
ordninger. Jeg kan jo også nævne, at knap 50.000 der kan være tale om, at man i perioder kan
førtidspensionister allerede har tilmeldt sig den
have en arbejdsløshed.
nye supplerende arbejdsmarkedspensionsord(Kort bemærkning).
ning.";Ole Vagn Christensen
196349;Time;"Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Som sagt mener jeg bestemt også, at vi har nogle
Som jeg var inde på tidligere, stiger andelen
af folkepensionister, der modtager ATP, væsent- gode ordninger, og vil kan jo se, at udviklingen
går i den rigtige retning.
ligt. Store grupper uden for arbejdsmarkedet
Derudover vil jeg også nævne, at man jo har
har således i de senere år fået forbedret deres
taget højde for i det danske system, at der er
pensionsforhold, når de når folkepensionsaldenogle, der er mindre bemidlede end andre, og
ren.
derfor bliver de kompenseret for en række udSF's beslutningsforslag vil i vid udstrækning
gifter, de kunne have, såsom helbredstillægget,,
komme personer til gode, som i forvejen er sikdet personlige tillæg, varmetillægget, boligstøtret en væsentlig pensionsdækning. Hvis ønsket
ten osv. Der er altså taget højde for den problemer på sigt at forbedre de dårligst stillede pensiostilling, der bliver nævnt fra den socialdemokranisters forhold, så er forslaget ikke særlig måltiske ordførers side.
rettet.
Endelig skal jeg ikke undlade at konstatere, at
(Kort bemærkning).
SF endnu en gang har fremsat et forslag, som er";Kl. 13.25
197539;name_party;":
fuldstændig ufinansieret. Og det er ikke et af de
Det sidste er jo at opfatte som en klientgørelse.
billigere, tværtimod. Vi har regnet ud, at det vil
Det, der her er tale om, er sådan set en lighed
koste ca. 4 mia. kr. i alt. Det er vel overflødigt at
nævne, at regeringen også af den grund vil afvi- i behandlingen. Det kan godt være, at vi sammen kan løse det her problem via pensionstilse forslaget, selv om det kunne være interessant
at høre, hvad SF vil foreslå af besparelser til at fi- lægget, men jeg synes, at den fungerende beskæftigelsesminister skal erkende, at der er tale
nansiere forslaget. Det ville være interessant at
om, at der her er en forskel mellem grupperne.
se, om man så synes, man skulle tage pengene
fra sygehusene, børnefamilierne eller ældreplejen.

11124

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Jeg kan jo ikke komme uden om, at der er jo tale
om en forskel. Det, jeg siger, er, at der er mindre
forskel i den indkomst, som pensionister har, i
forhold til den øvrige del af befolkningen, og vi
kan se, at pensionisterne bliver bedre stillet, for
flere og flere bliver dækket af arbejdsmarkedspensioner og ATP. Derfor går det i den rigtige
retning.
Men jeg ved ikke, om Socialdemokratiet ønsker, at vi skulle have fuldstændig lighed i alderdommen. Det vil jo betyde en meget stor indkomstomfordeling, som jeg i hvert fald ikke er
indstillet på at vi skulle lave, og det skulle undre
mig, om Socialdemokratiet ville mene, at vi
skulle gøre det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
199110;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk, at man i den samme
tale kan påstå, at der bliver mindre ulighed, at vi
stort set har løst alle problemerne, og så slutter
man af med at sige, at hvis man skulle gennemføre SF's forslag om at skabe øget lighed, så koster det 4 mia. kr. Ergo må der jo være et problem: De dårligst stillede i samfundet har en væsentlig lavere pensionsdækning.";Ole Sohn
199492;Time;"Det kan jo ikke nytte noget, at ministeren
henviser til, at vi har en arbejdsmarkedspension,
som giver bedre dækning, for vi er fuldstændig
enige. Det er faktisk i konsekvens heraf, at vi har
fremsat forslaget, for der er nogle, der ikke følger med: der er nogle, der ikke er omfattet af arbejdsmarkedspensionen. Det er sådan set dem,
vi forsøger at løse problemerne for. Vi har lavet
det som et beslutningsforslag og ikke som et
lovforslag, fordi vi netop gerne vil have foretaget de seriøse beregninger.
Når ministeren siger, at det her koster mange
penge, ergo er der et problem, hvorfor kan ministeren så ikke i det mindste tage den positive tilgang og sige, at det her er noget, vi skal have undersøgt? Nu har SF ikke lavet nogen konkret
model, men en anvisning af muligheder, og så
kunne regeringen sige: Ja, vi vil gerne undersøge det, netop så vi kan give de dårligst stillede
ældre en hjælpende hånd.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Jeg er helt sikker på, at Beskæftigelsesministeriet
vil lave de ønskede beregninger, og jeg er da

enig i, at det vil være et godt udgangspunkt. Jeg
nævner sådan, hvad det samlet ville betyde,
hvis man tog hele den store pakke, og så kan
man begynde at splitte det op og regne på det.
Det vil jeg så foreslå man beder om under udvalgsbehandlingen.
Men spørgsmålet er så: Hvad er et problem?
Hvis levestandarden i øvrigt er god for de pensionister, der ligger i den nedre skala af indkomstfeltet, behøver det jo ikke at være ensbetydende
med, at de har det dårligt.
Der kan være nogle pensionister, der selvfølgelig har meget høje arbejdsmarkedspensioner,
fordi de har sparet en stor del af deres løn op, så
de har sikret sig godt, og så er der nogle, der har
levet under nogle andre vilkår. Men stadig væk
er spørgsmålet, om der skal være lighed, og om
man så siger, at alle problemer dermed er løst.
Det vil jo koste samfundet mange penge, hvilket
jeg nævnte.
Jeg er simpelt hen uenig i præmissen, i og
med at jeg mener, at vi har et utrolig godt grundlag med fast folkepension, pensionstillæg og de
forskellige ydelser, jeg også nævnte for hr. Ole
Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
201670;name_party;":
Det er klart, at hvis man er uenig i præmissen, så
kan jeg godt forstå det, for så er det jo en reel politisk uenighed.
Men vi mener faktisk - det tror jeg sådan set
også socialministeren gør, i den her forbindelse
den fungerende beskæftigelsesminister - at hvis
man bevæger sig ud og møder nogle, der må
leve af førtidspension, eller pensionister, som i
kraft af dårlig tilknytning til arbejdsmarkedet
har en meget, meget, meget lav pensionsdækning, så er der behov for, at vi finder en form,
hvor vi kan sikre dem en bedre pensionsdækning.
Jeg anerkender, at det her er et stort og komplekst område, og det skal jeg vende lidt tilbage
til i min ordførertale, men jeg havde da i det
mindste forestillet mig, at en regering, som har
ønsket at slå sig op på at tage den lille mands
parti og virkelig tage fat om de socialt dårligt
stillede, havde været lidt mere åben og imødekommende for at løse et så påtrængende problem, som i øvrigt bliver stærkt stigende, i og
med at de, der er på arbejdsmarkedet, faktisk får
bedre pensionsdækning.

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Jeg mener også, at man hele tiden skal overvåge
området for at sikre sig, at der ikke er store forskelle, og der ikke er nogen, der lever af så relativt få penge, at man kan begynde at kalde det et
problem.
Men netop det, at man i forbindelse med den
nye førtidsreform også besluttede sig for at indføre et obligatorisk ATP-bidrag og også den her
frivillighed omkring en arbejdsmarkedspensionsordning for førtidspensionister, viser, synes
jeg, bestemt er anerkendelse af - det var der jo
bred tilslutning til - at det skulle være et tilbud
til førtidspensionisterne. Derfor vil jeg sige, at så
synes jeg ligesom, at vi har løst den del af noget,
der kunne være et problem, og at der ikke er behov for det, SF her fremsætter forslag om.";Ole Sohn
203580;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Poul Nødgaard
203649;name_party;":
SF ønsker, at alle borgere skal have den samme
pension, uanset om de har sparet op til den eller
ej. Det vil sige, at de, der gennem en årrække har
sparet 10 pet. af deres løn op, skal have det samme i pension som dem, der ikke har sparet 10
pet. op. Lad mig som ordfører for Venstre gøre
det stjerneklart, at vi er imod et sådant rent
kommunistisk forslag.
Det må være sådan, at har man gjort en ekstra
indsats og lagt opsparing til side, så får man
også mere ud af det. Der må være en sammenhæng mellem ydelse og nydelse. Alt andet er
kommunisme.
Når det er sagt, vil Venstre fremhæve, at der
faktisk er gjort meget for, at de, der i perioder af
deres liv har været på overførselsindkomst, også
får en tryg alderdom. Det er jo sådan, at der opspares beløb fra disse borgere til ATP og SP. Det
er jo sådan, at førtidspensionister frivilligt kan
spare op, og 50.000 mennesker benytter sig af
denne ordning. Og det er sådan, at de, der ikke
har store indtægter i alderdommen, får tilskud
til boligsikring, varmehjælp, helbredstillæg og
eventuelt personlige tillæg.";Flemming Oppfeldt
204724;Time;"Endelig har vi fra Venstres side stemt for den
nye supplerende ældreydelse, som i år kommer
170.000 ældre til gavn med et beløb på op til
5.100 kr. Det er den ordning, som er blevet sat op
specielt her i forbindelse med forårspakken. Så
der foretages rent faktisk i dag en stor udjæv-

11125

ning af indkomstforskellene i alderdommen. Vi
ser også resultaterne.
I den rapport, vi fik i efteråret 2003, blev det
dokumenteret, at de ældre i dag har en mere
ensartet indtægtsfordeling end den øvrige befolkning som helhed. Når vi ser på lavindkomstgruppen, udgør den blandt de ældre kun 1,3
pet., mens den for den øvrige befolkning som
helhed udgør 4,7 pet. Det var det, som den rapport, vi fik i efteråret, påviste. Så alt i alt foretages der en fornuftig fordelingspolitik blandt de
ældre.
Venstre ønsker som nævnt ikke en hundrede
procents udjævning. Vi mener, at de, der hele
deres liv har betalt skat, været på arbejdsmarkedet og lagt til side med et afsavn på 10 pet. af deres løn, også skal have noget ekstra ud af deres
alderdom. Heroverfor står SF, som vil snuppe
folks penge via højere skatter og en nedregulering af folkepensionens grundbeløb.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
205909;name_party;":
Det bliver også en kort bemærkning, for jeg er
ikke sikker på, at det tjener noget sagligt formål
at gå ind i en debat med hr. Flemming Oppfeldt
om det her spørgsmål.
Men jeg vil gerne sige, at jeg tror, at hr. Flemming Oppfeldt enten har misforstået det eller
også forsøger at drive plat på folk, der virkelig
er dårligt stillet, for forslaget går sådan set på at
sikre dem i samfundet, som samfundet ikke har
fundet plads til på arbejdsmarkedet, altså folk,
der er arbejdsløse, psykisk syge, fysisk syge, førtidspensionister og kontanthjælpsmodtagere.
Men jeg kan forstå, at det ikke er nogle, der har
værdi i Venstres optik, for de har jo ikke sparet
op, og så skal de heller ikke have. Hvis det er et
livssyn, er det klart, at så er det jo meget vanskeligt at forestille sig, at man kan få et fornuftigt
samarbejde med Venstre i den her sag.
Så jeg afstår fra at gå i yderligere debat med
Venstre i det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
206873;name_party;":
Jamen det var dog et imponerende spørgsmål,
der afstår fra at stille et spørgsmål. Men jeg må
så også svare på det spørgsmål, der ikke blev
stillet.
Det, SF siger i sit forslag - det var det, jeg indledte med at sige - er, at SF går ind for, at alle
skal have den samme pension, uanset om de har
sparet op eller ej. Det får jeg så en kommentar til.

11126

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

Men der står jo direkte i forslaget: De skal sikres
opsparing til arbejdsmarkedspension på samme
niveau som de borgere, der er i arbejde livet
igennem.
Det er jo lige præcis det, jeg refererede til i
SF's forslag, og jeg har sagt, at det går vi ikke ind
for. Vi går ind for, at når man har sparet noget op
gennem livet, så må man også godt få noget ekstra ud af det, når man bliver ældre. Det skal ikke
tages i skat.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
207715;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt kan få det til at se ud,
som om vi forestiller os, at alle skal have den
samme pension som A.P. Møller eller hr. Flemming Oppfeldt. Latterlighed kan man komme
langt med, men man behøver ikke at illustrere
det i Folketinget.
Forslaget skal jo ses i relation til de arbejdsmarkedspensioner, der er kommet på arbejdsmarkedet, som vi nu glædeligvis kan se bliver
reguleret for folk, der er i arbejde. Der er nogle,
der ikke har den samme mulighed. Og skulle de
ikke have den samme lige mulighed? Ikke i Venstres optik. Det konstaterer jeg bare. Det er da
fair nok, at der er en ideologisk uenighed om, at
Venstre ikke ønsker at være med til at sikre de
dårligst stillede endnu bedre pensionsforhold,
men alene vil drage omsorg for sine venner, og
sådan er det. Det er bare en konstatering. Det er
ikke et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
208591;name_party;":
Jeg tror, det er ubehageligt for SF her at få dokumentetet, at de, der lægger 10 pet. af deres løn til
side i arbejdsmarkedspensionerne, jo ikke skal
mærke en fordel i forhold til dem, der ikke har
lagt det beløb til side. Den gruppe, der i virkeligheden falder i hullet, er dem, der overhovedet
ikke er dækket af arbejdsmarkedspensionerne
og heller ikke har været på overførselsindkomst.
De får jo virkelig et stort hul ud af SF's forslag.
Så konstaterede jeg i mit svar, at vi har forskellige kompenserende ordninger for de ældre,
der, når de bliver ældre, som udgangspunkt ikke
har andet end folkepension. Der er mange af
dem, der har været på overførselsindkomst, der
som en følge af de seneste lovændringer har adgang til ATP, og som har adgang til SP. Derudover er der en række forskellige tillæg, som man

får, når man er ældre/og det synes vi er rigtig
fint.";Flemming Oppfeldt
209469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
209513;name_party;":
Jeg er nødt til at stille Venstres ordfører et
spørgsmål: Er man tilhænger af det fleksible arbejdsmarked, hvor vi er i den situation, at der er
600.000 jobåbninger om året, og som konsekvens
af det har man også en arbejdsløshed? Synes
man i Venstre, det er rimeligt, at de mennesker,
som bærer den fleksibilitet, skal have forringede
pensionsvilkår, når de når frem til den alder?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
209937;name_party;":
Jeg nævnte faktisk nogle grupper på overførselsindkomst, hvor der er en ATP-opsparing og
en SP-opsparing. Det nævnte jeg jo. Det er også
til understøttelse af det fleksible arbejdsmarked.
Men derudover er Venstres hovedsynspunkt,
at man da, hvis og når man går ud og arbejder,
også skal føle den tilskyndelse, der ligger i, at
man også får noget ekstra ud af at lægge sin
pension til side.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
210372;name_party;":
Tror Venstres ordfører, at de der 600.000 jobåbninger, som findes, er nogle, som folk selv vælger? Er det ikke, fordi vi har det fleksible arbèjdsmarked, hvor man, når der er ordrenedgang, kan komme af med sit personale? Derfor
spørger jeg: Er det rimeligt, at de mennesker
skal have en ringere pension, når de når frem til
pensionsalderen?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
210755;name_party;":
Vi har jo en af de bedste folkepensioner i verden.
Men ved siden af en af de bedste folkepensioner
i verden har vi en lovsikret ATP og en SP. Og
ved siden af det er der boligsikring, der er varmehjælp, der er helbredstillæg, der er mange
muligheder, og så er der den supplerende ældreydelse. Det er det, jeg har konstateret.
Og så kan jeg ikke se, at der er noget galt i, at
man ved siden af kan lægge 10 pet. til side på en
arbejdsmarkedspension, uden der skal blive set
skævt til det her i Folketinget. Venstre vil forsvare de folk, der har indbetalt til arbejdsmarkedspensionerne.

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)
(Kort bemærkning),
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu har jeg da lige set på et par lønsedler, at det
der, som hr. Flemming Oppfeldt henholder sig
til omkring SP, nu er så som så, altså om vi har
den længere. Det er ikke det, mit spørgsmål går
ud på.
Hr. Flemming Oppfeldt siger, at de, der har
arbejde, de, der har betalt skat, også skal belønnes, når de bliver pensioneret. Det er i og for sig
ganske udmærket, men ser Venstres ordfører
slet ikke nogen værdi i, at borgere vælger anderledes, vælger at være på deltid, passe deres børn
selv eller pleje nærtstående familiemedlemmer og sådan kunne vi blive ved? Er der slet ingen
værdi i det? Er der for Venstre kun værdi i det,
der kan måles i kroner og øre?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
212123;name_party;":
Nej. En række af de overførselsindkomster her
er jo omfattet af ATP. Det gælder bl.a. aktiveringsydelse, dagpenge, uddannelsesgodtgørelse, sygedagpenge, kontanthjælp, revalidering og
tabt arbejdsfortjeneste ved pasning af handicappet barn. Jeg kan fortsætte og tage en lang liste.
Så i virkeligheden har vi jo fået indført her i Folketinget, at der foretages en vis pensionsopsparing også for disse grupper.
Jeg har bare vendt mig, og Venstre har vendt
sig imod, at man laver en ethundrede procents
udligning, for så er det jo hip som hap: så er det
et signal til alle dem, der bygger arbejdsmarkedspensioner op derude nu, om, at det jo
egentlig er ligegyldigt: Hvis I ikke gør det, så
sørger vi også for jer,
Det kan da ikke være Kristendemokraternes
synspunkt, at lige meget hvordan man opfører
sig, så kommer vi som stat bagefter og redder alle.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu har jeg ikke i mit tidligere indlæg givet udtryk for, at det er ligegyldigt, hvordan man opfører sig, og så skal staten nok redde en til sidst,
Lad det nu være.
Men hvis hr. Flemming Oppfeldt forestiller
sig, at jeg i en periode har valgt at tage vare på
mine egne børn i stedet for at sende dem i institution, er det så fair, at jeg i første omgang sparer
det offentlige for institutionspladser og derefter
skal straffes, når jeg skal gå på pension?

11127

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
213525;name_party;":
Jeg nævnte en række ordninger, hvor man, når
man er på en overførselsindkomst, sparer op.
For SF's forslag tager udgangspunkt i dem, der
er på overførselsindkomst, hvor man siger, at
når de så bliver gamle, får de ikke så meget ud
af det som alle de andre. Der siger jeg bare: O.k.,
men når man er på disse overførselsindkomster,
bliver der rent faktisk sparet op til alderdommen ved siden af folkepensionen. Derudover
har vi et system, som på forskellig vis giver nogle supplerende ydelser til de ældre.";Flemming Oppfeldt
214041;Time;"Det kan da godt være, at hele området trænger til en reform. Det er muligt, at vi en dag skal
gøre det, men indtil videre ligger folkepensionen fast. Den ændrer vi ikke på. Altid vil det
være sådan, at Venstres synspunkt vil være, at
de, der har været på arbejdsmarkedet og gjort en
ekstra indsats, også kan beholde det og ikke skal
aflevere det hele over en eller anden udligningsordning.";Kl. 13.45
214465;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
214540;name_party;":
Vi deler målsætningen og intentionen i det, som
SF gerne vil opnå med deres beslutningsforslag,
når det drejer sig om at lave lighed i alderdommen, ikke mindst når det drejer sig om de arbejdsløse, omkring fleksjobbene.
Den tredje alder er et tema, som har optaget
os meget i Socialdemokratiet, Allerede så sent
som i april måned har vi lanceret et ældrepolitisk oplæg, »Livskvalitet i den tredje alder«. Det
handler om meget mere end penge og økonomi,
men naturligvis spiller den enkelte pensionists
økonomiske muligheder også en rolle. På den
baggrund mener vi, det er relevant at kigge på,
hvordan fremtidens pensionisters økonomiske
vilkår ser ud, og det er bl.a, hensigten med dette
beslutningsforslag, som SF har fremsat. Jeg har
også forstået, at Venstre måske har accepteret, at
de godt kan se, at der er nogle problemer, og jeg
håber også, at ministeren har set, at der kan
være problemer, hvis vi fortsat ønsker at have et
fleksibelt arbejdsmarked.
Men vi hører jo også somme tider udtrykket
pensionsbombe, ældrebyrde - det har vi dog
ikke hørt her i dag - hvor de fremtidige perspektiver er og bliver flere pensionister på offentlige
ydelser og færre på arbejdsmarkedet til at betale

11128

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

regningen. Det har vi været forskånet for at høre
i dag.
Men fra Socialdemokraternes side vil vi gerne
understrege, at enhver skal kunne gå alderdommen i møde uden at frygte for de økonomiske
konsekvenser. For en meget stor gruppe af pensionister vil vi se betydelige indkomster via diverse pensionsopsparinger, som gør, at arbejdsmarkedets folk, som har deres fulde arbejde, kan
se frem til at få en tryg alderdom. Men den
gruppe, vi behandler her, er den gruppe, som sådan set påtager sig, at vi også har et fleksibelt arbejdsmarked.
Men nu er det jo sådan, at netop når vi taler
om fremtiden, vil det være nødvendigt, at vi,
hvis vi skal være enige om, at vi fortsat ønsker at
have et fleksibelt arbejdsmarked, også kan finde
de fornødne løsninger.
Der er så nogle, der mener, at det kan man
gøre ved forskellige klientgørelser af gruppen
her, af gruppen af arbejdsløse, af gruppen af
personer i fleksjob. Vores opfattelse er nok den,
hvilket vi også har lagt frem i vores forslag omkring skattereform, omkring de forhold, der var,
da vi forhandlede finanslov sidste gang, at pensionstillægget nok er det rigtige at begynde at
kigge på, så vi kan se, om vi ad den vej kan løse
gruppernes situation.
Derfor ser vi frem til, at vi får en ordentlig
drøftelse af disse forhold og af, hvordan fremtidens politik på det her område skal udformes,
når vi netop ser på, hvilket samfund der udvikler sig med arbejdsmarkedspensionerne, og
hvad det er, der skal gøres supplerende.
Jeg skal oplyse, at De Radikale også finder intentionerne rigtige, men netop den måde, som
finansieringsformen er blevet rejst på her - det
er vi enige med De Radikale i - er netop en finansieringsreform, hvor SF har prøvet på, om
man kunne lave en balance omkring det økonomiske. Men vi mener, at det vil have en række
uheldige konsekvenser.";Ole Vagn Christensen
217603;Time;"Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det
ligger her, men vi vil meget gerne indgå i en videre drøftelse af situationen.";Kl. 13.50
217761;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Poul Nødgaard
217811;name_party;":
Vi fik jo en rimelig klar redegørelse fra den fungerende beskæftigelsesminister, så jeg vil ikke

gå i detaljer med, hvordan og hvorledes forholdene er bygget op der.
Men B 196 er et forslag, der går på, at alle skal
være lige og skal have lige meget, uanset hvad
de laver, og hvad de gør. SF ønsker, at staten skal
sørge for, at alle får de samme arbejdsmarkedspensioner, og der står også i forslaget, at arbejdsgiverne skal bidrage væsentligt til finansieringen.
Med de tal, som vi fik fra den fungerende beskæftigelsesminister, kunne jeg godt høre, at det
måske er 2-3 mia. kr., som arbejdsgiverne skal
betale til de her pensionsordninger. Jeg vil nok
sige, at hvis ikke man vidste bedre, skulle man
egentlig tro, at det var kommunisterne, der var
kommet med forslaget, men de eksisterer ikke
mere i Folketinget i hvert fald.
Når man ser på, hvem fremsætterne er, kan
man da se, at det er SF, og jeg synes, at det her
virker som et paradeforslag fra SF sammenholdt
med de andre forslag, vi har set i den senere tid.
I Danmark har vi en velfungerende folkepension, som Dansk Folkeparti ikke ønsker at røre
ved. Hvis SF's forslag skulle gå hen og blive
vedtaget, vil det sandsynligvis blive begyndelsen på en udhulning af folkepensionen.
Det er også en typisk løsning, der pålægger
arbejdsgiverne de her udgifter, og det vil medvirke til, at det bliver svært at drive virksomhed
i Danmark. Vi skulle helst ikke opnå det resultat,
at vi så kommer til at skulle se afskedigelser på
grund af øgede udgifter til arbejdsgiverne.
Men det vil også være begyndelsen til at gøre
det sværere at forhandle pensionsordninger i
overenskomstforhandlingerne, for rent ud sagt
tror jeg nok, at arbejdsgiverne vil være meget,
meget tilbageholdende, hvis de bliver pålagt, at
de også skal betale arbejdsmarkedspensionsordninger for dem, der ikke er i arbejde.
Jeg havde ikke troet, at det ville være SF, der
kom med forslag, der undergraver overenskomsterne. Det vil vi i hvert fald ikke være med til i
Dansk Folkeparti.
Vi har folkepensionerne til at sikre de svage,
hvilket fungerer godt. Der gives tillæg til folkepension for dem, der har behov, og der skæres i
det, hvis man har ekstra pensionsordninger. Det
vil også kunne ske med forslaget her. Så giver
man med den ene hånd til nogle arbejdsmarkedspensioner, som det er blevet kaldt, og så bliver der skåret i tillæggene med den anden hånd.
Man kan opfatte det som, at det egentlig er et
ønske om ens borgerløn eller pension til alle,
uanset hvad man selv yder, og hvad man tjener,

(1392)
Fredag den 28. maj 2004 (B 196)
og hvad man putter ind i en pensionsordning.
Det kan Dansk Folkeparti derfor ikke støtte.
Jeg er ikke sikker på, at forslaget her er så
gennemtænkt. Vi skal lige huske på, at statens
forpligtelser er folkepension med de tillæg, der
gives. Og arbejdsmarkedspension hører til i
overenskomstforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
220724;name_party;":
Nu er det jo ikke så længe siden, at hr. Bent Bøgsted har været ude på arbejdsmarkedet. Jeg går
ud fra, at hr. Bent Bøgsted har haft nogle kolleger, som på grund af ordrenedgang er kommet
til at stå uden for arbejdsmarkedet. Skulle hr.
Bent Bøgsted ikke have oplevet den situation, så
skal han selvfølgelig være undskyldt, men jeg
kan næppe tro, at det kan have været tilfældet.
Synes hr. Bent Bøgsted, at det er rimeligt, at
den person, der sådan set har båret, at virksomheden kunne klare sin fortsatte konkurrenceevne, fordi virksomheden måske nedsatte sin aktivitet angående beskæftigede i en tid med ordrenedgang, så efterfølgende skal rammes på sin
pension?";Ole Vagn Christensen
221399;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
221436;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at jeg kender mange, der
har været i den situation. Jeg har da også selv
været i den situation. Jeg synes ikke, det var rimeligt, at min tidligere arbejdsgiver så skulle
være med til at betale ind på en pensionsordning til mig, når jeg ikke arbejdede der længere,
når det drejede sig om arbejdsmarkedspension.
Det er helt klart.
Det er da også frit for den enkelte selv at begynde at indbetale ekstra til sin pension, hvis
det er det, man vil. Det er der ikke nogen, der
forhindres i. Vi skal stadig væk huske på, at hvis
vi skal sikre de dårligst stillede pensionister på
den her måde, så vil resultatet blive, hvilket jeg
sagde før, at man giver med den ene hånd, og så
skærer man i nogle andre tillæg med den anden.
Det er heller ikke rimeligt.
Vi har jo også givet ældrechecken til at sikre
de dårligst stillede, og derfor synes jeg også, at
vi gør noget for de dårligst stillede, som vi ikke
må glemme.

11129

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
222418;name_party;":
Tak for bekræftelsen af, at hr. Bent Bøgsted godt
kender det her problem. Jeg har ikke sagt, at arbejdsgiveren skal betale. Jeg har sagt, at gevinsten for, at vi har det fleksible arbejdsmarked,
kommer samfundet til gode. Vil det så ikke være
rimeligt, at samfundet skal være med til at kompensere for den situation også i den tredje alder?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
222797;name_party;":
Nu var det sådan, at.jeg forholdt mig til beslutningsforslaget, B 196, hvor der står, at arbejdsgiveren skal bidrage væsentligt til finansiering.
Det var det, jeg hentydede til. Det var ikke til,
hvad hr. Ole Vagn Christensen havde sagt om,
hvem der skulle betale til det. Det var sådan set
beslutningsforslaget, jeg henholdt mig til.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
223166;name_party;":
Et eller andet sted havde jeg sådan set forestillet
mig, at det parti, der ville give det her forslag sin
allerstørste støtte, ville være Dansk Folkeparti,
for forslaget går sådan set ud på at sikre, at de
dårligst stillede i samfundet får et pensionsløft i
lighed med folk, der er på arbejdsmarkedet, altså til gavn for folk, der er kommet til skade, der
er blevet nedslidt på arbejdet, eller folk, der slet
ikke har haft mulighed for at komme ind på førtidspension eller lignende. Det er den type.
Det er jo det samme, som Dansk Folkeparti
har gjort i form af ældrechecken. Hr. Bent Bøgsted siger, at vi jo har folkepensionen, men
Dansk Folkeparti er jo helt enig i, at man, hvis
man skulle leve af folkepensionen, så ikke lever
ret godt, og derfor skal der noget ekstra til.
Det, vi forestiller os, er bare at lave en langtidsholdbar løsning, så jeg forstår slet ikke,
hvorfor Dansk Folkeparti skulle være imod det,
tværtimod. Jeg kan godt forstå, at Venstre er det,
for de vil have minimalstat, men at Dansk Folkeparti skulle være det, det forstår jeg simpelt hen
ikke. Og ældrechecken bliver da også finansieret
af arbejdsgiverne. Alle, der betaler skat, bidrager da til ældrechecken. Så det er simpelt hen
bare for at bygge et system op, som er langtidsholdbart, og som gør, at vi får en mindre ulighed
i alderdommen.

11130

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
224570;name_party;":
Jamen det er da helt sikkert, at vi gerne vil være
med til at sikre de dårligst stillede, og det har vi
også vist op til flere gange. De sidste tiltag var
også her i forårspakken, hvor vi sikrer ekstra til
de dårligst stillede, så der var endnu flere, der
fik ældrechecken. Det er da klart.
Men der er da også mulighed for, at man, hvis
der er nogle tydelige problemer for de dårligst
stillede, skal se på det, men så er det måske en
forkert måde, det bliver gjort på igennem dette
forslag, for det her vil altså medvirke til, at det,
som hr. Ole Sohn vil give med den ene hånd, altså bliver skåret i de tillæg, som pensionisterne
kan få. Så tager man med den anden hånd der,
og det er heller ikke rimeligt. Det tror jeg nok hr.
Ole Sohn er enig med mig i.

komstforhandlinger, og som bliver en del af lønnen, og så kan man jo ikke begynde at ville oprette en statslig arbejdsmarkedspension til dem,
der ikke er på arbejdsmarkedet. Det er da ikke
den rigtige vej at gå,
Af hensyn til de svage kigger vi i Dansk Folkeparti dagligt på, hvilke grupper der er svage,
og hvad vi eventuelt kan gøre ved det. Det gør
vi dagligt. Der kommer hele tiden nogle henvendelser også til os, og vi ser nærmere på, hvad vi
kan gøre i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
225857;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. For det første: Kan hr. Bent
Bøgsted bekræfte, at det faktisk var LO, der oprindelig i 1980'erne bad om at få lovgivning på
det her område? Altså LO bad om at få en solidarisk ordning på det her område og bad om, at
Folketinget greb ind med lovgivning. Så der er
altså ikke tale om at gå ind og underminere det
danske aftalesystem, men det er simpelt hen et
spørgsmål om, at LO bad om at få en ordning.
Det var det første spørgsmål.
Det næste spørgsmål er: Vil Dansk Folkeparti
være med til at sikre, at ingen pensionist i Danmark lever for under 12.000 kr. før skat om måneden? Vil Dansk Folkeparti være med til at sikre det?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
226541;name_party;":
Sådan fungerer systemet altså. Folk, der har arbejdsmarkedspension, stiger jo nu glædeligvis
op til et højere niveau: de mister tillægget, de
mister pensionstillægget. Folk, der får ældrecheck, mister også dele af de tillæg, de får i kommunerne. Sådan er det. Hvis man får penge på
den ene måde, så tager de lidt på den anden.
Det, der har været helt afgørende, er, at man
får så meget, at man ikke har behov for de ekstra
tillæg. Jeg synes, det er helt fair, at man kan pege
på elementer i et beslutningsforslag, som man
ikke er enig i. Det, jeg håbede og troede, var, at
lige nøjagtig Dansk Folkeparti ville sige, at her
er der et problem: SF har måske peget på nogle
forkerte instrumenter, men vi vil gerne være
med til at undersøge det nærmere, så vi er sikre
på, at vi får hanket op i de folk, som kommer til
skade på arbejdsmarkedet, eller hvor samfundet
har marginaliseret dem i form af arbejdsløshed
eller førtidspension eller kontanthjælp.";Ole Sohn
227501;Time;"Jeg synes da, det ville have været mere konstruktivt at sige: Vi anerkender, at der er et problem. Vi vil gerne være med til at løse det, men
vi er ikke helt enige i SF's konkrete formulering,
men lad os se på det i udvalget.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
227765;name_party;":
Jeg kan da selvfølgelig bekræfte det, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil sagde om LO. Det
skal der da ikke være tvivl om, for jeg er sikker
på, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil har slået
det op og tjekket lige nøjagtig datoen for, hvornår der kom nogle henvendelser. Det er der ingen tvivl om.
Så er der det her med at gå ud og sikre, at alle
har minimum 12.500 kr. - eller 12.800 kr. - om
måneden før skat. Så er vi inde på det, som vi
før har snakket om, som der før har været fremsat forslag om, nemlig borgerløn. Uanset hvordan og hvorledes man selv forholder sig, og
hvad man gør, og hvad man vil, og hvad man
ikke vil.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
228430;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Ole Sohn, at en ting i hvert
fald er helt sikkert, når man sammenligner med
arbejdsmarkedspension: Arbejdsmarkedspension er noget, som er aftalt gennem overens-

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
228665;name_party;":
Det sidste opfattede jeg som et nej. Altså et nej
til, at de mennesker, der lever for under 12.000
kr. brutto i dag, skal op på det niveau. Det er et
niveau, der er under dagpengeniveauet i vores

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)
samfund, skal jeg gøre hr. Bent Bøgsted opmærksom på, hvis han ikke er klar over det i forvejen. Det vil sige, at Dansk Folkeparti går ind
for, at der er pensionister i det her land, der lever for et beløb, der er væsentlig lavere end dagpengeniveauet. Det synes jeg er interessant.
Så vil jeg sige, at jeg synes måske, at det er flot
nok med hr. Bent Bøgsteds ord. Det er jo ikke
den eneste sammenhæng, hvor vi hører undskyldningen om ikke at støtte nogle ting, for så
griber Folketinget ind i overenskomsterne. Det
var sådan set det, i hvert fald en tredjedel af hr.
Bent Bøgsteds tale drejede sig om, altså at man
ville gribe ind i overenskomsterne.
Derfor synes jeg, at det er en væsentlig indrømmelse fra Dansk Folkepartis side, at det her
ikke er et overgreb på den danske model, og at
det her ikke er et overgreb på arbejdsmarkedets
parter. Tværtimod var det faktisk arbejdsmarkedets parter, der endnu før vi kendte systemet
med arbejdsmarkedspensioner bad om at få noget lovgivning på området. Det synes jeg er en
væsentlig indrømmelse af få. For selvfølgelig vil
arbejderpartierne i det her Folketing, nemlig Socialdemokraterne, SF og vi, ikke gribe ind over
for den danske model.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
230123;name_party;":
Der er en ting, der er helt klart, og det er, at vi i
Dansk Folkeparti også er ansvarlige over for
økonomien. Vi skal have økonomien til at hænge sammen, modsat hvad fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal. Det er så nemt at sige, at alle
skal have det samme, og allé skal af med det
samme, og så får vi det samme ud af en pulje.
Det er det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil gerne
vil. Det er det her samfund, hvor der ikke er nogen, der tjener mere end andre og har mere end
andre at bruge.
: Vi må erkende, at der ér forskel her i Danmark, og det er der uanset, hvordan man bærer
sig ad, og det er ikke det system, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil ønsker, mén at vi alle sammen skal være ens. Det er diktatur, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil ønsker på den måde, og det
går vi ikke ind for i Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
230964;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
231007;Time;11131;Kl. 14.05
231033;name_party;":
Det er helt bestemt en vigtig problemstilling,
som er rejst med dette beslutningsforslag fra SE
Der er jo ingen tvivl om, tror jeg, at vi alle kan
være enige om, at alle ældre naturligvis skal sikres et fornuftigt økonomisk grundlag for deres
tilværelse. Men det er jo også væsentligt så at
analysere problemet lidt mere: Hvad er det
egentlig for et problem, der i givet fald skal løses?
Som jeg forstår SF's problemformulering, er
det, at der bliver større forskel på indtægtsgrundlaget mellem pensionisterne i medfør af,
at der er nogle, som sparer op til pensionen, altså har en arbejdsmarkedspensionsopsparing.
Men det er der jo ingen der bliver fattigere af.
Der er jo ingen, der bliver fattigere eller dårligere økonomisk stillet ved, at der er nogle andre,
som sparer mere op end tidligere.
Købekraften for den fattigste pensionist bliver jo ikke ringere af, at der er nogle flere, som
sparer mere op i arbejdsmarkedspension og dermed får en større købekraft. Konsekvensen af
det er alene, at der altså er en større spredning
mellem dem, som sparer op, og dem, som ikke
sparer op, når de, som sparer op, sparer endnu
mere op, end de gjorde før. At der er endnu flere
af dem, som sparer op, og færre af dem, som
ikke sparer op, betyder selvfølgelig også, at nogle kan føle, at de altså er isoleret i økonomisk
forstand i en situation, hvor de ikke har andet
end de offentlige ydelser. Men tilbage er altså
den konklusion, at der er ingen, der bliver fattigere: der er ingen, der får en lavere købekraft
end før.
Og så er der jo, skal man også huske, en række ordningér, der sikrer, at der er en højere ydelse til dem, som ikke har andet end folkepensionen. Derunder er der jo også indført ordninger,
så man får sat penge til side i ATP i perioder,
hvor man har overførselsindkomst.
Så vil jeg gerne slå en ting fast, og det er, at
uanset at vi kan være enige om, at alle skal have
et rigtig fornuftigt. grundlag for deres tilværelse
i alderdommen, så skal det naturligvis også
væré sådan, at det kan betale sig at spare op.
Hvis vi fjernede incitamentet til at spare op ved
at sige, at de, der ikke sparer op, bliver sikret en
lige så god økonomisk stilling som dem, der har
sparet op, ved at staten supplerer deres økonomiske grundlag op med en opsparing, som de
ikke selv leverer, så er der jo ikke noget som
helst incitament til at spare op, og det skal der

11132

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

være i et dynamisk samfund. Det skal kunne betale sig at spare op.
Så kunne man også spørge, hvorfor det er et
problem, at der er økonomisk forskel på folk i
alderdommen, hvis ikke det er et problem, at
der også er økonomisk forskel før pensionisttilværelsen. Er konsekvensen af SF's forslag ikke i
virkeligheden, at staten skal sørge for, at man
også før pensionisttilværelsen har det samme
økonomiske grundlag som alle andre, og så kan
selv SF vel se, at det egentlig er en helt håbløs
måde at anskue tingene på.
Kort sagt mener vi i Det Konservative Folkeparti, at vi skal være opmærksom på, om der er
grupper, der kommer i klemme og falder for
langt bagud i forhold til andre, når de bliver
pensionister. Men SF's løsning kan vi bestemt
ikke tiltræde. Tværtimod vil det for mange fjerne grundlaget for og incitamentet til at spare op.
Det er også at skyde med spredehagl, for der er
mange, som bliver samlet op på anden måde.
Derfor er løsningen, hvis der er nogle, der falder
for langt bagud økonomisk i alderdommen, at vi
så mere målrettet må sikre en tilretning af deres
økonomi ved først og fremmest at opjustere de
ydelser, vi har i forvejen.
Derfor vil vi i Det Konservative Folkeparti afvise forslaget.";Lars Barfoed
234667;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
234718;name_party;":
Nu siger hr. Lars Barfoed, at der ikke er nogen,
der får mindre: der er ikke nogen, der får færre
penge: deres købekraft falder ikke, fordi nogle
andre sparer mere op. Jamen det synes jo at
være logik for burhøns.
Men jeg vil gerne bede hr. Lars Barfoed bekræfte, at der faktisk er en part i det her, der får
mindre, og det kommer til at gå ud over ret
mange andre i det her samfund, for den, der får
mindre, er statskassen.
Det er nemlig sådan, at man har fradrag, når
man sparer op til pension, og det vil sige, at tjener man så mange penge, at man betaler topskat, så konverterer man så at sige topskatbelagte midler til, at man skal betale almindelig bundskat, når man engang bliver pensionist - måske
mellemskat, hvis man er lidt bedre stillet.
Så vil hr. Lars Barfod bekræfte over for Folketinget, at statskassen får færre penge og dermed
også færre penge at give ud i folkepension til
alle i det her samfund?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
235673;name_party;":
Nu var jeg ikke sikker på, om jeg hørte, at fru
Pernille Rosenkrantz-Theil sagde psykologi for
burhøns eller sociologi for burhøns, men jeg er
da enig i, at det er for burhøns. Derfor undrer
det mig også, at man skal stå her på talerstolen
og belære om det, men det er åbenbart nødvendigt, når der bliver fremsat forslag af den her karakter.
Så vil jeg tilføje, at det da også er for burhøns,
at når der er nogle, der får et fradrag, fordi de
sparer op, så betaler de mindre i skat, og så får
staten færre penge. Det er da rigtigt, men det er
jo, fordi vi politisk har bestemt, at vi gerne vil
undvære de skatteindtægter, fordi det samfundsøkonomisk set er rigtigt, at vi giver folk et
incitament til at spare op, altså giver dem et fradrag for at spare op.
Der sparer vi så til gengæld, kan man sige,
nogle ydelser, når de bliver pensionister, ved at
de selv har sparet op til en fornuftig pension. Så
sparer vi alle de tillæg, som vi giver til dem, som
ikke har sparet op.
Derfor er det, selv om det er for burhøns, alligevel et lidt mere kompliceret regnestykke i sidste ende, når man skal regne nettoeffekten ud.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
236842;name_party;":
Men hvis statskassen samlet set går glip af en
pose penge, er det så ikke korrekt, at så er der
færre penge at give til folkepensionisterne i
Danmark, medmindre vi selvfølgelig begynder
at tage dem alle mulige andre steder fra. Men
hvis statskassen bliver mindre, er der færre penge at give ud i bl.a. folkepension.
Det er et af de grundlæggende problemer ved
det pensionssystem, der er bygget op her. Det vil
sige, at det også er mere nuanceret end som så,
altså end bare at sige, at der jo ikke er nogen, der
får mindre. Jo, samfundet. For samfundskassen,
velfærdskassen bliver mindre på grund af det
fradrag, man har indført. Det er et fradrag, der
primært kommer de bedst stillede til gode, og
det er et fradrag, der betyder, at vi har færre
penge at dele ud til dem, der er dårligst stillet i
samfundet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
237689;name_party;":
Nej, det har fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke
ret i. Der er ikke tale om, at der bliver færre penge til folkepensionisterne, fordi der er nogle,

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)
som sparer op til deres alderdom. Vi vil jo ikke
begynde at reducere folkepensionen, i takt med
at folks opsparing stiger. Tværtimod har der
samtidig været en stigning i folks opsparing,
samtidig med at folkepensionen er steget. Sådan
er de økonomiske sammenhænge jo.
Samfundsøkonomisk set er det en fordel, at
der bliver sparet op i et samfund. Det sikrer
f.eks., at der er penge til at investere i virksomhederne, og det skaber igen velstand i samfundet, og det skaber igen skatteindtægter til staten.
Så en høj opsparing i et samfund betyder i
sidste ende et rigere samfund og dermed, at der
bliver flere penge til de dårligst stillede.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
238545;name_party;":
Jeg synes, at et af de grundlæggende problemer i
debatten er, at vi har et totalt forskelligt menneskesyn. Vi har fremsat forslaget, fordi vi sådan
set mener, at det er et problem, at samfundet har
marginaliseret nogle grupper enten ved nedslidning, eller at der er folk, vi slet ikke har fået ind
på arbejdsmarkedet. Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti mener, at det er deres egen
skyld. De kan bare gå ud på arbejdsmarkedet og
spare op, og så er det problem løst. Det er klart,
at det er to forskellige menneskesyn, som har
lidt svært ved at forenes.
Omvendt kan man selvfølgelig sige, at når De
Konservative argumenterer, som de gør, er der
selvfølgelig logik i det. Men hvor står der egentlig i forslaget, at man ikke kan lave en incitamentsordning? Det er sådan set arbejdsmarkedspensionerne, der gør, at vi fremsætter forslaget.
Vi har været med til det i forhold til ATP for
arbejdsløse og i øvrigt også som part i førtidspensionsreformen, hvor vi har lavet en opsparingsordning, hvor den enkelte også deltager.
Det kunne man jo også gøre, hvis man udbygger
det til hele pensionsområdet, altså også for folk,
der er marginaliserede i samfundet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
239746;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi har forskelligt menneskesyn,
men vi har forskellige politiske grundopfattelser. Det er vel derfor, at vi tilhører forskellige politiske partier. Jeg er ikke socialist, og hr. Ole
Sohn er socialist. Det er jo en væsentlig forskel i
politisk anskuelse. Men hr. Ole Sohn skal ikke
lægge mig i munden, at jeg skulle have udtalt
noget som helst om, at de mennesker selv er

11133

skyld i, at de ikke har kunnet spare op. Det har
jeg overhovedet ikke sagt et ord om.";Lars Barfoed
240239;Time;"Jeg har givet udtryk for, at deres købekraft
som pensionister ikke bliver forringet, fordi andre sparer mere op end tidligere. Det mener jeg
er en kendsgerning. Og så har jeg givet udtryk
for, at det skal kunne betale sig at spare op.
Så har jeg også givet udtryk for, at vi selvfølgelig skal være opmærksomme på, om der er
nogle grupper, der netop bliver marginaliseret,
som falder for langt bagud i indkomstdannelsen
i pensionisttilværelsen. Og så skal vi selvfølgelig
løbende gøre nogle selektive tiltag i forhold til
de grupper, altså opjustere de ydelser, de får, eller eventuelt indføre nogle yderligere ydelser.
Men det må reguleres gennem de ydelser, de får,
der skal kompensere for uhensigtsmæssige forskelle, ikke gennem en sådan generel arbejdsmarkedspensionsordning som den, som Socialistisk Folkeparti foreslår. Det mener jeg ikke er en
hensigtsmæssig måde at gøre det på, det er ikke
en fornuftig måde at gøre det på ...";Kl. 14.15
241208;title_name;":
Ja tak. Den røde knap har lyst temmelig længe.";Poul Nødgaard
241274;name_party;":
Undskyld.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
241318;name_party;":
Se, se. Nu bliver vi jo pludselig konstruktive.
Det vil jeg meget gerne anerkende, det sidste
indlæg. Vi har ikke, jo, vi er kommet med et forslag, men vi er ikke skruet sådan sammen, at vi
ikke også siger, at hvis der er nogen, der kan
komme på bedre ideer, at så o.k., det ser vi på.
Jeg synes da, det her er en udstrakt hånd, og
jeg vil da håbe, at vi, når vi arbejder videre under udvalgsarbejdet, kan skrue en eller anden
form for beretning sammen, som gør, at vi i
hvert fald i det mindste får undersøgt, hvor
uhensigtsmæssighederne er. Vores ærinde er sådan set bare at sikre, at vi ikke får en større ulighed i samfundet. Og det er det, vi er ved at skabe.
Så kan vi diskutere, hvordan vi kan minimere
den. Kan det være ved at bruge nogle af de
værktøjer, vi har i dag, eller skal der etableres
nye? Det er vi åbne over for at diskutere. Vi har
bare ønsket at rejse debatten, fordi vi kan se, at
med den måde, samfundet udvikler sig på, bli-

11134

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

ver der altså en indkomstulighed. Og den vil vi
gerne være med til at minimere.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
242428;name_party;":
Jeg har altså forholdt mig til et forslag til folketingsbeslutning om øget lighed i alderdommen,
hvor det forslag, vi skal forholde os til, går ud
på, at regeringen skal pålægges at sikre, at staten
gradvis påbegynder indbetaling til arbejdsmarkedspensionsordninger for - og så kommer en
liste af de borgere, som så skal have foretaget en
sådan indbetaling til en arbejdsmarkedspensionsordning. Det er det forslag, som jeg har forholdt mig til, for det er det, som SF har stillet.
Så kan man jo altid, og det var jo også det, jeg
i mit første indlæg sagde, løbende vurdere, om
der er nogen grupper, som har behov for en
opjustering af de ydelser, de får. Men det er jo
noget helt andet. Det har regeringen jo faktisk
gjort. Vi har jo så sent som i den seneste finanslov indført et tillæg til de ældre, som har de laveste indkomster.
Så det er jo noget, vi løbende gør. Og vi er da
altid parate til i Det Konservative Folkeparti at
være med til at analysere: Er der nogle grupper,
der er faldet så langt bagud, at der er behov for
en opretning, så de har et mere fornuftigt økonomisk levegrundlag?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
243570;name_party;":
Det sidste indlæg eller det sidste par indlæg jeg havde også hørt det i det første indlæg, som
hr. Lars Barfoed kom med - gik jo på den der
måde at afslå på, at vi har nogle problemer her,
at man siger, at der er forskel, også når vi er ude
i verden inden pensionsalderen, og at det er
grundlag for, at vi så ikke behøver at være sådan
helt opmærksom på, at der så skulle være en
større udligning, når man blev ældre.
Men det sidste, hr. Lars Barfoed her har sagt,
synes jeg tyder på, at noget af det, som jo har
præget lidt af debatten her, er, at hr. Ole Sohn og
SF ved at skyde med spredehagl ikke kan undgå
at ramme nogle af de problemer, som vi godt
ved findes. Jeg har nævnt et par stykker af dem.
Jeg håber også, at hr. Lars Barfoed er enig med
mig i, at da man i sin tid vedtog arbejdsmarkedspensionerne, var det et krav fra parterne, at
Folketinget så gik ind og løste dem for den fleksible arbejdskraft. Senere er der jo så kommet
fleksordningerne til. De skal jo heller ikke ringe-

restilles, fordi de nu påtager sig også at være en
del af arbejdsmarkedet.";Ole Vagn Christensen
244650;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
244687;name_party;":
Jeg vil bekræfte det, jeg har sagt, at Det Konservative Folkeparti altid er optaget af, om der er
grupper i samfundet, der økonomisk er svagt
stillet, og som har behov for hjælp. Det er en helt
grundlæggende del af den konservative grundholdning, at vi skal tage os af de svageste i samfundet, og derfor skal vi interessere os for denne
her problemstilling og løbende overvåge, om
der er nogen, der falder bagud.
Så har jeg så påpeget, at man jo ikke kan sige,
man får en dårligere købekraft, fordi andre sparer op. Men derfor skal vi da alligevel løbende
overvåge, om der er nogen, som i vores velfærdssamfund falder for langt bagud, for så må
vi lave nogle selektive, målrettede tiltag i forhold til dem, så de har fornuftige levevilkår.
Med til det hører jo så hele diskussionen om,
hvordan vi så sikrer os, at vi i fremtiden har råd
til det. Det er vi jo så i fuld gang med at få analyseret i det arbejde, Velfærdskommissionen gør,
hvor vi skal være sikre på, at vi også i fremtiden
har råd til i det her samfund at sikre de svagt
stillede.";Lars Barfoed
245767;title_name;":
Tak til hr. Barfoed. Og det bliver fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
245880;name_party;":
Jeg vil godt starte med at slå fast, at det her forslags indhold kun delvis svarer til overskriften
om øget lighed i alderdommen. For forslagsstillerne i SF har jo valgt at tage udgangspunkt i arbejdsmarkedspensionerne, og uanset at det her
forslag ville være en lappeløsning for nogle enkelte grupper, så medvirker arbejdsmarkedspensionerne i allerhøjeste grad til at øge uligheden i alderdommen.
Indbetalingerne er både for lønmodtagere og
for arbejdsgiverne indkomstafhængige og desuden fradragsberettigede. Med andre ord: Jo højere løn, jo højere pension og jo højere fradrag i
arbejdslivet. Og det vil altså sige, at skattefordelen er størst, hvis man er en af dem, der betaler
topskat i vores samfund.
Derfor er vi altså også i en situation, hvor
nogle mennesker, som normalt skulle betale topskat af deres løn, på grund af arbejdsmarkeds-

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)
pensionerne slipper for det, og så skal de betale
almindelig bund- eller mellemskat, når de bliver
ældre med det resultat, at man udhuler skattegrundlaget og dermed de beløb, velfærdskassen
har at gøre godt med. Og derfor er der altså tale
om, at de her pensioner ikke bare giver nogle
ekstra penge til nogle mennesker, der sparer op,
men faktisk forhindrer resten af folkepensionisterne i at få flere penge mellem hænderne. Det
er en dybt asocial ordning.
Derfor er Enhedslistens bud på, hvordan pensionerne skal hænge sammen i fremtiden, jo det
diktatur, som hr. Bent Bøgsted taler om, nemlig
at vi vil have, at man minimum skal have 12.000
kr. at leve for. Vi vil have, at man minimum skal
have 12.000 kr. at leve for. Man må ikke falde
ned under den grænse. Det kan jeg forstå på
Dansk Folkeparti er rent diktatur. Jeg synes altså
godt nok, at vi udvider begreberne for, hvad terrorisme og diktatur og den slags er i øjeblikket,
men hvis det at få minimum 12.000 kr. om måneden at leve for er diktatur, ja, så begynder jeg
vel nærmest at være tilhænger af selv samme.
Men det, at jeg mener, at det her forslag, som
SF har stillet, alligevel tager udgangspunkt i en
dårlig ordning, skal jo ikke afholde mig fra at se
med positive briller på det her forslag, fordi det
jo i det mindste kan rette op på nogle af de åbenlyse mangler, der er i det nuværende pensionssystem, og det er et problem, som har fået lov til
at udvikle sig i modsætning til det, der faktisk
var de oprindelige intentioner med arbejdsmarkedspensionerne.
Her kommer vi til den historie, jeg var lidt
inde på tidligere i dag, nemlig at debatten om
den supplerende arbejdsmarkedspensionsordning startede i 1980'erne, og det var LO, der
fremlagde en rapport, som lagde op til et samlet
pensionssystem bestående af folkepensionen, af
ATP'en og af arbejdsmarkedspensioner. LO ønskede selvfølgelig en solidarisk ordning, som
skulle gennemføres ved lov, og som skulle inddrage alle personer med tilknytning til arbejdsmarkedet.
Sådan blev det som bekendt ikke. Pensionsopsparing blev et overenskomstspørgsmål, et
gode, som kun tilfaldt de fastansatte, og som arbejdsløse, aktiverede, førtidspensionister og
kontanthjælpsmodtagere blev holdt fuldstændig
ude fra. Det var aldrig intentionen. Det var den
usolidariske løsning, man gik efter, på trods af at
LO havde meldt meget, meget klart ud, at man
ønskede lovgivning, at man ønskede Folketinget
på banen. Formodentlig har man også dengang

11135

hørt de her tossede undskyldninger som den, vi
har hørt fra Dansk Folkeparti i dag, om, at man
ikke ønskede at blande sig, at man ikke ønskede
at krænke den danske model.
Resultatet er en dybt usolidarisk ordning,
som betyder, at uligheden blandt pensionisterne
i Danmark er stærkt stigende.";Pernille Rosenkrantz-Theil
249526;Time;"Det er selvfølgelig, fordi arbejdsmarkedspensionerne kun optjenes af løn, og det vil sige, at er
man syg, er man på barsel eller på orlov, jamen
så står taxameteret stille, så kommer der ikke flere kroner ind på pensionsopsparingen. Det er jo
bl.a. også det, der medvirker til, at kvinderne i
det danske samfund halter langt bagefter, fordi
kvindernes tilknytning til arbejdsmarkedet alt
andet lige er mindre end mændenes. Det er selvfølgelig primært på grund af barselorloven, men
det handler altså også om, at det er kvinderne,
der står først, når der skal fyres i forbindelse
med nedgang på arbejdspladserne.
Tilbage i starten af 1990'erne blev det faktisk
tilkendegivet fra Socialdemokraterne, at når nu
fagbevægelsen havde dækket deres medlemmer
i arbejde med pensionsordninger, ja, så skulle
det politiske system sørge for, at restgruppen
med tilknytning til arbejdsmarkedet blev dækket. Det er aldrig sket, og jeg synes sådan set, at
det var på sin plads, om Socialdemokraterne
svarede på, om man er villig til at lukke det hul.
Man havde regeringsmagten i 10 år uden at røre
en finger. Vil det også være tilfældet efter næste
valg? Det synes jeg Socialdemokraterne skal
svare på.
I dag står vi i en situation, hvor alle de dårligste sider af arbejdsmarkedspensionsordningerne er ved at slå igennem, og hvor nogle af de
mest åbenlyse tabere er dem, der i lange perioder har været arbejdsløse og dermed i forvejen
har været holdt uden for samfundet.
Folkepensionen i dag er så lav, at de mennesker, der ikke har betydelig supplerende pension, er utrolig dårligt stillet økonomisk - utrolig
dårligt stillet økonomisk. De der små lappeløsninger med ældrechecks hist og pist er ganske
simpelt ikke nok. Der skal være en bundgrænse
for, hvor lidt man må leve for i et samfund, der
er så rigt som vores. Og vi synes, at det ville
være på sin plads, at vi gennemførte en lov om,
at man ikke må falde ned under 12.000 kr. om
måneden.
Jeg mener altså, at det her er en lappeløsning,
men det er en lappeløsning, der vil stille nogle
bestemte udstillede grupper bedre, og derfor vil

11136

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

Enhedslisten gå positivt ind i den videre behandling af forslaget..
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
251759;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har fuldstændig
ret i sin vurdering af, hvad der blev sagt til arbejdsmarkedets parter, og hvad de fortalte det
politiske system. At det var, at man sådan set
kunne finde ud af, hvordan man fik det løst for
de arbejdsløse og folk af lignende karakter. Derom kan der ikke herske nogen tvivl.
Vi har så prøvet igennem tiden via pensionstillæg, via vores forslag til den seneste finanslov
og via vores skattereformforslag på at få afbødet
nogle af disse virkninger. Vi har dog også gjort
noget undervejs, det vil jeg heller ikke undlade
at gøre opmærksom p å . .
Men jeg sagde netop i min ordførertale, at
SF's forslag har påpeget nogle af de ting, som er
nogle konsekvenser af det system, som vi har, og
som jeg fortsat mener vi skal være med til at finde løsningerne på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
252612;name_party;":
Jeg synes altså lidt, det er det sædvanlige, når vi
begynder at diskutere overførselsindkomster
med Socialdemokraterne. Vi kan ikke få nogen
klare svar. Jeg synes sådan set, det er ret straight
forward at svare ja eller nej til, om man ønsker,
at staten skal gå ind og rette op på pensionsforholdene for de grupper, der er på overførselsindkomst. Det synes jeg er ret straight forward. I
hvert fald er det ikke noget problem for Enhedslisten at finde ud af, om det er de røde eller de
grønne knapper, vi skal trykke på. Så jeg synes,
det ville være rart, om Socialdemokraterne kunne komme med den melding.
Det er jo meget flot, at man i 1990'erne kan sige, at det selvfølgelig er en situation, der skal
rettes op på, hvorefter der intet sker. Og Socialdemokraterne har jo siddet i en situation, hvor
SF, som har stillet forslaget, og Enhedslisten, der
altid har bakket op om den model, har kunnet
levere et flertal for Socialdemokraterne og De
Radikale. Derfor synes jeg sådan set, at det ville
være på sin plads, om man gav et fuldstændig
klart svar.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
253710;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil ser bort fra det,
der er sket, og kalder det lappeløsninger. Og det
er selvfølgelig en måde, man kan debattere på.
Vi mener, at vi har bevæget os i de retninger,
og vi mener, vi sådan set har lagt forslag frem,
der vil bevæge os også yderligere, således at vi
kan nå frem til at få lavet det, som vi sådan set
også har talt om, når det drejer sig om arbejdsmarkedspensionerne og de arbejdsløse og om
den nye gruppe, der er kommet ind, også fleksjobberne, nemlig ligestilling.";Ole Vagn Christensen
254228;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
254279;name_party;":
Jeg synes sådan set overhovedet ikke, jeg ser
bort fra, hvad der er sket. Jeg synes, jeg lige præcis analyserer, hvad der er sket.
Det, der er sket på baggrund af den model,
som Socialdemokraterne holdt fast i, da Socialdemokraterne sad i regering, er, at uligheden
blandt pensionisterne i det danske samfund er
eksploderet. Jeg analyserer kvindernes stilling i
et pensionssystem, der favoriserer mændene, og
på baggrund af den analyse kan jeg ikke slutte
andet, end at der er behov for, at der skal ske noget. Der er behov for, at vi får rettet op på den
ulighed.
Jeg må bede om at få et klart svar fra Socialdemokraterne, for det er jo et problem, vi allerede kunne analysere os frem til for 10 år siden. På
det tidspunkt havde Socialdemokraterne 90
mandater i ryggen her i Folketinget og kunne
sådan set bare foreslå at gennemføre en udligning, men det gjorde Socialdemokraterne ikke,
og så er det jo flot, at man nu foreslår noget til finansloven.
Jeg skal nok lade være med at skælde ud
over, at man kommer på bedre tanker. Men når
man har været klar over problemets omfang i 10
år og intet har gjort, synes jeg måske, det er lige
flot nok at gøre det på et tidspunkt, hvor man
ved, at man ikke råder over 90 mandater. Vi ved
jo alle sammen, at vi aldrig får højre side i salen
med på at lave den slags udligning. Vi ved, at
hvis den skal gennemføres, skal den gennemføres af De Radikale, Socialdemokraterne, SF og
Enhedslisten. Det er den eneste mulighed for at
få gennemført en udligning.

(1393)
Fredag den 28. maj 2004 (B 196)";Pernille Rosenkrantz-Theil
255829;title_name;"Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og så er
det hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er bestemt en relevant problemstilling, SF
peger på med B 196. Vi tror ikke, det er den rigtige måde at gøre tingene på, men det kan forhåbentlig være med til at sætte gang i debatten, så
vi kan begynde at arbejde hen imod at få kulegravet hele dette område, for det trænger virkelig til at blive kigget på.
Under debatten er der blevet talt en del om
den skævvridning, der sker, når folk er på orlov
eller vælger at yde en samfundsindsats på en
anden måde end at tjene penge og betale skat. Vi
kan i samme forbindelse diskutere, hvorvidt folkepensionen skal være så ensartet, som den er i
dag, og en væsentlig ting at diskutere, når vi nu
behandler dette spørgsmål, er satspuljen. Hvad
med den gruppe, som på forhånd kommer til at
halte bagefter, når det gælder pensionsordninger? Det er den gruppe, det også går ud over,
når det gælder satspuljemidlerne, og det er noget, som jeg sådan set også synes, det er vigtigt
at diskutere.
Vi vil meget gerne være med til en kulegravning af hele området, så der kan blive skabt ikke
lighed, men i hvert fald en ensartethed, så alle
helt tydeligt er klar over, hvad de kan forvente.
Det er f.eks. sådan med hensyn til folkepensionen, at hvis man har en voldsom stor renteindtægt, reducerer den ikke folkepensionen, men
, har man en stor arbejdsindtægt, reducerer den
folkepensionen, så jeg synes virkelig, vi burde
sætte os sammen og se, om ikke en stor del af
Folketinget kunne blive enige om at gøre noget
på hele området - noget der virkelig ændrer forholdene.
Forslaget her betragter vi som noget, der giver mulighed for at rejse debatten, og det er fint
nok. Men det løser ikke problemet fuldstændig,
det vil kun være en lille lappeløsning, og vi er
ikke engang sikre på, at det er den rigtige løsning, så derfor kan vi altså ikke støtte forslaget.";Formanden
257752;title_name;"Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen, og så er
det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.";Formanden
257863;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Mogens
Nørgård Pedersen for en konstruktiv tilgang til
forslaget. Det er jo klart, at når man fremsætter

11137

et beslutningsforslag, er det, fordi man gerne vil
have rejst en debat om et problem, man mener
er påtrængende, og den tilgang, Kristendemokraterne har til forslaget, er for mig at se i hvert
fald konstruktiv. Jeg kan også konstatere, at
holdningen sådan set deles af om ikke et flertal i
Folketinget, så i hvert fald af et flertal af partier i
Folketinget og vel også et flertal i befolkningen,
hvis man skal tro på opinionsmålingerne, så der
er håb forude.";Ole Sohn
258484;Time;"Der er virkelig et problem, og det skitserede
den fungerende minister jo også indledningsvis.
Nu er jeg ikke enig i forudsætningerne, men jeg
enig i, at selvfølgelig koster det penge at gennemføre forslaget. 4 mia. kr. er stærkt overdrevet, men et milliardbeløb vil det koste, og alene
det er jo en konstatering af, at vi har et problem
med for store uligheder i samfundet, og derfor
skal vi have gjort noget ved det.
Jeg anerkender, at der er gjort tiltag, siden arbejdsmarkedspensionerne er blevet etableret, og
godt for det, for det er der sådan set givet tilsagn
om. Det er fuldstændig korrekt, at da man midt i
1980'erne startede arbejdsmarkedspensionerne,
var der et krystalklart tilsagn fra politisk side
om, at hvis arbejdsmarkedets parter gik i gang
med at lave arbejdsmarkedspensionerne, ville
det politiske system hanke op i dem, der helt eller delvis var sat udenfor, altså folk på arbejdsløsheds- eller sygedagpenge, førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere, folk på barselorlov osv. De skulle hjælpes.
Noget er der også sket. Bl.a. omfatter ATPordningen nu en del arbejdsløse, og førtidspensionsreformen med den supplerende arbejdsmarkedspension er gennemført. Det er en frivillig ordning, og glædeligvis er der mange, der
gør brug af den. I den forbindelse er jeg faktisk
glad for, at det er socialministeren, der er fungerende beskæftigelsesminister, for jeg har et
spørgsmål til socialministeren.
Jeg mener, der er det problem med lige nøjagtig den supplerende arbejdsmarkedspension for
førtidspensionister, at kommunerne i meget høj
grad rådgiver vidt forskelligt, hvis de da overhovedet rådgiver. Hvis vi ser på kommune for
kommune, er nogle kommuner gode til at rådgive, og derfor er der mange, som tilmelder sig,
når de kommer på førtidspension, fordi de kan
se, at her er der virkelig noget, som de kan få
gavn af. Men andre kommuner gør ingenting,
og derfor bliver førtidspensionisterne ikke tilmeldt. Det kan konstateres, når de på et tids-

11138

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

punkt henvender sig i pensionskasserne, hvis de egen skyld, men fordi samfundet ikke har været
har arbejdsmarkedspension.
i stand til at skabe de nødvendige job.
Jeg har talt med Pension Danmark, som dækNår folk som følge af dårligt arbejdsmiljø bliker en del af de ikkefaglærte grupper. De kan
ver slidt op eller kommer til skade og bliver førkonstatere, at det er vidt forskellige måder, kom- tidspensionistet, er det ikke nødvendigvis, fordi
munerne rådgiver på, og at de selv må tage over
de selv har lagt hånden ind under hammeren.
for at få sat gang i sagerne. Derfor er det et
Sådan set er det ofte uden egen skyld, man komspørgsmål om, at der undervejs bliver lavet en
mer til skade, og derfor mener jeg faktisk også,
status kommune for kommune over, hvor manat samfundet som sådan har et vist ansvar for at
ge førtidspensionister der er tilmeldt ordningen,
sikre, at de ikke bliver straffet unødigt på økofor at vi kan se, om der skal gøres nogle flere til- nomien.";Kl. 14.35
261479;Time;"tag i form af øget rådgivning eller eventuelt obligatoriske ordninger. Jeg ved det ikke, jeg har
Jeg er glad for de positive meldinger, der er
ikke taget stilling til det, men vi må i hvert fald
kommet fra Socialdemokratiet, Det Radikale
have afdækket problemet, så vi får lukket de
Venstre, Enhedslisten og Kristendemokraterne,
flest mulige huller.
for det giver jo håb om, at vi kan få hanket op i
Når det er sagt, vil jeg godt sige mere geneproblemerne - om ikke før, så efter valget. Jeg vil
relt, at vi har fremsat forslaget, fordi det er såogså godt anerkende, at Det Konservative Folkedan, at når arbejdsmarkedspensionerne er fuldt
parti efter den almindelige polemik, som selvimplementerede - det bliver de sandsynligvis
følgelig også hører til i en folketingsdebat, trods
snart - og man går 25 år frem i tiden, vil arbejds- alt endte med at sige, at er der et problem, må vi
markedspensionerne udgøre to tredjedele af
se på det.
pensionen for folk, som har haft fast beskæftiDerfor mener jeg sådan set, det mest seriøse,
gelse. Derfor er det klart, at folk, der kun har
man kan gøre for at komme videre, er at tage
haft en midlertidig eller meget sporadisk tilden tråd, som Kristendemokraterne lagde ud,
knytning til arbejdsmarkedet livet igennem,
op og se at få kulegravet området. Det gør jeg
uhjælpelig kommer til at sakke agterud, og det
gerne, og vi kunne jo tage sagen op under udmå vi gøre noget ved.
valgsbehandlingen og ende med at afgive en beDet er klart, at man kan indtage den holdretning og få sat et kulegravningsarbejde i gang.
ning, som hr. Flemming Oppfeldt gjorde. Jeg er i Så kunne vi blive oplyst på et bedre fundament,
øvrigt ret overbevist om, at hr. Flemming Oppså kunne vi se, hvor der skal sættes ind, hvilke
feldt kan være glad for, at statsministeren ikke
værktøjer vi har til rådighed i dag, og hvad vi
overværede talen, for så er jeg ret sikker på, at
kan trække på. Det kan være ATP, det kan være
han var blevet trukket til side og enten var bleden frivillige arbejdsmarkedspension for førvet rykket i de små hår ved ørerne eller havde
tidspensionister, og vi kan få at se, hvilke grupfået en ørefigen eller måske en sveder, for det
per der ikke er omfattet af disse ordninger og
var jo direkte i strid med statsministerens intensakker endnu længere agterud, så vi får et totalt
tion om ikke at åbenbare over for offentligheoverblik og kan se, om der skal bygges en ny
den, hvad minimalstaten går ud på.
ordning op, og om der skal foretages en reguleHr. Flemming Oppfeldt holdt en åbenlys miring af de eksisterende værktøjer, så vi bliver i
nimalstatstale: Hvis de, der ikke kan klare sig
stand til at handle.
selv, ikke tager et arbejde, er de selv ude om det,
Hvis jeg trods alt skal se positivt på den melså ud til siden med dem. Det er jeg ikke sikker
ding, som kom fra Dansk Folkeparti, forstod jeg
på at statsministeren havde brudt sig om, hvis
på hr. Bent Bøgsted, at hvis der er grundlag for,
han havde hørt det, og det var også derfor, jeg
at sagen skal undersøges mere grundigt, for at vi
blev lidt overrasket over talen og faktisk mente,
kan danne os et overblik over, hvor ulighederne
at det lå uden for enhver form for mulighed for
findes, og hvordan vi kan tage fat på at få dem
at komme i diskussion. Men når Venstre har
fjernet, er der mulighed for, at også Dansk Foltænkt spørgsmålet ordentligt igennem, tror jeg
keparti vil være med til at se på det. Det betragnu ikke, de har den opfattelse, at hvis folk ikke
ter jeg som noget positivt, og tilbage står sådan
er på arbejdsmarkedet, er det deres egen skyld. ' set, at kun Venstre har meldt sig helt ud af forsøJeg tror faktisk, at både statsministeren og beget på at finde en ordentlig løsning på det proskæftigelsesministeren mener, at hvis folk bliver blem, det er at skabe øget lighed i alderdommen
arbejdsløse, er det sådan set ikke primært deres
set i lyset af, at arbejdsmarkedspensionen nu bli-

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)
ver fuldt implementeret for folk, som er i arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
265517;name_party;":
Det er da en underlig konklusion, for der var jo
overhovedet ikke nogen opbakning til forslaget.
Det var et rungende nej, der var kun et måske
fra Socialdemokratiet, det var alt, hvad der kom
ud af det.
Med hensyn til referatet af Venstres indlæg
var det forfærdeligt, at høre, at vi talte om minimalstat, at arbejdsløse selv havde skylden, og at
samfundet ikke har noget ansvar. Tværtimod
fremhævede jeg, at samfundet har et ansvar for,
at når folk bliver ældre, har de et rimeligt leveniveau, og jeg fremhævede også de ordninger, der
er lavet.
Når jeg ser på SF's forslag og på de præmisser, der ligger i SF's forslag, vil jeg spørge SF:
Man har lavet et forslag, som siger, at når der er
arbejdsmarkedspensioner for folk på arbejdsmarkedet, skal de, der er på overførselsindkomst, op på arbejdsmarkedspensionsniveauet.
Hvorfor har man ikke taget andre grupper med?
Hvorfor er de selvstændige ikke omfattet af forslaget, og hvorfor er de grupper, der ikke er omfattet af arbejdsmarkedspensioner, ikke omfattet
af forslaget? Hvad er forklaringen på det?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
266606;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige til Venstres ordfører, at fordi jeg blev så overrasket over Venstres
ordfører tale, noterede jeg faktisk lidt af talen
ned.
Jeg indrømmer, at udlægningen af minimalstatstalen og statsministerens ørefigen til hr.
Flemming Oppfeldt er min egen konklusion af
hr. Flemming Oppfeldts indlæg, og den står
selvfølgelig fuldstændig for min egen regning.
Men så sagde Venstre, at folk kan jo bare spare
op! Ja, det er klart, at det kan man, hvis man har
noget spare op af, men det kræver, at man har et
arbejde. Jeg går ud fra, at hr. Flemming Oppfeldt
er af den opfattelse, af når man er på overførselsindkomst, er der ikke synderlig meget at
spare op. af, hvis man også skal have tilværelsen
i dagligdagen til at hænge sammen, så derfor er
der behov for en udligning.
Jeg vil i øvrigt sige, at vi har intet imod at udvide forslaget, hvis vi har glemt nogle grupper,
som burde tages med. Men nu er det jo sådan, at
selvstændige har nogle særdeles gode mulighe-

11139

der for at oprette selvpensioneringsordninger
ved hjælp af skattefradrag: både hr. Flemming
Oppfeldt og undertegnede ved, at der eksisterer
regler, som giver mulighed for det. Men det er
klart, at vil man medvirke til, at der også sker
noget for de selvstændige, så gerne for min
skyld, for der er faktisk mange små selvstændige næringsdrivende, som har utrolig store problemer med at få deres økonomi til hænge sammen, specielt når de når pensionsalderen, så det
er sådan set en relevant problemstilling, hr.
Flemming Oppfeldt rejser.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
268177;name_party;":
Dermed fik jeg jo afsløret hulheden i forslaget.
Jeg spurgte: Hvad med de selvstændige, og
hvad med dem, der ikke er dækket af en arbejdsmarkedspension, for der er jo stadig folk,
der ikke er dækket af en arbejdsmarkedspension? Nu siger SF, at forslaget skal forstås sådan,
at selv hvis man ikke er dækket, selv hvis man
ikke har tegnet forsikring, sikrer SF's forslag, at
til allersidst kommer alle på arbejdsmarkedspensionsniveau, uanset om de har indbetalt til
ordningen eller ej.";Flemming Oppfeldt
268672;Time;"Det, der er Venstres pointe, er, at de, der i dag
indbetaler til deres arbejdsmarkedspension som
en del af deres overenskomst, da også skal have
en gevinst ud af det. Det andet er da at se ned på
dem, der har lavet de overenskomster ude på arbejdsmarkedet igennem 1990'erne.
Alle de, der lægger 10 pet. til side, vil jo blive
straffet i forhold til dem, der ikke har lagt 10 pet.
til side. Det her forslag koster 4 mia. kr., som
skal kræves op i skat af alle.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
269165;name_party;":
To ting. For det første er jeg nødt til at gentage,
at ønsket om at få dækket de grupper, som er
midlertidigt eller permanent marginaliseret på
arbejdsmarkedet, af en pensionsordning ikke er
noget, SF har opfundet. Det er sådan set noget,
LO har opfundet. Det var en forudsætning, da
man startede arbejdsmarkedspensionsordningerne.
Så det er helt naturligt, at de folk, som ikke er
på arbejdsmarkedet, bliver sikret. Det var sådan
set hele ideen med arbejdsmarkedspension. Hr.
Flemming Oppfeldt er selvfølgelig undskyldt
for, at han ikke kender baggrunden for arbejds-

11140

Fredag den 28. maj 2004 (B 196)

markedspensionens opbygning. Men sådan
hænger det altså sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
269878;name_party;":
Er hr. Ole Sohn ikke enig i, at de personer, der er
omfattet af det forslag, vi her drøfter, så ville opleve en indtægtsfremgang, når de kommer over
i pensionistalderen, hvis det her forslag blev
vedtaget, fordi de så lige pludselig ville få nogle
ydelser fra deres opsparede arbejdsmarkedspension, hvor de før kun fik overførselsindkomst? Og er det ikke et problem? Eller er det
o.k.?
Så vil jeg også gerne spørge: Hvorfor er det et
problem set med SF's øjne, at der er en indkomstforskel, når man er i pensionistalderen,
men ikke et problem at en endnu større indkomstforskel er til stede før pensionistalderen?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
270526;name_party;":
Jamen altså jeg ved ikke rigtigt, hvoraf det skulle fremgå, at SF mener, det er et problem, at der
er indkomstforskelle i samfundet. Det har der
altid været, og det vil der altid være. Jeg kan
ikke forestille mig andet, end at der altid vil
være indkomstforskelle.
Det, der er opgaven, er selvfølgelig at sørge
for, at indkomstforskellene bliver mindst mulige
fremfor størst mulige. Og der er vi forskellige.
Måske ikke forskellige i menneskesyn, for nu at
replicere på det, men så har vi et forskelligt
holdningsmæssigt udgangspunkt for, hvordan
samfundet skal indrettes.
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Lars Barfoed siger, at hvis vores forslag bliver gennemført, så er der nogen, der får en indkomstfremgang som pensionister. Det er sådan set også
det, der er hele pointen i det. Det var polemisk
sagt, for hr. Lars Barfoed mener vel givetvis, at
de ville få mere som pensionister, end de har
fået igennem livet.
Det, der er pointen, er, at hvis man i en periode - og det er der f.eks. mange bygningshåndværkere, der er - er ledig i lange perioder, så bliver der ikke sparet op. Det bliver man så straffet
for, fordi man tilfældigvis udfører en opgave for
samfundet, samtidig med vi indretter et dagpengesystem, der gør, at det er utrolig let at fyre
folk. Dermed mister de netop en opsparingsordning.

Det mener vi sådan set ikke er rimeligt. Derfor mener vi, at der skal laves en eller anden
form for dækning.
Så er der folk, der bliver knoklet ned af dårligt arbejdsmiljø. Det er sådan set ikke deres
skyld. Det er sådan set, fordi vi har en for slap
arbejdsmiljølovgivning. Er det rimeligt, at de
skal straffes for det? Nej, det synes vi ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
272219;name_party;":
Min hensigt med at spørge til det her med indkomstforskellene før og efter, man er blevet pensionist, er jo også at sige, at det, der vel set med
mine øjne burde være hensigten, er løbende at
sikre, at de, som har den laveste indkomst som
pensionister, trods alt har en fornuftig købekraft,
så de kan leve en fornuftig tilværelse.
Det har alle krav på i et velfærdssamfund.
Men det er af mindre betydning, hvor mange
der så har endnu mere, og hvor meget mere de
har. Det synes jeg er et mindre problem.
Det, jeg hører SF sige, er sådan set, at det er
selve indkomstforskellen, der er problemet. Og
der er det så bare, jeg siger, at den jo også var
der før pensionisttilværelsen. Da var den bare
endda endnu større. Hvorfor er det så, SF lige
nu synes, det er et stort problem, at når man bliver pensionist, så er der en indkomstforskel, for
den har jo været der livet igennem for de pågældende?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
273148;name_party;":
Det er klart, at en arbejdsmarkedspension for en,
der tjener 500.000, alt andet lige vil være større
end en arbejdsmarkedspension for en, der tjener
200.000 selv ved den samme procentsats. Det er,
for nu at blive ved fru Pernille RosenkrantzTheils bemærkning, sådan set logik for burhøns,
at den forskel vil være der. Den vil selvfølgelig
også være der fremover.";Ole Sohn
273522;Time;"Det, vi peger på, er, at når man opbygger et
arbejdsmarkedspensionssystem, som dækker
hele arbejdsmarkedet, og det er den måde, vi
har valgt at indrette vores pensionssystem - jeg
vil i øvrigt i parentes bemærket sige, at man så
kan diskutere historisk, hvem der var for og
imod, da man startede - så kan vi i hvert fald
konstatere, at det er det, der gør, at det danske
samfund er væsentligt mere robust end samfundene i en lang række af de andre europæiske
lande, som ikke har sparet op.

Fredag den 28. maj 2004 (B 200)

11141

lægge deres hverdag og kombinere et aktivt familieliv med et godt arbejdsliv.
Det er efter min mening meget vigtigt, at familierne har den frihed og fleksibilitet. Børnene
er det grundlag, som vi skal bygge på i fremtiden. Vi skal forholde os positivt til fremtidens
borgere og vise den fleksibilitet, der skal til. Det
er især børnene, det kommer an på her. Det
kommer jo tifold tilbage senere.
Jeg tror også, at virksomhederne kan få mere
ud af deres medarbejdere ved at tilbyde familierne nogle fleksible vilkår, der gør hverdagen
lettere. Set med mine øjne ligger den helt afgørende forbedring i, at kvinderne får bedre mulighed for at bevare kontakten til arbejdsmarkedet og fastholde deres kompetencer.
Socialdemokraterne har lige fra starten været
imod forslaget om 1 års fleksibel barselorlov. Familierne derimod har taget godt imod den flekHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
sibilitet, de har fået til selv at tilrettelægge orloovergik derefter til anden (sidste) behandling.
ven. Over 10.000 familier har brugt de nye muligheder for fleksibilitet.
Nu foreslår Socialdemokraterne så, at børneAfstemning
familierne skal have mulighed for omsorgsdage,
men Socialdemokraterne glemmer at fortælle, at";Kl. 14.50
275281;title_name;"de samtidig skærer i barselorloven for dem, der
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
vælger barselorlov kombineret med omsorgsdahenvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingene.
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaSå vidt jeg husker af forhandlingerne om barget. (Ophold). Det er vedtaget.
selreformen, mente Socialdemokratiet, at med
ophævelse af børnepasningsorloven blev barselorloven forringet, hvilket var en af grundene til,
at de ikke kunne stemme for. Med dette forslag
forringer Socialdemokratiet først for alvor den
samlede barselorlovsperiode.
Den næste sag på dagsordenen var:
Der er ikke så meget nyt i Socialdemokrater5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
nes forslag. De taler om flere valgmuligheder,
B 200:
men det, de foreslår, er at begrænse familiens
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
valgmuligheder. Den nuværende barselorlov gimellem barselsdage og flere omsorgsdage.
ver forældrene rigtig mange muligheder for at
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
indrette sig og rigtig mange muligheder for at
(Fremsat 27/4 2004).
konvertere barseldage til omsorgsdage, når blot
det sker efter aftale med arbejdsgiveren.
Forslaget sattes til forhandling.
Socialdemokraterne siger, at det skal man
kunne gøre på to måder, og så det er en ret, man
har. Arbejdsgiveren behøver ikke at være indForhandling
forstået.
Jeg vil godt i den forbindelse minde om, at
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
der heller ikke i overenskomsterne er et ubetinRegeringen har sikret, at alle nybagte forældre
get krav om at afholde omsorgsdage. Langt de
har fået 1 års fleksibel barselorlov med fulde
fleste overenskomster forudsætter, at arbejdet
dagpenge. Det giver familierne mulighed for at
give deres barn en nænsom start på livet. Det gi- tillader fraværet. Den afvejning, som dette er
ver familierne frihed og fleksibilitet til at tilrette- udtryk for, synes jeg falder godt i tråd med, at
omsorgsdage er en del af de almindelige løn- og

På den måde har vi foregrebet nogle udfordringer, som vi står over for. Men vi synes, det
er rimeligt, at de forudsætninger, der lå til
grund, dengang man startede arbejdsmarkedspensionsreformen i slutningen af 1980'erne,
også bliver indfriet. Det var netop, at man skulle
sikre, at der blev givet en dækning til dem, som
var midlertidigt ledige i kortere eller længere tid
eller hele arbejdslivet igennem. Det er sådan set
bare det, vi har peget på.
Jeg erkender, at man altid kan diskutere, at
når man som opposition laver et beslutningsforslag, så har man ikke det samme apparat til rådighed som et ministerium, og det er derfor,
man laver et beslutningsforslag. Det er netop for
at få undersøgt og klarlagt, hvori problemerne
ligger, og hvordan vi kan løse det.

11142

Fredag den 28. maj 2004 (B 200)

arbejdsvilkår og som sådan bør fastlægges af arbejdsmarkedets parter i fællesskab og ude på de
enkelte virksomheder.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Formanden
278247;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
278287;name_party;":
Det er jo smukt at høre socialministeren sige, at
det er vigtigt, at familierne har frihed og fleksibilitet. Tidligere hørte jeg socialministeren sige,
at det kunne være godt, at man havde omsorgsdage, hvor man havde ret til at være hos sine
børn, hvis de var syge. Socialministeren illustrerer endnu en gang alle de flotte holdninger, som
jeg faktisk tror socialministeren har, men som
der, når det kommer til stykket, ikke kommer
reel handling bag.
Hvad er det, vi foreslår? Jo, vi siger, at den
nuværende barselorlovsordning er fin, lad os
blive ved med at have den, men vi vil gerne have, at man har to andre valgmuligheder. Altså at
man kan sige: Jeg tager en lidt kortere barselorlov, men så er jeg sikker på, at jeg har et antal
omsorgsdage, når mine børn har brug for mig.
I dag er det jo sådan, at hvis jeg f.eks. skifter
arbejde, og den nye arbejdsgiver ikke synes, det
er en god idé, så har jeg spildt en stor del af min
barsel. Vi siger, at vi faktisk mener noget med, at
mor og far skal kunne have et aktivt arbejdsliv,
men vi skal kunne være der, når vores børn har
behov for det.
Socialministeren siger lidt det samme, men
når det kommer til handling, så er der ikke nogen. Hvordan vil socialministeren gennemføre
de omsorgsdage, som socialministeren tidligere
har talt om?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Nu lægger fru Lotte Bundsgaard jo mig ord i
munden, i og med at hun siger, jeg har sagt, at
man skal have ret til at være sammen med sine
børn, når de er syge. Jeg har sagt, at man skal
finde nogle fleksible ordninger, og jeg har sagt,
at omsorgsdage kunne være et af instrumenterne. Jeg har aldrig udtalt mig om den tekniske
udformning af, hvordan de omsorgsdage så
skulle være tilrettelagt.
Jeg har da respekt for, at Socialdemokratiet
foreslår det her. Jeg synes bare, det er én dårlig
handel for børnefamilierne, som Socialdemokratiet foreslår, i og med at man jo går ind og siger,
at man virkelig skal betale dyrt for de her om-

sorgsdage, for man mister simpelt hen nogle
dage ud af det hele års barselorlov, man ellers
ville have.
Jeg synes da, det er en bedre ordning, vi har i
dag, hvor man siger, at man kan aftale med sin
arbejdsgiver, at man holder nogle omsorgsdage,
når ens barn er sygt. Det er jo der, hele styrken
ligger i vores forslag her om fleksibel barselorlov.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
280668;name_party;":
Socialministeren taler om tekniske forhold, taler
om, at man bare kan afale med sin arbejdsgiver.
Jeg vil godt fortælle socialministeren, at ganske
almindelige lønarbejdere, som har et job, de måske er glade for, som gerne vil blive på deres arbejdsplads, men som gerne vil være hos deres
børn, når børnene har behov for det, ikke kan
det i dag, fordi det er overordentlig svært at aftale det med arbejdsgiverne.
Der sætter vi handling bag alle de ord, som
alle eksperter og mange af os politikere har om,
at vi skal være der, når vores børn har behov for
det. Jeg kan ikke forstå, hvorfor socialministeren
vil holde fast i et stift system, hvor det er arbejdsgiverens rettigheder, der går forud for vores børns rettigheder.
I hvert fald synes jeg, at socialministeren skal
sige det højt og tydeligt. Ministeren skal i stedet
for at tale om, at børnene skal have bedre vilkår
så sige, at det alligevel skal være arbejdsgiveren,
der har den sidste mulighed for at sige, om det
kan lade sig gøre eller ej.
Sidst vil jeg sige, at når socialministeren taler
om en dårlig handel, så synes jeg egentlig, vi
skal lade børnefamilierne vælge den model, der
passer bedst til dem. De kan vælge den nuværende barselorlov, eller de kan vælge to af de andre. Der synes jeg ikke, socialministeren skal
gøre sig til herre over det. Lad os lade alle de
dygtige mødre og fædre, vi har rundt i det ganske danske land, beslutte: Hvad passer bedst til
vores familie, hvordan kan vi gøre det bedst for
vores børn. Men socialministeren er åbenbart
ikke interesseret i at give familierne nogle flere
valgmuligheder.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Det kan virkelig undre mig, at fru Lotte Bundsgaard siger: at jeg holder fast i et stift system.
Det er den danske model. Det er det, at arbejdsmarkedets parter aftaler nogle ting indbyrdes,

Fredag den 28. maj 2004 (B 200)
og det ønsker man så åbenbart et opgør med fra
Socialdemokratiets side. Det er da også klar tale,
når man direkte står dernede og opfordrer mig
til at lave et opgør med det. Jeg synes, det er fornuftigt.
Jeg ved ikke, hvor fru Lotte Bundsgaard har
den oplysning fra, at det skulle være overordentlig svært at aftale med sin arbejdsgiver, at
man bruger nogle af de barselfridage, som man
har holdt fri, som omsorgsdage.
Vi har jo altså ikke ret mange erfaringer med
det, og hvorfor skulle arbejdsgiveren ikke være
fleksibel? Vi har ikke nogen erfaringer med det,
så det er simpelt hen en forkert påstand at komme og sige, at det er overordentlig svært at aftale
det her med sin arbejdsgiver. Det tror jeg bestemt ikke, det er.";Lotte Bundsgaard
283291;title_name;Så går vi til ordførerrækken, hr: Flemming Oppfeldt.;Formanden
283365;name_party;":
Den nye, store barselorlovsordning, den fleksible barselorlov, er blevet en formidabel succes.
10.000 har allerede benyttet sig af ordningen.
Det er en succes, Venstre ikke vil være med til at
rokke ved. Vi vil ikke udvande ordningen, vi vil
ikke skære den i salamistykker. 홢
Det er i den nuværende ordning sådan, at forældrene kan fordele den i flere orlovsperioder
inden for barnets første 9 leveår. Der er også mulighed for, at forældrene efter aftale med arbejdsgiveren kan fordele orloven endnu mere
fleksibelt, f.eks. i forbindelse med barns sygdom.
.Kl. 15.00
Alt det er noget, som vi trygt overlader til forældrene selv at finde ud af, og vi vil ikke presse
et bestemt antal orlovsdage ned over familierne.
Hvis man f.eks. tager det socialdemokratiske
forslag, vil 230 barselsdage blive reduceret helt
ned til 190 kombinerede barsels- og omsorgsdage. Det vil sige, dette forslag vil forringe børnefamiliernes vilkår med 40 dage, og vi må spørge
Socialdemokratiet: Hvor forsvinder de 40 dage
hen?
Jeg kan bare sige, at Venstre kan ikke acceptere den løsning, Socialdemokratiet har fremlagt.
Vi må sige til Socialdemokratiet: Rør ikke ved
barselorlovsordningen.

11143

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
284582;name_party;":
Det er jo dejligt at høre Danmarks liberalistiske
parti, som taler om mange og flere valgmuligheder til det enkelte menneske, tage afstand fra et ,
forslag, som faktisk vil give den enkelte børnefamilie flere valgmuligheder.
Den enkelte børnefamilie skal kunne vælge
den nuværende ordning - den er der mange
som synes er god - men de skal også kunne vælge en af to andre ordninger, hvor de kan være
sikre på, at hvis de vælger en lidt kortere barselorlov, får har de en mængde omsorgsdage.
Hvis der nu er nogle ude i det danske samfund, som godt kunne tænke sig det, og når det
ikke vil koste flere penge, hvorfor så ikke give
dem den valgmulighed? Har Venstre ikke tiltro
til, at den enkelte børnefamilie selv kan vælge?
De vil kunne vælge den nuværende ordning, eller de vil kunne vælge mellem to andre, og det,
de to andre giver, er jo sikkerhed for, at man kan
få de omsorgsdage, man har brug for.
Alle vi forældre ved jo, at det gør hverdagen
ekstra presset, hvis børnene er syge mere end én
dag. Det er meget svært for os at blive hjemme
hos dem, vi kan i hvert fald ikke gøre det uden
at melde os selv syge. Det kan også være, vores
børn bare har brug for, at vi er derhjemme, og
hvorfor skal børnefamilierne ikke kunne vælge
det? Hvorfor holder Venstre fast i, at man ikke
skal give børnefamilierne flere valgmuligheder?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
285953;name_party;":
Jeg synes, det var et meget langt spørgsmål, som
kom væk fra sagens kerne: Der forsvinder 40
dage med Socialdemokratiets ordning, 40 dage
forsvinder, og det vil Venstre ikke være med til.
Det er da et rimelig klart synspunkt. Der er masser af fleksibilitet i den nuværende ordning, og
omsorgsdagene vil vi godt fastholde som aftalestof for arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
286359;name_party;":
Jeg vil egentlig foreslå hr. Flemming Oppfeldt at
læse beslutningsforslaget.
Der er tre forskellige ordninger, og den ene
ordning er den nuværende. Det vil sige, at hvis
man gerne vil opretholde det antal orlovsuger,
man har nu, i den lange periode, kan man gøre
det med den fleksibilitet, der er indbygget i ordningen. Ellers kan man vælge imellem to andre

11144

Fredag den 28. maj 2004 (B 200)

ordninger, hvor der er langt mere fleksibilitet
indbygget.
Det er rigtigt, at man selv skal overveje: Vil
jeg have lidt færre orlovsdage og til gengæld
yære sikker på, at jeg kan være hos mine børn,
når de har brug for, at jeg er der? Men hvorfor
vil Venstre gøre sig til herre over de danske børnefamilier og sige, at de valgmuligheder skal
børnefamilierne ikke have, for vi ved bedre i
Venstre? Hvorfor vil man ikke lade den enkelte
mor eller far vælge imellem de tre muligheder,
som ikke koster mere end den nuværende?
Jeg er helt sikker på, at der er mange mødre
og fædre, der vil sige: Hvor kunne det dog være
rart at nøjes med f.eks. 9 måneders barselorlov
og til gengæld være sikker på, at jeg kan være
der, når mine børn har behov for det. Hvorfor er
Venstre klogere end den enkelte mor eller far?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
287607;name_party;":
Nu har vi jo tidligere på dagen hørt, at Socialdemokratiet vil beskære børnepengene for at finansiere nogle af sine forslag, og her har vi et
nyt forslag.
Vi har den nuværende ordning med 230 barselorlovsdage, og et af punkterne i forslaget her
går ud på, at de kan veksles til 130 barselsdage
og 60 omsorgsdage, dvs. i alt 190 dage. Der er
altså en manko på 40 dage, og jeg vil bare sige,
at i Venstre kan vi ikke se, det er noget fremskridt at fratage børnefamilierne disse 40 dage.
Vi skal jo meddele her under førstebehandlingen, om vi i sidste ende vil stemme ja eller nej,
og jeg og Venstre stemmer ikke ja til et forslag,
der fjerner 40 dage fra børnefamilierne.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg skal undlade at blande mig i spørgsmålet om
de 40 dage, men det må vi have gjort rede for på
et senere tidspunkt. Jeg vil heller ikke gøre rede
for min stilling til beslutningsforslaget her og
nu, men blot sige, at jeg har lige fået et lille hæfte
fra regeringen i hånden. Det hedder »Frihed til
at vælge«, og der står:
»Regeringen ønsker at skabe bedre og mere
fleksible rammer for børnefamilierne ved at indrette ordninger, så pengene i højere grad følger
barnet. Med de gennemførte initiativer får forældre således en større frihed til at vælge, hvor
og hvordan deres børn skal passes. Det giver
børnefamilierne bedre rammer for at kombinere

familieliv og arbejdsliv på en mere fleksibel og
hensigtsmæssig måde.«";Flemming Oppfeldt
289058;Time;"Jeg havde egentlig forventet, at den store, brede enighed havde bredt sig under debatten om
beslutningsforslag nr. B 200, for nu skulle der
virkelig skabes frit valg og fleksibilitet. Hvor er
den blevet af fra Venstres side?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
289324;name_party;":
Venstre kan godt skelne mellem frit valg og forringelser, og det forslag, der er fremsat her, er en
klar forringelse af den nuværende barselorlovsordning, der er gennemført med succes, og som
vi er ved at gøre erfaringer med. Derudover er
der på en lang række punkter gennemført frit
valg med hensyn til institutionspladser og med
hensyn til at passe sit barn selv, og det er i øvrigt
punkter, som Kristendemokraterne har støttet.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi Kristendemokrater er naturligvis ikke utilfredse med barselorloven, sådan som den er nu.
Vi har stemt for den, og vi har ønsket den, længe
før regeringen opfandt den, så det er helt klart,
at vi er glade for den. Men når det nu gælder
forslaget her og de 40 dage, er det jo faktisk sådan, at forældrene kan vælge den fulde barselorlov, og så er der jo ikke nogen reduktion. Det
er et bevidst valg, hvis man vælger noget andet,
er det ikke rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
290306;name_party;":
Vi vil ikke udsætte forældrene for, at arbejdsmarkedet presser dem til en ordning, hvor de
skal give afkald på 40 dage, for det er simpelt
hen et for dårligt valg.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
290514;name_party;":
Jeg synes, det er ved at blive rigtig interessant
nu, for nu er vi ved at finde ud af, hvornår forældre skal beskyttes mod at træffe et valg, og
hvornår forældre skal tilskyndes til at træffe et
valg.
Vi står i en situation, hvor ministeren mener,
at det er fuldstændig ligetil for forældre at aftale
brugen af omsorgsdage med arbejdsgiveren,
mens Venstres ordfører mener, at det er for hårdt
for familierne at skulle vælge enten den eksisterende ordning, som er fuldstændig uantastet, el-

(1394)
Fredag den 28. maj 2004 (B 200)
ler andre ordninger, der giver ret til omsorgsdage. Vi kan jo nok blive enige om, at der er forskel
på at have en rettighed og på at have en mulighed. Kan vi få et klart svar på det fra hr. Flemming Oppfeldt?
(Kort berriærkning).";Margrethe Vestager
291298;name_party;":
Der er jo en række områder i vort samfund, hvor
en ordning giver ret til at gøre det ene eller gøre
det andet, men her er det ikke noget sådant, der
foreslås. Det foreslås, at hvis man gør noget, skal
man give afkald på et gode, i dette tilfælde helt
konkret afkald på helt op til 40 dage, og det vil
vi ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
291665;name_party;":
Jeg kan altså konkludere, at hr. Flemming Oppfeldt ikke kan kende forskel på en rettighed og
en mulighed.
Det, der foreslås her, er, at hvis man vælger at
give afkald på orlovsdage, som man også kan
vælge at beholde, skaffer man sig en rettighed i
stedet for blot at have en mulighed, og det kan
der være en fordel forbundet med. Kan Venstres
ordfører ikke forholde sig til det helt principielle, nemlig forskellen på at have en mulighed,
som man kan sige nej til, og at have den rettighed, at man kan sige: Jeg er altså nødt til at blive
hjemme hos mit barn, for mit barn har brug for
mig, og det er der ingen der kan forbyde mig?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
292339;name_party;":
Jeg synes, det er noget bragesnak fra Det Radikale Venstre.
Vi har en barselorlovsordning på 230 dage, og
den ønsker vi opretholdt uændret. Vi ønsker
ikke at bryde ind i arbejdsmarkedets aftalegrundlag, så hvis man vil have ret til nogle omsorgsdage, er det altså ifølge den danske model
ude på arbejdsmarkedet, man aftaler det. Venstre går ind for, at den barselorlovsordning, som
er gennemført af regeringen, ikke bliver angrebet af oppositionen på denne måde, hvor man
skærer den ene skive af efter den anden.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
292890;name_party;":
Nu kan det selvfølgelig være lidt svært for hr.
Flemming Oppfeldt, for han var jo ikke med til
forhandlingerne. Men jeg er sikker på, at hr.
Flemming Oppfeldt har læst loven om barselor-

11145

lov, så jeg vil godt høre, om hr. Flemming Oppfeldt ikke kan bekræfte, at det er aftalt med arbejdsgivérne, at når man udskyder barselorloven, er der mulighed for at afholde den drypvis
over en længere periode. Det vil sige, at de 8-13
uger, man udskyder, kan man egentlig afholde
helt ned på timebasis og gøre brug af dem, når
barnet er sygt.";Bent Bøgsted
293440;Time;"Sådan er reglerne i dag, og det, som forslaget
her egentlig går ud på, er, at Socialdemokratiet
ønsker, at forældrene kan sige til arbejdsgiverne,
at nu holder de orloven drypvis, frem for at det
af hensyn til arbejdets tilrettelæggelse skal være
aftalt med arbejdsgiveren, sådan som reglerne er
nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
293781;name_party;":
Jeg kan bekræfte den fremstilling, hr. Bent Bøgsted giver. Efter den ordning, vi har nu, kan man
afholde orloven på én gang, eller man kan fordele den over nogle forskellige tidsrum, men det
skal selvfølgelig varsles i god tid, og man har
selvfølgelig også mulighed for efter aftale med
arbejdsgiveren at afholde orloven fleksibelt,
f.eks. ved barnets sygdom.
Man har nogle bestemte rettigheder, det kan
jeg fuldt ud bekræfte. Men Venstres hovedsynspunkt er, at vi synes, det er en meget blodig pris,
børnefamilierne kommer til at betale, hvis de
skal give afkald på helt op til 40 dage for at få
noget, der i virkeligheden er et aftalestof på arbejdsmarkedet.";Flemming Oppfeldt
294455;title_name;"Tak til hr. Flemming Oppfeldt, og så er det hr.
Bent Bøgsted som næste ordfører.";Formanden
294553;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, vi har en rigtig god barselorlovsordning. Den er meget fleksibel, det er
forældrene selv, der suverænt afgør, hvem der
skal have barselorlov, og hvordan den skal planlægges, og den ordning har Dansk Folkeparti
ikke i sinde at ændre ved at lave en del af dagene om til omsorgsdage.
Jeg kan konstatere, at dengang vi forhandlede
barselorloven, var Socialdemokratiet stærke
modstandere af den barselorlov, vi har nu, og
det er selvfølgelig også derfor, at de ikke har de
store bekymringer ved at lave om på den. Dansk
Folkeparti har som sådan intet imod omsorgsdage, for de kan være udmærkede for forældrene,

11146

Fredag den 28. maj 2004 (B 200)

men Socialdemokratiet tænker tilsyneladende
ikke på, at det kan være forbundet med meget
besvær at administrere dem på den måde, der
lægges op til i beslutningsforslaget. I praksis kan
det faktisk blive umuligt at planlægge arbejdet,
hvis dagene laves om til omsorgsdage, og det vil
også blive vanskeligt for forældrene at afgøre,
om de skal vælge den ene frem for den anden af
de ordninger, der lægges op til.
Så kan jeg ikke lade være med at sige, at når
det allerede nu er indbygget i ordningen, at forældrene kan afholde den udskudte barselorlov i
forbindelse med barnets sygdom, vil Socialdemokratiet vel egentlig bare gerne have, at de dage, forældrene tager i forbindelse med barnets
sygdom, skal kaldes noget andet: de skal kaldes
omsorgsdage i stedet for barselorlov.
I dag er der mulighed for at benytte en fleksibel ordning: man kan holde orloven drypvis,
faktisk helt ned på timebasis. Det eneste krav er,
at man skal aftale det med arbejdsgiveren, for at
arbejdet kan planlægges, for det vil selvfølgelig
være svært for en arbejdsgiver at stå i en situation, hvor man lige pludselig får at vide: Nu holder vi altså orlov. Det skal selvfølgelig aftales.
Hvis man udskyder en del af barselorloven
og aftaler med arbejdsgiveren, at den del vil
man gerne benytte, når barnet er sygt, er der tale
om en form for omsorgsdage. De bliver bare:
kaldt noget andet, så derfor kan jeg ikke se nogen grund til at ændre barselorloven ved at
trække nogle dage ud og kalde dem noget andet, og derfor kan vi heller ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
296800;name_party;":
Jeg vil godt have hr. Bent Bøgsted til at bekræfte,
at selv om beslutningsforslaget her blev vedtaget, ville den nuværende ordning stå helt uberørt. Man ville bare kunne vælge noget andet,
men den gældende ordning ville stå helt uberørt.
Derudover vil jeg sige, at det lyder meget
smukt, når hr. Bent Bøgsted siger, at det er forældrene selv, der suverænt skal afgøre, hvordan de
vil planlægge barselorloven og en eventuel udskydelse af den, og det er jo netop det, vi også
mener, forældrene skal have ret til. I dag er det
jo sådan, at hvis man har en dårlig arbejdsgiver,
der siger: Du kan godt udskyde noget, men du
kan ikke være sikker på, at du kan få det som
omsorgsdage - ja, så kan man ikke være sikker
på at få det.

I dag er det også sådan, at hvis man f.eks. bliver ledig og får et nyt job, kan man ikke være
sikker på, at man har ret til omsorgsdage, og
hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til
at give forældrene den ret? Er det arbejdsgiveren, der er den vigtigste i samfundet, eller er det
børnene, der er det vigtigste i samfundet?";Lotte Bundsgaard
297865;Time;"Jeg synes, at Dansk Folkeparti skal sige det
højt, for det er jo rimeligt nok. Hvis man mener,
at det er arbejdsgiverne, der er det vigtigste, så
skal man bare sige det, som det er. Så er jeg ligeglad med, om vi kalder dem den ene eller den
anden eller den tredje slags dage. Det, der er afgørende for mig, er, at når vores børn har brug
for det, så skal vi kunne være der. Når vores
børn er syge mere end én dag, så skal vi kunne
være der, og sådan er det ikke med den nuværende ordning, for der er det ikke suverænt forældrene, der bestemmer, der er det den arbejdsgiver, man har på det pågældende tidspunkt,
der bestemmer det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
298532;name_party;":
Jamen der ligger jo netop i barselorloven, at forældrene kan holde en del af barselorloven, når
barnet er sygt. Når de tager barselorloven, skal
de jo bare sige til arbejdsgiveren: Vi vil gerne udskyde f.eks. 8 uger eller 13 uger til senere brug,
og vi vil gerne bruge dem i forbindelse med barnets sygdom. Så har forældrene jo den ret til at
tage dem. Det er det, der ligger i det.
Det er muligt, at der ikke er oplysning nok
ude om det. Vi vil da selvfølgelig bede ministeren om at se på, om det er, fordi der mangler oplysninger om, hvordan det kan bruges, eller
hvad det er, der kan være årsag til, at fru Lotte
Bundsgaard har den opfattelse, at forældrene
ikke er klar over, at den mulighed er til stede.
Det er jeg da næsten sikker på at ministeren er
klar til at se på.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
299350;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted bekræftede, at man skal aftale
det med arbejdsgiveren. Kan hr. Bent Bøgsted
også bekræfte, at hvis jeg nu er ansat på Danfoss, og de så skærer ned, og jeg bliver fyret og
får et arbejde på en anden sønderjysk virksomhed, så har jeg ikke krav på at tage min'udskudte barsel med? Så er det altså sådan, som jeg sagde, at jeg vil udskyde en del af barselorloven, for
at jeg kan bruge den, når min søn eller min dat-

Frédag den 28. maj 2004 (B 200)
ter bliver syge eller de har behov for, at jeg er
der, men hvis jeg så er blevet nødt til skifte job,
så forsvinder den rettighed.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med
til at sikre den ret? Altså hvis jeg som mor siger:
Jeg vil godt trække lidt mindre på barselorlovskontoen, til gengæld for at jeg kan være der, når
mine børn har behov for det, hvorfor vil Dansk
Folkeparti ikke være med til at sikre det? Det er i
dag med den nuværende barselorlov ikke en ret.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
300321;name_party;":
Jamen nu kan jeg forstå på fru Lotte Bundsgaard, at det egentlig er en helt anden problemstilling, der skal ind og ses på. For hvis man skal
til at ændre på barselorloven, som den er i dag,
og lave den om til omsorgsdage, så forstår jeg så
nu, at fru Lotte Bundsgaard gerne vil have omsorgsdagene helt koblet fra barselorloven, at de
skal stå helt for sig selv og ikke være koblet sammen, og det mener jeg er en helt anden problemstilling.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
300805;name_party;":
Jeg synes, der i behandlingen af det her beslutningsforslag er så stor uklarhed om den eksisterende ordning, at dét ville være meget hensigtsmæssigt, hvis ministeren ville bekræfte, at man
ikke har en rettighed i forhold til at bruge udskudt barsel, men at det er en mulighed, som
man har efter aftale med arbejdsgiveren, for det,
som er det principielle, som vi diskuterer i dag,
er, om man vil have fulde muligheder, eller om
man vil opgive 40 dages muligheder for til gengæld at få nogle håndfasté rettigheder. Jeg synes, det ødelægger vores diskussion lidt, at der
tilsyneladende er usikkerhed om det her moment.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
301460;name_party;":
Jeg tror, vi måske ér inde på en række spørgsmål, som jeg mener, at fru Margrete Vestager bør
sende til ministeren.";Bent Bøgsted
301589;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
301673;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at
vi løbende arbejder med, hvordan vi kan sikre

11147

mere fleksible vilkår for børnefamilierne. Vi lever jo i et samfund, hvor de fleste familier er
præget af, at både mor og far har et arbejde, og
at det ofte kan være svært at finde den rigtige
balance imellem arbejdslivet på den ene side og
familielivet på den anden side.
Dét er jo ikke noget, vi som: politikere kan regulere for folk. Udgangspunktet er jo, at familierne, må indrette sig på den måde, der nü er
bedst for dem, og det kan jo være meget forskelligt fra familie til familie, hvilke valg man skal
træffe, og hvordan man skal indrette sig. I sidsté
ende er det jo også et valg, at man beslutter, at
begge skal have et fuldtidsarbejde. Man kunne
eksempelvis vælge anderledes i de år, hvor børnene er små. Med andre ord skal vi politikere jo
ikke leve folks liv for dem.";Lars Barfoed
302571;Time;"På den anden side er det selvfølgelig sådan,
at vi kan regulere nogle af de rammevilkår, inden for hvilke børnefamilierne kan vælge, og
der er barselorloven jo et af de rammevilkår:
Denne regering har gennemført en længere barselorlov og en betydelig inere fleksibel barselorlov. Og det er der, når vi ser, hvordan familierne
har valgt, mange, der har været glade for.
Men man må da hele tiden spørge sig selv,
om vi kunne gøre det bedre, om der er andre
områder, hvor vi kunne sikre en større fleksibilitet, bedre og flere valgmuligheder for familierne. Og i den forbindelse ser vi da med sympati
på det forslag, som er stillet her. Der er da en fornuftig grundtanke i det, nemlig at se på, OIll ikke
vi inden for de bestående ressourcer, der bliver
brugt på frihed under de første 8 år af barnets levetid, kan skabes noget større fleksibilitet for familierne. Så Det Konservative Folkeparti har
egentlig som udgangspunkt sympati for det her
forslag.
Men det er jo også en kompliceret sag. For det
første er barselorloven kompliceret i forvejen, og
man kan sige, at vi med det her så gør det endnu
mere kompliceret, hvis vi gennemfører det på
denne her måde. Det er jo i sig selv noget, der
skal analyseres nærmere.
Så er der også den problemstilling i det, at
omsorgsdage jo normalt er ovetenskolllststof, og
her lægger man altså op til, ät det skal være lovstof. Så vi begynder at lovgive om omsorgsdage,
som i forvejen er reguleret af overenskomster. Er
det nu fornuftigt at gøre det?
Der synes vi nok, at man bürde tage nogle
drøftelser med arbejdsmatkedets parter for at

11148

Fredag den 28. maj 2004 (B 200)

finde nogle løsninger på det her, i stedet for at vi
bare giver os til at lovgive om det.
Det er jo som bekendt sådan, at regeringen arbejder på en række fronter med at skabe mere
fornuftige vilkår for børnefamilierne, og der vil
vi i hvert fald i Det Konservative Folkeparti afvente, hvad der kommer ud af det arbejde, inden vi tager endelig stilling til, hvad der skal
ske, og dermed også om de principper, der ligger i det her beslutningsforslag, er nogle, der
skal fremmes.
Så vi kan ikke på nuværende tidspunkt sige ja
til forslaget, og derfor må vi så selvfølgelig afvise det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
304813;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige mange tak til hr.
Lars Barfoed for den positive indgangsvinkel til
forslaget. Det er klart, at det er et beslutningsforslag, vi taler om. Det er klart, at vi ikke har et
stort ministerium i ryggen til at udforme det og
se på alle de problemstillinger, der er. Men jeg
vil sige, jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti tilslutter sig tankerne.
Men jeg vil også gerne stille et spørgsmål. Det
her børnefamilieudvalg, som regeringen har
nedsat, er vi jo mange, der sådan går og tripper
efter at høre fra, for hver gang vi kommer med
nogle gode forslag, så bliver det afvist, fordi
man har det her børnefamilieudvalg, hvor man
sidder og diskuterer og diskuterer.
Tidligere på dagen fortalte socialministeren,
at nu havde hun fremlagt sine ting, så nu kunne
hun kun vente på, at resten af ministrene også
gjorde sig færdige. Er det sådan, at den konservative ordfører ved lidt mere, end vi andre ved,
om, hvornår regeringen kommer med sit udspil,
eller vurderer den konservative ordfører, ligesom jeg nogle gange er tilbøjelig til, at det blot er
en syltekrukke, som vi ikke skal forvente os så
meget af?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
305991;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige så meget, at det ikke er
nogen syltekrukke, det er et aktivt arbejdende
udvalg. Men hvornår man vil komme med nogle forslag fra udvalgets side, og hvilke forslag
der vil komme tror jeg nok at jeg vil overlade til
regeringen at komme med nogle udmeldinger
om, når regeringen finder det passende.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
306354;name_party;":
Når jeg hører hr. Lars Barfoeds tale, virker det,
som om han ligesom mange andre i dette Folketing bekymrer sig om børnefamiliernes vilkår,
men også godt ved, at det ikke er sådan, at vi
bare kan smide milliarder efter børnefamilierne
eller give dem fri hele tiden, men at vi hele tiden
skal finde en balance.
Synes hr. Lars Barfoed ikke, at det er lidt problematisk, at socialministeren i februar måned
meldte ud med nogle ret spændende og gode
forslag, at man nedsatte det her udvalg, og at beskæftigelsesministeren sagde: I starten af sommeren kommer vi med noget, og at det nu lige
pludselig er blevet sådan, at vi ikke rigtig ved,
hvornår man barsler med noget.
Synes hr. Lars Barfoed, som garanteret også
har et bankende hjerte for børnene i vores land,
ikke, at regeringen skal til at oppe sig og komme
med nogle udspil på det her område og ikke kun
have smuk retorik om, at børnefamilierne skal
have det bedre?";Lotte Bundsgaard
307284;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
307321;name_party;":
Jeg kan ikke sige, at jeg er bekymret overhovedet. Jeg er sikker på, at regeringen nok skal komme frem med nogle gode og velgennemarbejdede forslag.
Og når man kigger ud ad vinduet, så kan
man konstatere, at det jo ikke er blevet sommer
endnu, så der er stadig væk tid. Så nej, jeg er
ikke bekymret.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det glæder mig i hvert fald, at hr. Lars Barfoed
har tillid til regeringen. Det er da i hvert fald positivt.
Hr. Lars Barfoed nævnte, at det her med omsorgsdage er overenskomststof, og det har jeg da
også forståelse for, men kunne hr. Lars Barfoed
ikke fortælle, hvad forskellen er på, om ting er
overenskomststof, eller de ikke er overenskomststof, hvis de ellers er til fordel for barnet.
Eksemplet med barselfonden, det er vel også
overenskomststof? Og så vidt jeg har forstået, er
regeringen også ved at gå ind i den sag nu. Det
er vel ikke sådan, at vi skal holde os fra alt, bare
fordi man kan sige, at det er overenskomststof?

Fredag den 28. maj 2004 (B 200)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
308376;name_party;":
Nej/men der er jo ingen partier i dette Folketing,
og dermed ingen folketingsmedlemmer, der kan
sige sig fri for på et tidspunkt at have deltaget i
noget lovgivning, som berører nogle overenskomster, og derfor kan man jo heller ikke sige
sig fuldstændig fri for, at det kunne komme på
tale at gøre det. Det har vi gjort før, og det vil
sikkert ske i fremtiden.
. Men man skal altid overveje grundigt, hvad
det er for nogle effekter, det vil få på arbejdsmarkedet, hvis man giver sig til at regulere f.eks.
omsorgsdage, som jo er aftalt mellem arbejdsmarkedets parter, men aftalt i forskellig udstrækning inden for forskellige overenskomstområder, hvor det, at man så måske har fået
mange omsorgsdage inden for et overenskomstområde, betyder, at man har så fået færre af de
andre goder, andre måske har fået.
Derfor griber man jo let ind i nogle balancer i
overenskomsterne, hvis man giver sig til sådan
at sige, at nu skal alle have omsorgsdage. Og
derfor er det i det mindste noget, som man bør
inddrage arbejdsmarkedets parter i drøftelser
om, inden man giver sig til at lovgive om det, sådan at vi kan få alle problemstillingerne dyrket,
inden vi giver os til at gøre noget ved det.";Lars Barfoed
309575;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det fru Margrethe
Vestager som ordfører.";Formanden
309671;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig den konstruktive tone,
som den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed,
lagde for dagen, for jeg tror, det er den rigtige
tilgang til hele spørgsmålet om børnefamiliers
mulighed for at varetage omsorgen for børnene
samtidig med, at de yder deres på arbejdsmarkedet.
Beslutningsforslaget, som vi drøfter i dag, er
jo sådan set en udvidelse af de muligheder, som
man i dag har ved at give muligheden for at tilvælge sig en rettighed. I det socialdemokratiske
forslag røres der ikke ved den eksisterende barselorlov. Det kunne der være god grund til at gøre. Det har vi drøftet mange gange før. Men hvis
vi nu tager den for givet, så får den jo også lov til
at stå som givet.
Det, som er tænkningen her, er, at hvis man
vil opgive en mulighed, så kan man til gengæld
få en rettighed, og det bygger jo på det faktum,
som det desværre er, at det ikke er alle arbejdsgi-

11149

vere, der i lige høj grad prioriterer forældres mulighed for at være sammen med deres børn.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får udredt, hvor
stort problemet er, og at der bliver lavet et arbejde i forbindelse med udvalgsarbejdet, som kan
være med til at afdække problemstillingen.
Det andet er jo, også, at et forslag som det her
givetvis vil gøre, at flere vil benytte orloven
fuldt ud, fordi man vil få en rettighed, som man
vil have mulighed for at indløse. Og det vil sige,
at der er et økonomisk spørgsmål at se på.
Derudover ønsker vi også fra radikal side at
få uddybet det, som står i forslaget i forhold til
arbejdsmarkedsudbudsforventningen. For der
er ingen tvivl om, at de ting, som vi indfører i
øjeblikket, må balanceres i forhold til det, som er
en absolut nødvendighed, nemlig at sørge for, at
arbejdsudbuddet og beskæftigelsen i Danmark
stiger hen over de næste 10-15 år. Hvis ikke det
bliver en forudsætning for det, så bliver det i
hvert fald meget svært at blive ved med at finansiere det, som er det grundlæggende.
I den radikale sammenhæng har vi ikke så
stor berøringsangst for det at gå ind og lovgive i
forhold til barsel/omsorgsdage. Det har vi gjort
før. Vi har desværre så set dem vekslet til feriedage, hvilket gør, at de tilsyneladende ikke længere kan bruges til at drage omsorg for børnene.
Men det er så en anden problemstilling, kan
man vist roligt sige.
Det Radikale Venstre er meget sympatisk indstillet over for beslutningsforslaget. Vi vil tage
endelig stilling i forbindelse med udvalgsarbejdet, når de forskellige spørgsmål kan udredes.";Margrethe Vestager
312163;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
312259;Time;;Kl. 15.30
312291;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at der er mange
fornuftige tanker i dette forslag. Vi kender alle
de problemer, som børnefamilierne har med at
få arbejdslivet og livet som forældre til at hænge
sammen. Børn bliver syge, børn får med ujævne
mellemrum brug for omsorg fra deres forældre,
og det er sjældent, at omsorgsbehovet kan dækkes af en enkelt fraværsdag under overskriften
»Barn sygt«.... 홢
I dag er det sådan, at nogle børnefamilier har
mulighed for at løse problemerne med manglende omsorgsdage gennem mere eller mindre børnevenlige løsninger. Det kan,være bedsteforæl-

11150

Fredag den 28. maj 2004 (B 200)

dre eller andre familiemedlemmer, som giver en
hjælpende hånd med, eller det kan være, at en
eller begge forældre har mulighed for fleksibel
frihed fra deres arbejdsplads. Men tilbage står,
at der er tale om individuelle løsninger eller i
værste fald ingen holdbare løsninger. Det går ud
over børnene, det går ud over forældrene, og i
værste fald kan det jo betyde, at en forælder mister tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Socialdemokraternes forslag vil give forældrene en vis frihed til at vælge. Der foreslås et
valg mellem lang barselorlov eller kortere barselorlov og et vist antal omsorgsdage til brug i
barnets første 8 leveår.
Jeg vil godt anføre, at jeg ikke mener, at forslaget er helt uproblematisk. For det føtste vil
jeg hæfte mig ved den kendsgerning, som også
forslagsstillerne bemærker, nemlig at en reel
valgfrihed for børnefamilierne forudsætter, at
der er børnepasningsgaranti i alle landets kommuner fra barnets 6. måned. Det er uholdbart, at
den kendsgerning er henvist til afslutningen af
bemærkningerne i Socialdemokraternes forslag i
stedet for at være en integreret del af selve forslaget.
For det andet kan jeg ikke lade være med at
undre mig over, at de forældre, der har behov
for og derfor vælger at omsætte en del af barselorloven til omsorgsdage, skal betale med alt i alt
mindre frihed til at være sammen med deres
børn. 40 barselorlovsdage bliver til 20 omsorgsdage, og 100 barselorlovsdage bliver til 60 omsorgsdage. Det mener vi i Enhedslisten kunne
gøres langt bedre. Forældrene har jo ikke brug
for mindre tid sammen med deres børn, tværtimod skulle ideen med forslaget jo sådan set
være at give forældrene mere og bedre tid med
børnene.
Endelig vil jeg pege på, at forslaget skal ses i
sammenhæng med hele diskussionen om forbedringer af barselorloven og etablering af en
central barselfond. Jeg kan f.eks. nævne, at forslaget opererer med dagpengesatsen som betaling for omsorgsdage, og det vil betyde, at nogle
grupper reelt kommer til at betale med færre
dage med fuld løn, hvis de vælger modellen
med 6 måneders barselorlov og 60 omsorgsdage.
Det er Enhedslistens opfattelse, at der hurtigst muligt skal indføres fuld løn til alle under
hele barselorloven og selvfølgelig også ved afholdelse af et eventuelt antal omsorgsdage. Det
mener vi bl.a. af hensyn til ligesti ilin gen på arbejdsmarkedet, hvor det stadig er mændene, der

tjener den højeste løn og dermed mister mest
ved at gå på barseldagpenge. Fuld løn vil være
medvirkende til at give en mere ligelig fordeling
af barselorloven kvinder og mænd imellem, og
det forhold skal selvfølgelig også tages i betragtning i diskussionen i dag.
Vi har altså en række forskellige indvendinger, men vi synes, det er en god idé at få startet
debatten, Også om hvordan man kan sikre, at
der er børnepasningsgaranti efter barnets 6. måned. Det er en god idé at starte debatten om,
hvordan vi sikrer, at forældrene selv kan planlægge deres tid, at de kan få bedre tid til børnene, og ikke mindst at både mor og far får reel
mulighed for at deltage i familielivet.
Enhedslisten er altså positiv over for forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne har naturligvis også sympati for forslaget. Det er jo et udtryk for, at vi slet
ikke er færdige med debatten om, hvordan vi
bedst tager vare om vores børn og den næste generation.
Tidligere på foråret fremsatte vi selv et beslutningsforslag om en tidskonto på et halvt år, som
forældre kunne have mulighed for at trække på
netop i forbindelse med børns sygdom og også
på andre tidspunkter ved i en periode at gå ned i
arbejdstid. Det er imidlertid ikke ensbetydende
med, at vi ikke glæder os over den 1-årige barselorlov, vi har i dag. Vi synes i og for sig, at den
er ganske udmærket, den er også langt hen ad
vejen fleksibel, og det synes vi er en god ting.";Pernille Rosenkrantz-Theil
316731;Time;"Vi vil gerne være med til at give familierne og
i særdeleshed børnene bedre vilkår, for det er jo
ikke hensynet til forældrene, der skal fokuseres
på i denne sammenhæng. Det er i langt højere
grad hensynet til børnene, og den fokus tror jeg
det er vigtigt vi også bevarer i fremtiden. Jeg ved
godt, at det er forældrene, der har det praktiske
bøvl, men det er trods alt børnene, der ofte er taberne, og derfor er vi heller ikke imod omsorgs- .
dage - slet ikke - og gerne flere af dem.
Vi er lidt tilbageholdende over for beslutningsforslaget, fordi vi synes - det kan man jo
selvfølgelig have forskellige prioriteringer til,
også ud fra en økonomisk betragtning, men det
synes vi Kristendemokrater altså - at det er lidt i
retning af at fodre hunden med dens egen hale.
Vi synes simpelt hen ikke, forslaget er godt nok,
fordi det er for nøjsomt. Vi bemætkede, at Socialdemokraterne, som har fremsat beslutnings-

Fredag den 28. maj 2004 (B 200)
forslaget, stemte gult til vores forslag om en
tidskonto, og vi agter faktisk at gøre det samme
til dette beslutningsforslag i håb om, at der sammen med SF, som også stemte gult til tidskontoforslaget, og Enhedslisten, som faktisk stemte
for det, måske hen ad vejen kan blive et samarbejde, så vi kan få løst nogle af de åbenbare problemer, der er med omsorgsdage. Det gælder
om, at der skal være mulighed: for at tage vare
om barnet, ikke blot når barnet er sygt, men
også,når barnet i øvrigt har brug for det.
Lad mig kalde det en positiv afvisning af forslaget.
,";Kl. 15.35
318257;title_name;"Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen, og så er
det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lotte
Bundsgaard.";Formanden
318383;name_party;":
Først tak for en god debat, især når man tænker
på, at det er fredag eftermiddag, og tak for de
mange,positive tilkendegivelser,
Det helt overordnede mål med beslutningsforslaget er, at forene to modsatrettede krav. På
den ene side skal vi kunne være hos vores børn,
når vores børn har behov for det, men på den
anden side skal vi ikke dræne arbejdsmarkedet
for arbejdskraft. Vi mener, at vi med beslutningsforslaget giver et rigtig godt bud på, hvordan det kan gøres, og det er vel at mærke et bud,
som giver flere reelle valgmuligheder til den enkelte familie.
I dag er det desværre sådan, at alt for mange
forældre er i en stor klemme, når deres børn er.
syge mere end én dag. Det skal der ændres på,
og derfor skal forældrene fremover have mulighed for omsorgsdage til børnene. Vores børn har
også en gang imellem mere brug for deres forældre end til andre tider. Når de har brug for, at
man sidder hjemme i sofaen og læser bøger for
dem hele dagen, selv 0111man måske skulle have
været på arbejde, skal man have mulighed for at
være noget for sine børn.
Vi mener, at både mor og far skal kunne have
et aktivt arbejdsliv, samtidig med at deres børn
oplever, at de er hos dem, når de har brug for
det. Vi skal derfor give, forældrene flere valgmuligheder inden for de gældende regler for barselorloven, så forældrene kan vælge mellem en lidt
kortere barselorlov og flere omsorgsdage og den
barselorlov, vi kender i dag. Vi skal haye en
langt mere fleksibel barselorlov, og her er forslaget et effektivt svar, også med hensyn til det så-

l

11151

kaldte mørketal, som mange taler om. Vi forældre bliver selvfølgelig hjemme hos vores børn,
når de er syge, også selv om de er syge mere end
én dag, og derfor giver forslaget børnene langt
bedre forhold og sikrer samtidig, at vi får mørketallet ned, så vi ikke behøver at sygemelde os
selv.
Det skal undgås, at .arbejdsmarkedet drænes
for arbejdskraft, og det er netop derfor, vi siger:
Du kan ikke få både den fulde barselorlov og
derudover en mængde omsorgsdage. Du kan
vælge den fulde barselorlov og fordele den, som
du vil, hvis du er så heldig, at din arbejdsgiver
giver dig lov til det, eller du kan vælge enten 9
måneders barselorlov og 20 omsorgsdage eller 1h
års barselorlov og 60 omsorgsdage.
Vi tror, at de, der er bedst til at finde ud af,
hvad der er det bedste for den enkelte familie, er
mor og far, og derfor mener jeg også, det er dybt
problematisk, når vi hører Venstre argumentere
med, at det er nok en for stor beslutning at tage
for børnefamilierne, og er de nu klar over, hyad
det er, de afgiver? Jeg tror sådan set godt, at ganske almindelige forældre kan finde ud af, om de
vil have den nuværende ordning, hvor de tager
1 års barselorlov og måske udskyder noget af
barselorloven, men ikke kan være sikre på, at de
kan tage den som omsorgsdage, eller om de vil
have 9 måneder og en mængde omsorgsdage eller 6 måneder og lidt flere omsorgsdage. Vi synes faktisk, at forældrene skal have det valg.
Fru Margrethe Vestager var inde på, hvad forslaget vil betyde for arbejdskraftudbuddet. Det
bekymrer vi os også om, for vi kan jo ikke bare
dræne arbejdsmarkedet for arbejdskraft, så der
f.eks. ikke er pædagoger til at passe vores børn
eller personale til at pleje dem, når de kommer
på sygehuset.";Lotte Bundsgaard
321662;Time;"Derfor har vi kigget meget på, hvordan den
nuværende barselorlovsordning fungerer. Der
er rigtig mange, der tager et helt års barselorlov,
og det vil sige, at hvis de i stedet vælger at tage 6
måneder eller 9 måneder og kombinerer dem
med omsorgsdage, trækker det lidt mere på arI bejdsmarkedet, nar de tager omsorgsdage, men
til gengæld er de væk i kortere tid. Men det er
klart, at det er et af de spørgsmål, vi skal diskutere i udvalget, for vi skal både sikre, at vores
børn får verdens bedste opvækst, og at vi samtidig har et arbejdsmarked, hvor der er pædagoger, lærere, sygeplejersker og ganske almindelige håndværkere nok til, at samfundet kan køre.
Det glæder jeg mig til at diskutere i udvalget.

11152

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)

Så vil jeg sige mange tak til både De Konservative, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og
Kristendemokraterne for den positive indgangsvinkel. Jeg tror ikke, der er nogen, der lige her
og nu kan lave en ændring af barselorloven, som
giver svar på alle spørgsmål, men jeg er glad for,
at der faktisk er et flertal her i Folketinget, der
mener, at vi skal ændre barselorloven og give
forældrene lidt flere valgmuligheder, så vi, der
har født børnene, får lov til at bestemme, hvordan vi kan finde den bedste måde at kombinere
det, at vi gerne vil være på arbejdsmarkedet,
med at vores børn ved, at vi er hos dem, når de
har brug for os.
Jeg håber på, at vi i de kommende måneder i
fællesskab kan udforme et forslag, der kan være
et klart flertal for, både til gavn for børnene i vores samfund, men bestemt også for virksomhederne, der får en arbejdskraft, som er endnu
bedre, fordi man ikke skal gå på arbejde med
ondt i maven og tænke på, at man burde have
været derhjemme.
Tusind tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.40
323528;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 201:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod at bære kulturbestemt hovedbeklædning.
Af Louise Frevert (DF) m.fl.
(Fremsat 29/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Dansk Fólkeparti pålægger med nærværende
beslutningsforslag regeringen at fremsætte forslag til lov om forbud mod at bære kulturbèstemt hovedbeklædning, hvis man er offentligt
ansat og har kontakt med borgerne under udførelsen af et offentligt hverv,. eller man i øvrigt i
kraft af udøvelsen af pligter, der påhviler en i
medfør af offentligretlige forskrifter, er samlet et
sted, f.eks. elever i folkeskolen. Undtaget fra forbuddet er hovedbeklædning, der er begrundet i
den kristne eller jødiske kultur, samt mindre
smykker.
Regeringen kan ikke støtte forslaget, og det
skyldes for det første, at forslaget gør forskel på
religioner. Forskelsbehandling af mennesker er
grundlæggende problematisk. Enten ønsker
man en religionsfri zone på arbejdspladsen, eller
også ønsker man ikke en sådan frizone, og det er
derfor en misforståelse, når Dansk Folkeparti
som begrundelse for forslagets lovmedholdelighed henviser til dommen i den såkaldte Føtexsag fra vinteren 2003, som blev afsagt af Østre
Landsret. Det afgørende i den sag var, at forbuddet var generelt og begrundet i, at virksomheden skulle fremstå neutral, altså religionsfri og
upolitisk, men det er jo ikke tilfældet med dette
fórslag.
For det andet vil Dansk Folkepartis forslag
være i strid med bl.a. lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet og lov om
etnisk ligebehandling, der vedrører forhold
uden for arbejdsmarkedet, f.eks. uddannelsesinstitutioner. Forslaget er retsstridigt, fordi der gøres forskel på landets borgere.
Kendetegnende for den nu gældende antidiskriminationslovgivning er, at lovgivningen er
bygget op omkring det såkaldte ligebehandlingsprincip, som skal anvendes i overensstemmelse med de lovbestemte beskyttelsesværdige
kriterier. På arbejdsmarkedet drejer det sig bl.a.
om kriterierne race, hudfarve, religion, tro, nationalitet og social eller etnisk oprindelse. Formålet med reglerne er, at mennesker skal behandles
lige.
Det franske lovinitiativ, der omtales af Dansk
Folkeparti, kaldes lov om verdslighed i skolen.
Loven tager afsæt i, at adskillelsen af kirke og
stat i Frankrig traditionelt er en af den franske
republiks såkaldte hjørnesten, og at den i lige
grad er rettet mod alle tegn og beklædningsgenstande af demonstrativt religiøs karakter, uanset

(1395)
Fredag den 28. maj 2004 (B 201)
hvilken religion, der er tale om. I sammenligning med det foreliggende forslag er der således
afgørende forskelle i både baggrund og indhold.";Formanden
326480;Time;"I forhold til grundloven og den europæiske
menneskerettighedskonvention kan jeg efter
drøftelser med justitsministeren oplyse følgende:
Grundlovens § 70 indeholder som bekendt et
forbud mod diskrimination på grund af religion.
Efter denne bestemmelse kan ingen fratages adgangen til den fulde nydelse af borgerlige og politiske rettigheder på baggrund af trosbekendelse eller afstamning.
Bestemmelsen antages at indebære et generelt
forbud mod, at man i lovgivningen forskelsbehandler på baggrund af religion.
Det foreslåede forbud mod at bære kulturbestemt hovedbeklædning vil kun skulle gælde i
forhold til visse grupper i det danske samfund.
Det er således i bemærkningerne til beslutningsforslaget anført, at forbuddet skal omfatte enhver form for tørklæde eller hovedbeklædning,
der falder uden for den kristne-jødiske kultur.
Hovedbeklædning, der bæres af f.eks. jøder eller
katolikker, skal således ikke være omfattet af
forbuddet.
Det er derfor regeringens opfattelse, at en
gennemførelse af dette forslag, som der lægges
op til, ville rejse meget alvorlige spørgsmål i forhold til grundloven. Med hensyn til den europæiske menneskerettighedskonvention kan jeg
oplyse, at den indeholder bestemmelser i artikel
9 om religionsfrihed og i artikel 14 om forbud
mod at diskriminere bl.a. på grund af ens religiøse overbevisning.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
har i sin praksis om religionsfrihed i konventionsartikel 9 understreget, at retten til at tænke
frit og til religionsfrihed udgør et af fundamenterne for et demokratisk samfund. Der skal derfor være særdeles tungtvejende grunde til at retfærdiggøre indgreb i religionsudøvelsen.
Sammenfattende er det således regeringens
opfattelse, at beslutningsforslaget rejser juridiske spørgsmål af en sådan karakter, at det af den
grund må afvises.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
328343;name_party;":
Der er jo en række ganske alvorlige konsekvenser, hvis det her forslag blev vedtaget. Men der
knytter sig faktisk også en række helt praktiske
problemer, og derfor vil jeg gerne bede ministe-

11153

ren tage stilling til, hvordan man skal forstå det
her, hvis det skulle udformes i praksis.
Hvad er det for en form for hovedbeklædning, man kan sige, der, som der står i forslaget,
findes inden for den jødisk-kristne tro, og som
har rod her i landet? Jeg vil gerne komme med et
eksempel, for der er jo ikke mere end 14 dage til,
at der er EM i fodbold, og jeg vil gerne spørge
ministeren: Hvis det nu er sådan en her, jeg havde på hovedet, altså en klaphat, mener ministeren så, at det falder inden for den her gruppe af
jødisk-kristne hovedbeklædninger, som er tilladt, eller mener ministeren, at der her er tale
om en ikkejødisk-kristen hovedbeklædning?
Altså hvordan mener ministeren, at det ville
foregå i praksis?";Pernille Rosenkrantz-Theil
329276;title_name;"Jeg kan i hvert fald sige, at det ikke ville være i
fuld overensstemmelse med reglementet her i
Folketingssalen at bære sådan en hovedbeklædning.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Det er selvfølgelig rigtigt, at der vil være nogle
afgrænsningsproblemer i forbindelse med
Dansk Folkepartis forslag, og det er jo så også
det, der bl.a. er årsagen til, at regeringen afviser
forslaget, i og med at man ikke må lave den her
forskelsbehandling.
Nu tror jeg nu nok, at hvis man bærer klaphatten i rette forum, så skulle det være tilladt.
Men jeg tror også, der er mange skolelærere, der
f.eks. ville sige, at man skulle tage den af, mens
der var undervisning, for at den ikke forstyrrede
opmærksomheden på undervisningssituationen.
(Kort bemærkning).";Formanden
330070;name_party;":
Jeg har også undret mig en del over, hvordan
man sådan i praksis vil afgrænse, hvad der falder inden for forslaget, og ikke vil falde inden
for. Forslaget lægger jo op til, at det ikke kun er
skoler og uddannelser, men i det hele taget offentligt ansatte, som møder befolkningen, der
skal begrænses i forhold til, hvilken slags hatte
de vil have på.
Nu ved jeg jo godt, at socialministeren er fungerende beskæftigelsesminister, men når vi
snakker om socialområdet, så taler man jo indimellem om hattedamer. Hattedamer kan jo have
mange forskellige slags hatte på, når de møder

11154

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)

folk, og så ville jeg gerne høre, om socialministeren mener, at sådan en hat her f.eks. er kristenjødisk, eller om den må siges at falde inden for
forbuddets rammer.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Henriette Kjær, fg.):
Det er såmænd nogle udmærkede spørgsmål, I
stiller mig, men jeg tror, det er uden for min
kompetence at svare på, så jeg afstår.";Line Barfod
331064;title_name;Tak til socialministeren. Så er det fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.;Formanden
331163;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag om forbud mod at
bære kulturbestemt hovedbeklædning, hvis
man er offentligt ansat, har offentligt hverv, er
skoleelev eller lignende, vil vi fra Venstres side
afvise på det kraftigste. Det er der flere grunde
til, og jeg vil nævne de to væsentligste.";Gitte Lillelund Bech
331451;Time;"For det første indeholder forslaget et forbud
mod alene at bære kulturbestemt hovedbeklædning, såfremt man er fra en anden kultur end
den kristne og jødiske kultur. Det er en klar diskrimination i henhold til grundlovens § 70 og i
henhold til den europæiske menneskerettighedskonventions § 14.
I Venstre er vi faktisk enige i, hvad grundlovens fædre skrev om religionsfrihed, og da vi
samtidig holder fast i decentralisering på en stor
del af folkeskoleområdet, så afviser vi forslaget.
Folketinget skal ikke være et sted, hvor man er
det besluttende organ med hensyn til tørklæder,
badeforhæng eller leverpostej, som integrationsministeren plejer at udtrykke det.
Den anden væsentlige grund til at afvise forslaget relaterer sig til det her med, at hvis man er
skoleelev, så må man ikke have kulturbestemt
hovedbeklædning på, medmindre man så er kristen eller jødisk skoleelev. Det kan vi i Venstre
ikke støtte. For det første mener vi fortsat, at det
skal være skolelederens ansvar, hvorvidt der er
et beklædningsreglement på den enkelte skole.
Det er samtidig væsentligt at holde fast i, at et
beklædningsreglement uanset hvad ikke må diskriminere i forhold til religion, og centrale forbud mod tørklæder, og det er jo det, der er tale
om her, kan vi på ingen måde støtte.
Dansk Folkeparti henviser i beslutningsforslaget til Frankrig, og at Frankrig for nylig har
indført forbud mod religiøse symboler i skolen.

Det er alt fra hovedtørklæder til krucifikser i
klasseværelset, og så skal det i parentes bemærkes, at i Frankrig er stat og kirke adskilt modsat
herhjemme.
Resultatet i Frankrig ser vi allerede nu. Det
diskuteres højlydt, hvorvidt et similikors som
smykke om halsen på en fransk pige er et religiøst symbol eller blot et smykke. Muslimske piger, der før bar tørklæde i skolen, bærer det nu
til og fra skole, men blot ikke på skolen, og moderate muslimske piger uden tørklæde udsættes
for et pres på skolevejen, uden at voksne kan
gribe ind, i modsætning til, hvis det skete i skolegården.
I Venstre er vi faktisk tilhængere af, at den
danske folkeskole skal sikre åndsfrihed, ligeværd og demokrati. Det står så flot skrevet i formålsparagraffen, og samtidig ønsker vi, at folkeskolen skal bidrage positivt til integrationen
som en kulturbærende institution, og derfor kan
vi ikke støtte et centralt besluttet tørklædeforbud i folkeskolen.
Endelig vil jeg så påpege, og det kunne godt
tænkes, at Dansk Folkepartis forslagsstiller har
glemt det, at vi jo altså har undervisningspligt
herhjemme, men vi har ikke skolepligt, jævnfør
grundlovens § 76. Alle har ret til undervisning i
folkeskolen, men alle har samtidig en frihed til
selv at tage ansvaret for deres børns undervisning. Så spørgsmålet er, om vi ikke bare ville opleve, hvad man også ser i Frankrig i disse uger,
en massiv flugt fra det franske skolesystem hen
til frie skoler, der ikke er omfattet af et forbud.
Samlet vil jeg bare sige, at vi ser forslaget som
et udtryk for en snæversynethed i forbindelse
med integrationen herhjemme, og samtidig er
det i strid med både grundloven og den europæiske menneskerettighedskonvention, så derfor
ingen støtte fra Venstre.";Kl. 15.50
334609;title_name;Fru Lotte Bundsgaard som ordfører.;Formanden
334664;name_party;":
Da vores ordfører på det her område, fru AnneMarie Meldgaard, ikke kan være til stede, skal
jeg oplæse følgende:
For Socialdemokraterne er det meget vigtigt,
at de offentligt ansatte, ikke mindst dem der
kommer i kontakt med borgerne, afspejler befolkningssammensætningen. De skal afspejle
mangfoldigheden i det danske samfund. Der
skal være ca. lige mange kvinder og mænd, der
skal være mennesker med lige så forskellige et-

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)
niske, religiøse og kulturelle baggrunde, som
der er i det danske samfund. Det måler vi ikke
endnu i det offentlige.
Men vi tog et stort skridt i den rigtige retning
tidligere på året, da oppositionen med Socialdemokraterne i spidsen fik indført et klageorgan
for diskrimination på arbejdsmarkedet. Det klageorgan ville få meget, meget travlt, hvis det forslag, som fru Louise Frevert fra Dansk Folkeparti har fremsat, blev virkelighed.
Jeg må sige med det samme, at det gør det
ikke med Socialdemokraternes stemmer. For
med sin groteske udformning, hvor kristne og
jødiske symboler fritages, mens muslimske
kvinder helt åbenbart udpeges som problemets
kerne, kan forslaget ikke blive mere diskriminerende.
Forslaget vil være en krænkelse af den enkeltes frihed. Det vil være meget udansk at bruge
loven, arbejdsretten eller ligefrem straffeloven til
at bestemme, hvad mennesker skal tage på, når
de står op om morgenen.
Som forslagsstillerne selv skriver i fremsættelsen, har vi en lang tradition for fornuftige
uskrevne regler for, hvordan man klæder sig
som offentligt ansat. Sådan skal det fortsat være.
Hvis nogen overhovedet skal have indflydelse
på dresscoden i skolen, må det være den lokale
skolebestyrelse. Der er petitessegrænser for,
hvad vi herinde skal stikke næsen i.
Socialdemokraterne er klar til at stille krav til
flygtninge og indvandrere, når det gælder de
mest grundlæggende værdier i det danske samfund. Demokrati, ytringsfrihed, menneskerettigheder, ligestilling og religionsfrihed er ukrænkelige danske og socialdemokratiske værdier. Dem
forventer vi man deler, når man bor i Danmark.
Ellers tager vi meget gerne en debat om det.
Derfor er det også paradoksalt, at forslagsstillerne forbryder sig mod mindst et af kravene, nemlig kravet om at religionsfriheden er ukrænkelig.
Det er skræmmende,
, Kl. 15.55
Forslagsstillerne mener, at de giver de muslimske piger en håndsrækning, fordi pigerne er
tvunget af deres mænd, fædre eller patriarkalske
tradition til at bære tørklæde. Den situation forekommer ganske givet. Men det allerallerværste,
der kan ske for de her piger, er, at de først bliver
holdt uden for folkeskolen og siden arbejdsmarkedet på grund af deres påklædning., Det vil
være en bombe under integrationen.
Der er tale om ren symbolpolitik, der skal
vise vælgerne, at Dansk Folkeparti tør gå linen

11155

ud, når det gælder chikane af muslimer. Hvis
Dansk Folkeparti virkelig bekymrede sig om
disse pigers integration, ville de gå efter problemerne og ikke efter symptomerne, og hovedtørklædet kan være et symptom på mange problemer, på undertrykkelse, på religiøs fanatisme eller på, at pigerne har fået nok af højrefløjens
evindelige kritik og derfor bruger deres tørklæde til en politisk markering. Men så er det det, vi
skal tage fat på.
Forslaget er meget utiltalende. Det er i konflikt med konventionerne, fordi forslagsstillerne
ikke nøjes med en fransk eller tyrkisk model og
ikke kan dy sig for at fritage kalotter og kors.
Hvad med den lilla ble, som pædagogerne gik
med, da jeg var barn, eller kasketten for korn og
foderstof eller ungskuet i Herning, som signalerer bondekultur, eller politisk sympati for partiet
Venstre eller tilknytning til religiøse grupper
som KFUM og K? Er de mon fritaget eller ej? Det
er blot en ud af de rigtig, rigtig mange grunde,
der er til, at vi Socialdemokrater ikke kan støtte
det her forslag.";Lotte Bundsgaard
338517;title_name;"Tak til fru Lotte Bundsgaard. Så er det fru Else
Theill Sørensen som ordfører.";Formanden
338621;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget af grunde, som. ligger tæt op ad dem,
som ministeren fremførte, så det vil jeg ikke bruge min ordfører tale på.
Jeg vil i stedet for bruge den til at sige, at vi
ikke afviser, at det er et problem, at så mange piger og kvinder i Danmark bærer muslimsk hovedtørklæde, burka eller lignende, for jeg mener
faktisk, at det er et problem. Det, der kan se ud
som en,banal sag, som menneskers ret til selv at
bestemme, hvordan de vil være klædt på, stikker nemlig meget dybere. Det handler om unge
kvinders personlige frihed og ret til selv at tilrettelægge deres liv.
Når to gymnasiepiger i Sverige efter en sommerferie pludselig møder op i burkaer, der kun
lader øjnene fri, og meddeler skolens ledelse, at
deres gud har påbudt dem det, eller når en ung
kvinde i Danmark efter at have gået vestligt
klædt fra den ene dag til den anden meddeler
sin arbejdsgiver, at hun nu vil gå med tørklæde,
fordi hendes gud påbyder hende det, og fordi
hun er bange for ellers ikke at komme i himlen,
så er jeg alvorlig bange for, at det er tegn på, at
der er kræfter i indvandrermiljøerne, der ikke

11156

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)

vil acceptere, at pigerne bliver for integrerede i
det danske samfund. Og for at sige det mere og
helt direkte, jeg tror, at den gud, der har påbudt
pigerne noget, er deres familier, måske mest de
mandlige familiemedlemmer.
De unge piger, der sætter sig op mod familien, hvad enten det drejer sig om tørklæder eller
påtvungne ægteskaber, risikerer straf fra familien og fra hele deres miljø. De udstødes og har
ofte ingen steder at gå hen. Det er ikke tilfældigt,
at kvinder med anden etnisk baggrund er stærkt
overrepræsenteret i landets krisecentre.
Derfor skal vi ikke bare lade stå til. For de
unge kvinders skyld og for det danske samfunds skyld må vi sende det tydelige signal, at
vi i Danmark ikke vil acceptere, at vi ser kvindernes personlige frihed knægtet. Vi skal ikke
være tolerante over for intolerancen. De, der vil
bo som borgere i vores land, må også indrette
sig efter, at de bor i et vestligt demokrati.
Det er jo ikke kun her i Folketinget, der er bekymring om disse ting. I B.T., den 15. februar i
år, opfordrede nogle muslimske kvinder regeringen til at forbyde børn under 16 år at bære
hovedtørklæde. Jeg vil godt citere Nahid Riazi,
som er forkvinde for iranske kvinders rettigheder. Hun siger, og jeg citerer:
I virkeligheden vil mange af de muslimske
piger hellere være fri for tørklædet, men forældre, skoler og klassekammerater presser og
mobber tørklædet ned over hovedet på dem, siger hun.
Og hun fortsætter:
Pigerne får at vide fra helt små, at en god
kvinde og en god hustru dækker sig til. Du skal
bevare familiens ære. Helt ærligt, siger Nahid
Riazi, hvor meget valg har sådan en pige? Citat
slut.
Hun bakkes delvis op af den radikale Manu
Sareen, som er medlem af Københavns Borgerrepræsentation. Han kender til flere tilfælde,
hvor det er de muslimske drenge ude på skolerne, der krænker pigerne uden tørklæde. De siger, at pigerne ikke er gode muslimer, hvis de
ikke dækker sig til, og det er en meget dominerende gruppe, siger han.";Else Theill Sørensen
341781;Time;"Så det er altså ikke sådan en tvangstanke,
som nogle få fra højrefløjen, som det somme tider bliver sagt, har fået, men en ærlig bekymring. Jeg vil godt sige, at det er en ærlig bekymring, jeg har for de piger. Jeg tror ikke på, at det
er deres eget frie valg.";Kl. 16.00
342055;title_name;Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
342115;name_party;":
Dansk Folkeparti foreslår ifølge teksten at indføre et forbud mod at bære kulturbestemt hovedbeklædning. Således som man læser forsiden,
det vil sige det, der skal vedtages, må man forstå, at det skal gælde overalt.
Men hvis man slår op i selve bemærkningerne, kan man godt se, at det er begrænset til offentligt ansatte og børn og unge på skoler. Men
det har ikke været så nemt at forberede sig, når
det tænkte er så upræcist.
For SF at se er forslaget udansk. Det er ikke
dansk tradition via lovgivning at regulere andres adfærd, når deres adfærd ikke skader deres
omgivelser. Forslagsstillerne henviser i den forbindelse til den franske lov, der vedrører skoleelever og gymnasielever, og de mener, at det bør
vi efterligne i Danmark.
Men forslagsstilleren ser væk fra det faktum,
at der har været en 250-årig kamp i Frankrig for
at få et sekulariseret samfund, for at få et samfund, hvor kirken ikke bestemte det hele. Siden
revolutionen har det været målet, og der er i
Frankrig en opbakning generelt til at fjerne religiøse symboler fra det franske offentlige rum.
Det er vel at mærke alle religiøse symboler.
Sådan har vi det ikke i Danmark. Vi har en
grundlovssikret religionsfrihed, javel, men vi
har samtidig en sammenfletning af kirke og stat,
således at vi vanskeligt kan få den adskillelse af
kirke og stat, som vi i SF ønsker, og hvor man
måske kunne opnå retten til at undgå den massive påvirkning, der i radio og tv jo præger vores
dagligdag med gudstjenester, Før Søndagen,
morgenandagter osv.
Men det har jo ikke noget at gøre med, at vi,
selv om vi ønsker adskillelse mellem kirke og
stat, så også ønsker at regulere folks beklædning. Mennesker må klæde sig, som de selv har
lyst til. Den frihed må som minimum være en ret
for alle.
Beslutningsforslaget er endvidere lidt pudsigt. Det gennemstrømmer bemærkningerne, at
det ikke er en del af dansk kultur, at kvinder bærer hovedbeklædning. Jeg er i min fritid gået i
gang med at læse Finn Abrahamowitz' biografi
om Grundtvig, som jo må siges at være en central kulturperson for Danmark. Finn Abrahamowitz beskriver således Grundtvig, at han er den,
der har givet kød og blod, ja, lymfe og immunforsvar til begreberne danskhed og folkelighed,

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)
fædreland og modersmål. Og så er det jo ganske
interessant at slå op på side 277 og se et billede
af Grundtvigs kone. Hun havde tørklæde på,
indbegrebet af danskheden - konen havde tørklæde på.
Personligt husker jeg også, at kvinderne på
landet i min barndom gik med tørklæde, og min
farmor kunne ikke drømme om at forlade sit
hjem uden hat på hovedet.
Et andet problem med forslaget er, at man fra
forslagsstillernes side udskiller en ganske bestemt afgrænset gruppe for derved at kunne
pege fingre ad den: Det er ikke et led i integration, det er et led i at marginalisere denne gruppe.
Det ved jeg godt er Dansk Folkepartis projekt.
Det er partiets mærkesag, og går det godt med
integrationen, så går det skidt for Dansk Folkeparti. Derfor leder partiet med lys og lygte efter
sagen, der kan kaste lys på denne gruppe.
Det er skammeligt, at vi ikke i stedet her i salen kunne slå kræfterne sammen og i fællesskab
arbejde for reel integration, hvor alle oplevede
pligter og rettigheder, og hvor diskrimination
blev afvist som landsskadelig virksomhed.
Økonomerne siger det, vi ved det alle, vi har
en skæv demografisk udvikling her i landet som
i de fleste andre europæiske lande. Og vi har
fået svaret: Vi har brug for alle, hvis vi skal have
en fremtidssikret velfærdsstat.
Dette forslag trækker i den forkerte retning.";Anne Baastrup
345716;title_name;":
Så er den næste ordfører fru Margrethe Vestager.";Birthe Skaarup
345790;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre støtter forslaget. Det er der allerede nu givet rigtig, rigtig
mange gode grunde til.
Vi støtter ikke forslaget, fordi vores grundlæggende syn på samfundet er et andet. Vi tror,
det er en styrke for os, at menneskers mangfoldighed kan komme til udtryk, både når de passer deres arbejde og i øvrigt i det offentlige rum.
Men dermed ikke være sagt, at vi ikke deler
nogle af de overvejelser, som kan være baggrunden for det. For det at give adgang til at nyde frihedsrettighederne, herunder jo netop også religionsrettigheden, er jo også at give adgang til
retten til ikke at tro.
Derfor kan man sige, at selv om forslagsstillerne efter vores mening vælger et forkert middel og redskab til at give retten til ikke at tro og
til at vise, at man ikke tror, i hvert fald ikke i den

11157

fundamentalistiske overvejelse, så synes vi, det
er væsentligt, at vi får denne diskussion.";Margrethe Vestager
346711;Time;"Men når det er et forkert redskab, er det jo,
fordi man her stiller sig i den patriarkalske fars
sted og i stedet for lader staten optræde som den
patriarkalske far, der på vegne af individet kan
sige, hvad man må, og hvad man ikke må.
Vi oplever, at der er et stort behov for, at vi i
det danske samfund tager nogle langt mere forpligtende diskussioner med hinanden om, hvor
det er ret og rimeligt at udøve pres over for hinanden
Det gælder, som det gør i alle andre forhold,
at det er vigtigt, at voksne tager ansvar og griber
ind og lærer børn, at de skal respektere hinandens valg, og at mobning og anden type af pres
ikke fører til, at børn påtager sig noget, som de
hverken kan eller vil.
Vi tror, at det vil have meget vidtrækkende
konsekvenser, hvis forslag af den her type nyder
fremme, fordi det grundlæggende viser et fravær af respekt for, at der faktisk er nogle, for
hvem det er et religiøst anliggende. Det er ikke
rimeligt, at disse nogle, som har et religiøst anliggende, bliver gjort til ofre for, at nogle ikke
har det, men bliver udsat for et pres. Derfor må
man skride ind der, hvor presset opstår. Det gælder i forhold til tørklæder, og det gælder i forhold til tvangsægteskaber. Der har vi jo fra radikal side et stærkt ønske om, at den danske regering i langt videre udstrækning følger sagerne
helt til dørs, også med egentlige retssager, når
man oplever, at der er tvangsægteskaber, og at
unge kvinder bliver udsat for tvang.
Vi kan ikke støtte forslaget, og vi tilslutter os
de øvrige bemærkninger, som er kommet, ikke
fordi det er, hvad skal man sige, udansk, men
fordi vi tror, at det grundlæggende strider mod
det samfund, som vi alle sammen gerne vil have, og at det vil mindske vores muligheder for
faktisk at nyde frihedsrettighederne, både når vi
vil benytte friheden til at være troende, og når vi
vil benytte friheden til ikke være det.";Kl. 16.05
348616;title_name;":
Så er næste ordfører fru Line Barfod.";Birthe Skaarup
348672;name_party;":
Dette forslag er jo endnu et eksempel på, at når
vi under grundlovsdebatten hører Dansk Folkeparti stå og sige, at de er stærke tilhængere af alt,
hvad der står i grundloven, og at ikke et komma

11158

Fredag den 28. mai 2004 (B 201)

skal ændres, så harmonerer det ikke helt med,
hvad det så er, man gør i praksis.
Her har vi endnu et forslag, hvor vi må sige,
at man er langt over kanten i forhold til frihedsrettighederne i grundloven. At man også er det i
forhold til menneskerettighedskonventionerne
og antidiskriminationsloven, det er ikke noget
nyt. Vi har jo gentagne gange hørt Dansk Folkeparti mene, at man slet ikke skal have antidiskriminationslove samt være imod menneskerettigheder. Men her er man så også gået i clinch med
grundloven, og vi kan så overveje, hvad det er,
man tror på: om det er det her, der er Dansk Folkepartis holdning, eller om deres holdning udtrykkes, når de siger, at de forsvarer grundloven.
Så ligger der alle de helt praktiske problemer.
Hvad har man overhovedet forestillet sig, når
man siger »kulturbestemt hovedbeklædning«?
Hvad er det så, der ligger i en hovedbeklædning? For et sted i bemærkningerne står der så
noget om smykker. Er det også diademer? Eller
hvad er det, man forestiller sig der skal være forbud mod? Er det piercing, eller hvor omfattende
er det her forbud egentlig?
Og »kulturbestemt«, hvornår er noget kulturbestemt? Er der nogen hovedbeklædninger, der
ikke er kulturbestemte? Eller mener man, at hvis
nogen har en hue på, fordi det er koldt udenfor,
så er det ikke kulturbestemt? Det er lidt vanskeligt at forstå, hvad der egentlig ligger i det ord.
Det bliver så endnu mere vanskeligt, når man
kan forstå, at katolikker og jøder godt må have
hovedbeklædning på. Men må katolikker og jøder så have enhver form for hovedbeklædning
på, eller må de kun have nogle bestemte former
for hovedbeklædning på?
Der er mange vanskeligheder. Det er, som om
Dansk Folkeparti måske ikke helt har gelmemtænkt, hvad det er, de egentlig forestillede sig i
praksis, at det her forslag skulle gå ud på.
Så kan vi se på det, som Dansk Folkeparti siger er formålet - nu ser jeg bort fra det her med
de almindelige mennesker, der bliver enormt
bange, fordi der er en lille pige på 10 år, der har
tørklæde på. Jeg tager det andet, som skulle
være at hjælpe de piger, der bærer tørklæde.
Jeg har også set i den offentlige debat, at fru
Louise Frevert har været ude med kvindefrigørelsen. Men jeg kan godt huske kvindefrigørelsen lidt, den kvindekamp, der var i 1970'erne.
Der kæmpede man jo bl.a. for, at kvinder ikke
skulle være tvunget til at gå med bh og hofteholder. Der var sågar nogle, der brændte deres

bh'er af. Men jeg har aldrig hørt om, at nogle af
de kvinder, der kæmpede for kvindefrigørelse,
begyndte at tale om, at så skulle de kvinder, der
havde lyst til at gå med bh, ikke have lov til det.
Jeg kan ikke helt forstå det her med, at man
vil gå ud og gennemtvinge med lov og forbud,
hvad folk må have på af påklædning og ikke
have på af påklædning. For mig er det i høj grad
noget, som man på den enkelte skole, den enkelte arbejdsplads selv må diskutere: Hvad passer
ind? Jeg kan godt forstå, at de ved politiet har
nogle bestemte uniformskrav, og at der andre
steder er nogle ting, man skal overveje. Men at
vi skulle sidde og lave lovgivning for alle de forskellige offentlige arbejdspladser, for uddannelsessteder osv., det har jeg meget svært ved at se
skulle fungere i praksis. Så det eneste, vi kan se
som formålet med det her beslutningsforslag, er,
at Dansk Folkeparti har lyst til at komme i medierne igen på, at man hetzer mod muslimer, og vi
kan så diskutere, hvor meget tid vi skal bruge på
det i Folketinget.";Line Barfod
352365;Time;"Så synes jeg i øvrigt, at vi en anden dag burde
tage en debat om, hvad vi gør for at hjælpe de
børn, som bliver undertrykt i forhold til, hvad
de skal have på af påklædning, hvad enten de er
fra muslimske hjem, fra Jehovas Vidner eller andre steder, hvor de oplever at blive undertrykt i
forhold til det hjem, de kommer fra. Men det er
en helt anden debat end den, der er rejst her, om,
hvad man må have på hovedet og ikke må have
på hovedet. Og så kan vi diskutere: Er det så
kun hovedet, man ikke må have noget på, eller
resten af kroppen? Men det tager vi en anden
gang.";Kl. 16.10
352972;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående, for der er en
kort bemærkning fra fru Else Theill Sørensen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
353114;name_party;":
Efter at jeg havde bedt om den korte bemærkning, kom der et delvist svar. Men jeg vil nu alligevel spørge, om fru Line Barfod opfatter det
muslimske hovedtørklæde i enhver henseende
som et spørgsmål om påklædning, altså et
spørgsmål om, hvorvidt man har den ene farve
jakke eller den anden farve jakke på, og om man
har et smykke i håret eller ej, eller om der også
ligger så mange andre signaler i det, så der er
grund til ikke bare at kalde det en påklædning.

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)
Det næste er, om fru Line Barfod mener, at det
i meget høj grad er udtryk for de unge pigers
egen frie vilje, altså at så mange unge kvinder,
der måske oven i købet er født og opvokset i
Danmark, bærer muslimsk hovedtørklæde, og
dermed efter min mening signalerer afstandtagen til dette samfund.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
353943;name_party;":
I forhold til beklædning i det hele taget kan man
altid diskutere, hvilke signaler det er, folk ønsker at udsende. Det kan være, at man går med
meget lidt tøj på eller med meget tøj på, og at
man går med hiphoptøj på, eller man går med
jakkesæt og slips på. Ens påklædning udsender
signaler, det er der slet ingen tvivl om. Det er jeg
fuldstændig enig med fru Else Theill Sørensen i.
Og så er der, som jeg var inde på, nogle, hvor
det ikke er børnene selv, der får lov til at bestemme, hvor lidt eller hvor meget tøj, de har på, og
det skal vi selvfølgelig tage alvorligt. Men jeg
har svært ved at tage en alvorlig diskussion om,
hvordan vi hjælper de børn med udgangspunkt
i det her forslag, for jeg har meget svært ved at
tage det her forslag alvorligt. Så det synes jeg vi
skal tage en dag, hvor vi tager udgangspunkt i
de børn, der har nogle problemer, og i, hvad vi
gør for at hjælpe dem.
I forhold til voksne, der vælger at gå med tørklæde eller andre former for signaler, af den ene
eller den anden art til samfundet, rygmærker eller jakkesæt og slips eller andet, der mener jeg
altså, at det er en helt anden måde, vi skal ind og
diskutere på, hvad folk har af signaler, og om
der er nogle problemer i forhold til de værdier,
vi har i vores samfund. Det mener jeg ikke at vi
skal tage her.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
355287;name_party;":
Jeg vil spørge helt specifikt: Opfatter fru Line
Barfod det spørgsmål, vi diskuterer her, som et
spørgsmål om påklædning og kun om påklædning?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
355467;name_party;":
Forslaget er formuleret som et forbud mod at
bære kulturbestemt hovedbeklædning. En hovedbeklædning er for mig noget påklædning.
Jeg kan så forstå af bemærkningerne, at det også
er smykker. Jeg har godt set, at man kan gå med
diademer og har også prøvet det til fester og så-

11159

dan, men jeg har svært ved at se, at det er andet
end påklædning, det her handler om.
Som sagt vil jeg meget gerne diskutere det
problem, som nogle børn har, fordi de ikke kan
få lov til i højere grad selv at bestemme, hvad de
har på af tøj: børn, der bliver opdraget med nogle meget indskrænkede grænser. Det vil jeg gerne diskutere, men det har jeg meget svært ved at
gøre seriøst ud fra det her forslag. Så det vil jeg
gerne gøre på et andet tidspunkt, og det synes
jeg ville være væsentligt at have en debat om.
Jeg kan i øvrigt sige, at det spørgsmål har vi
diskuteret i Nordisk Råd på initiativ fra det norske Socialistisk Venstre, som rejste problemet i
forhold til børn fra Jehovas Vidner og mange andre religiøse samfund, hvor man mente, at dér
var et problem og et behov for særlig støtte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
356595;name_party;":
Fru Line Barfod kommer mig i og for sig i forkøbet, for jeg er meget enig i, at det kunne være
hensigtsmæssigt, at vi havde en debat, som
egentlig handlede om. det, der er værd at debattere, nemlig om nogle bliver påduttet et tørklæde, som de ikke har nogen interesse i, og hvordan vi kan understøtte, at det ikke sker.
Det var mere, fordi fru Else Theill Sørensen
sagde, at tørklædet signalerer afstand til det her
samfund. Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål til
fru Else Theill Sørensen, men må jeg ikke bede
fru Line Barfod om at vurdere, om alene det at
bære et tørklæde, også et muslimsk tørklæde, er
det samme som at vise afstand til det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
357293;name_party;":
Jeg kan jo ikke svare på, hvordan fru Else Theill
Sørensen opfatter det.
Jeg kan sige, at jeg bestemt ikke opfatter det
at have et tørklæde på som afstandtagen til det
danske samfund. Nu bor jeg på Nørrebro, så jeg
ser masser af tørklæder hver dag, også i forretningerne, når jeg køber ind, og andre steder,
men jeg oplever absolut ikke, at de unge piger,
jeg møder der, tager afstand fra det danske samfund. De deltager i det på lige fod med alle andre.";Line Barfod
357759;Time;"Så et tørklæde i sig selv siger ikke noget som
helst om, hvordan man opfatter samfundet, ligesom jakkesæt og slips ikke i sig selv behøver at

11160

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)

sige noget som helst om, hvordan man opfatter
samfundet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
358039;name_party;":
En af Danmarks mest indflydelsesrige imamer,
Fatih Alev, har sagt ligeud, at kvinder, der ikke
tilslører sig, begår en forbrydelse mod Gud. En
lignende opfattelse udtrykkes af en anden fremtrædende dansk imam, Ahmed Abu Laban, som
vi alle sammen også kender.
Sådan nogle statements og erklæringer som
disse mener fru Line Barfod måske heller ikke
har noget at gøre med patriarkalske synspunkter eller politiske spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
358498;name_party;":
Jo, jeg mener bestemt, at de har noget at gøre
med nogle patriarkalske synspunkter og nogle
værdier, som jeg absolut ikke deler, ligesom jeg
ville kunne finde citater fra kristne, der har sagt
en række ting, f.eks. om at kvinder skal tie i forsamlinger, og den holdning deler jeg absolut
heller ikke.
Så der er mange holdninger fra forskellige religioner og kulturer osv., som jeg ikke deler, og
som jeg mener det er meget vigtigt vi tager afstand fra.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi sikrer, at
alle mennesker i dette samfund kan tage det tøj
på, som de selv har lyst til at tage på, bære de
smykker, de har lyst til at bære. Jeg vil meget
gerne være med til at diskutere, hvordan vi sikrer den frihed.
Men Dansk Folkeparti går ind og gør det stik
modsatte, nemlig at nedlægge nogle forbud. Jeg
foretrækker altså at give mere frihed frem for at
give mere forbud. Om forbud kommer fra den
ene side eller den anden side, mener jeg sådan
set ikke er så væsentligt i den her sammenhæng.
Det, jeg ønsker, er at diskutere, hvordan vi får
frihed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
359586;name_party;":
Ud fra det, jeg kan høre fru Line Barfod siger,
mener fru Line Barfod så ikke, at en hovedbeklædning eller en beklædningsgenstand som sådan - vi har heller ikke fået svar på, hvad Enhedslisten egentlig mener om tørklæder, om det
er en beklædningsgenstand, eller om det er en
anden såkaldt tekstilgenstand - kan bruges i enten politisk eller religiøs sammenhæng. Derfor

vil jeg gerne stille et spørgsmål. Med sådan nogle udtalelser her og med den argumentation,
som fru Line Barfod kommer med, mener fru
Line Barfod så ikke, at tørklædet i det her tilfælde, som det bliver omtalt af de to imamer, er politisk betonet frem for religiøst?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
360260;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at et tørklæde er en beklædningsgenstand. Nu sidder jeg ikke i Dansk
Sprognævn eller har slået det op, men for mig er
der ingen tvivl om, at et tørklæde er en beklædningsgenstand. Så kan man med et tørklæde signalere alt muligt, ligesom man med andre beklædningsgenstande kan signalere mange forskellige ting.
At nogle udtaler sig om, hvor påklædt eller
ikkepåklædt man skal være, ligger der selvfølgelig både noget politisk og alt muligt andet i,
og vi skal så gå ind og diskutere, hvorvidt imamer eller præster eller nogen som helst andre
skal bestemme. Ligesom jeg synes, det var meget besynderligt, at der var en indremissionsk
præst, der ville bestemme, hvorvidt kirkeministeren skulle have lov at have præstekjole på eller ej. Det ligger der bestemt også nogle politiske
holdninger i. Det vil jeg meget gerne gå ind og
diskutere, men ikke ved hjælp af et forbud.";Line Barfod
361187;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken med fru Bodil
Kornbek.";Birthe Skaarup
361262;name_party;":
Der er jo sagt rigtig meget godt fra de øvrige
ordførere på det her område, alt fra diskrimination i forhold til grundloven, at det er imod den
europæiske menneskerettighedskonvention, at
det er mod lov om etnisk ligebehandling osv.
osv.
Jeg sad egentlig og tænkte på, om det nu var
helt klart, hvad ærindet egentlig er med det her
forslag. Hvis nu det handlede om, at Dansk Folkeparti konsekvent ønskede at sikre, at offentligt
ansatte på arbejdspladsen ikke skal bære religiøse beklædningsformer, fordi de simpelt hen
mente, at det at få en neutral betjening var meget vigtigt for borgerne, så kunne man i det
mindste have diskuteret, hvad er egentlig neutral betjening: er det i det hele taget muligt at
komme ind i et rum med en neutral betjening,
og er det ønskeligt? Men det er jo ikke det, der
ligesom er på dagsordenen. For så havde forsla-

(1396)
Fredag den 28. maj 2004 (B 201)
get jo helt klart sagt, at al form for religiøs hovedbeklædning simpelt hen skulle forbydes.
Men i stedet vælger Dansk Folkeparti altså at
diskriminere, således at forbuddet kun skal gælde tørklæder, der bæres af tyrkiske, palæstinensiske og somaliske kvinder, men ikke hovedbeklædning, der bæres af kvinder inden for den
kristne-jødiske kultur.";Bodil Kornbek
362508;Time;"For Kristendemokraterne er det helt eminent
at få lov til at kæmpe for religionsfriheden. Den
er noget, der er et helt centralt og vigtigt grundlag for os: religionsfrihed. Og dermed også retten til at manifestere sin religion, udtrykt ved et
kors, et tørklæde, en kalot, hvad det nu end måtte være. At have respekt for forskelligheden og
dermed også for, at vi udtrykker os forskelligt.
For i Kristendemokraterne arbejder vi rent faktisk for et inkluderende samfund. Vi er ikke ude
på at ekskludere nogen på grund af deres etnicitet, deres tro eller noget som helst. Derfor accepterer vi også forskelligheden. For det at kunne
være i et inkluderende samfund er jo også med
til at give udtryk for, at vi vil en integration: at vi
dermed ikke lukker af for nogen på forhånd.
Forslaget henviser også til det forslag, der er
kommet i Frankrig, hvor man jo indførte forbud
mod at bære de her religiøse tegn på offentlige
steder, og jeg tror, at det er i år, at det er blevet
vedtaget. Men man oplever særdeles mange fortolkningsvanskeligheder med det, for det er
svært at administrere i praksis, og det skaber så
nye konflikter. Jeg hørte et eller andet sted - jeg
ved ikke engang, om det er rigtigt - at nu begyndte man også at diskutere skæg. Jamen hvor
i alverden er vi henne, at staten skal forholde sig
til det?
Men forslaget i Frankrig har altså også en helt
anden konsekvens, nemlig at mange forældre
fjerner deres børn fra offentlige skoler og melder
dem ind i privatskoler, hvor forbuddet nemlig
ikke gælder. Dermed kan et forbud jo med det,
vi nu kan se i Frankrig, være med til at ødelægge
en folkeskole i Danmark, som vi mener er præcis det centrale mødested, der bør være for alle
samfundslag og kulturer, en skole, som netop
arbejder med et inkluderende samfund. Hvordan vi nu skal gå klædt, om der er nogle problemer på de enkelte skoler, det kan man godt løse
der.
Hvis nu forslaget så måske var et udtryk for,
at man egentlig ønskede at diskutere undertrykkelse af kvinder, jamen så lad os tage den diskussion. Al undertrykkelse er fuldstændig uac-

11161

ceptabel. Om det kommer til udtryk på den ene
eller den anden måde er ligegyldigt. Så lad os
tage den diskussion.
Jeg tror, at fru Else Theill Sørensen var inde
på, at vi var ærligt bekymrede. Ja, men så lad os
tage den del og finde ud af, hvordan vi kan
komme undertrykkelse til livs. Det vil vi da gerne i hvert fald diskutere og kæmpe mod og herved ikke acceptere undertrykkelse under nogen
form. Men det er jo ikke hensigten med forslaget. Nej, der er egentlig - er jeg kommet frem til
- et klart budskab med dette forslag. Det er, at
kun de mennesker, som er lidt ligesom os, dem,
vi kan forholde os til, dem, der spiser stegt flæsk
og persillesovs, er velkommen. De skal have rettigheder. Det er dem, som man i forslaget kan
læse åbenbart er almindelige melmesker - hvad
almindelige mennesker så end er? Men det er
bare ikke Kristendemokraternes udgangspunkt.
Den kulturelle mangfoldighed skal ikke ses
som et problem. Der kan være nogle udfordringer, men hvor har vi dog godt af nogle gange at
få taget vores fordomme op og blive udfordret
og få lov til at tænke anderledes og se verden på
en ny og på en anden måde og fra nogle andre
vinkler.
Den kulturelle mangfoldighed er jo med til at
skabe udvikling. Og hvorfor i det hele taget
bringe det her på bane og skabe et problem, som
reelt ikke er der, en sag, som indtil videre sagtens har kunnet blive løst lokalt, der hvor man
nu engang bor?
Dansk Folkeparti mener, at især de almindelige mennesker bliver stødt af, at man nu har et
stigende problem med tørklæder. Ja, hvis man
endelig skulle blive stødt af noget som helst, er
det da dette forslag fra Dansk Folkeparti.
Vi kan naturligvis ikke stemme for. Vi mener,
at det er et udtryk for et menneskesyn, som er
med til at skabe et ekskluderende samfund, og
det vil vi ikke være med til.";Kl.16.20
366410;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører for forslagsstillerne.";Birthe Skaarup
366496;name_party;":
Debatten om, hvorvidt muslimske børn og kvinder i Danmark skal bære tørklæde, har været
meget stigende i de senere år. Måske også, fordi
der har været en tiltagende islamisering verden
over. Der er kommet flere troende muslimer,
også til Danmark, samtidig med, at der er flere
muslimer, der har valgt at bære tørklæde. Når

11162

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)

det så er sagt, er det vigtigt at pointere, at en stor
del af de muslimer, som vi har i Danmark, er
muslimer, der kommer fra områder, hvor det er
kulturbestemt at gå med tørklæde, og den kultur har man valgt at videreføre til sine børn i
Danmark.
Vi er i Dansk Folkeparti meget kede af den
udvikling, også fordi vi mener, at der er en stor
gruppe af unge muslimer, som er moderate i deres holdning, som er integrationsvillige, ja, som
hellere end gerne vil integreres i det danske
samfund på de præmisser, der er i Danmark, og
med de demokratiske spilleregler, som vi har
vedtaget og lever efter.";Louise Frevert
367469;Time;"Et godt eksempel er formanden - forkvinden,
skulle jeg måske hellere sige - for foreningen
Nutidens Ungdom, som i en artikel i Politiken
den 13. december 2003 begræder ikke alene regeringens tåbelige holdning til ikke at ville udstede tørklædeforbud, men også at der er for lidt
fokus på de forældre, som i virkeligheden påtvinger deres børn at bære tørklæde imod deres
vilje.
Sagt i al stilfærdighed er det jo ikke børns
eget ønske at få lyst til at dække sig med et tørklæde. Ingen børn har pr. definition det ønske,
hvis ikke forældrene og samfundet omkring
dem tvinger dem til at have den tro, som de har i
familien og i det kulturbestemte familiemønster,
som børnene fødes ind i. Det er Dansk Folkepartis dybeste overbevisning, at de muslimske
kvinders tørklæder er et udtryk for en kønslig
tvang, som overhovedet ikke hører hjemme i et
moderne samfund som det danske.
Til gengæld mener vi, at den mulighed for at
kunne udøve sin religion er til stede i rigeligt
omfang. Vi har religionsfrihed i Danmark, og
der er mulighed for muslimer for at bære tørklæde i deres fritid eller i en anden sammenhæng, hvis det er det, de ønsker. Blot mener vi
ikke, at der skal være tørklæder på offentlige arbejdspladser, da man på forhånd vil stigmatisere
en gruppe ved, at de har tørklæder på, og derved har man allerede rubriceret dem. Og vi mener, det er vigtigt, at man mødes i ligeværdighed, ikke alene i det offentlige rum, men også i
folkeskolen.
Vi har valgt at afgrænse dette forslag mere
end den franske lovgivning, men vi ønsker selvfølgelig at være lydhøre under udvalgsbehandlingen over for andre partiers synspunkter og
ønsker, idet vi anser problematikken med hovedtørklæder for at være af stor vigtighed for ,

fremtidens samfund. Hvis vi kan nå frem til en
fælles forståelse her i Folketinget, vil det være
meget godt for Danmark.
Det muslimske hovedtørklæde medfører
også et andet problem, nemlig at det bruges som
signal for et mandsdominerende instrument,
der medvirker til at fratage pigerne og kvinderne deres rettigheder og deres identitet. Desværre
er der mange muslimske kvinder, der på nuværende tidspunkt selv har valgt at bære tørklæde/slør.
Men når kvinderne vælger sløret, bedyrer de
ofte, at de gør det, fordi de gerne vil udstille deres muslimske identitet. De udtaler også, at de
føler, at de bliver bedre muslimer. Det er en
holdning, der er uforståelig, da der i Koranen
står, at en god muslim ikke må gøre opmærksom på sig selv i det samfund, vedkommende
lever i. Det må jo så være gældende for muslimer i Danmark. De bør ikke være synlige i gadebilledet, hvis de er gode muslimer. Altså burde
en rigtig god muslim ikke gøre sig unødig synlig
ved at bære tørklæde.
Desuden fører dette i mange tilfælde til et socialt pres, som er rettet mod de muslimske kvinder, der fravælger at bære tørklæde/slør. Pludselig bliver tørklædet en grøft imellem de rene
muslimer, der bærer slør, og de urene vantro
kvinder, der viser deres hår frem. Rettroende
muslimer anser muslimske piger, der ikke skjuler deres hår, for at være faldne kvinder, piger,
der er blevet for danske.
Den skelnen mellem at være ren og uren er
mildest talt fuldstændig uantagelig i en dansk
sammenhæng, i et demokratisk samfund. Udgangspunktet er naturligvis, at alle mennesker
er lige meget værd, men det er her, muslimerne
ikke accepterer det ligeværd, for har man tørklæde på, er man mere værd end andre.
Det er helt afgørende, at tilsløring skal forbydes, ikke alene i folkeskoler, men også hvis man
er offentligt ansat og har kontakt med borgerne.
På et tidspunkt har integrationsministeren foreslået, at det vil være tilstrækkeligt, at det er den
enkelte skole, der skal afgøre, hvorvidt det skal
være tilladt eller ej at bære tørklæde. Men det
finder vi ikke er nok, da der allerede på nuværende tidspunkt er lagt alt, alt for meget ud til
folkeskolernes selvbestemmelse.
Når vi som kristne toleterer tørklæderne på
offentlige arbejdspladser, så tolererer vi i virkeligheden selve indbegrebet af intolerance. For
man skal være klar over, at tørklædet jo er et
symbol på sharia, og i den muslimske umma er

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)
man alle andre mennesker overlegen. Og så længe tørklæderne er tilladte, vil både mandschauvinistiske mænd og fundamentalistiske kvinder
værne om retten til at bære tørklæde.
Hvis der derimod bliver indført et forbud, vil
de muslimske piger og kvinder, der ønsker at
blive integreret og ønsker at blive danske, få en
håndsrækning, så de ikke bliver tvunget til at
bære det tørklæde, som for det meste ikke bliver
båret af egen fri vilje. Vi kender også mange eksempler på, at muslimske piger og kvinder har
tørklæde på, når de kommer hjem, men hver
gang de går ud, stopper de tørklædet i tasken.
Den form for hemmeligt liv må være utrolig utilfredsstillende, og den dag, det bliver opdaget, er
de stakkels piger og kvinder ilde stedt, da familiepatriarken for det meste har total kontrol over
pigerne og kvinderne og ikke vil tolerere, at man
omgås tørklædet på den lemfældige måde.";Kl. 16.25
372497;Time;"Kvinderne bliver af troende muslimer pr. definition anset for at være skrøbelige og konstant
åbne for fristelser, og derfor skal de beskyttes
mod mænds blikke. Den gang middelalderligt
vrøvl må vi gøre op med i vores moderne samfund. Vi er mange kvinder, der har kæmpet en
kamp gennem de sidste 35 år for at få endnu
mere ligestilling, endnu mere ligeværdighed
mellem kønnene, og så kan det da ikke være rigtigt, at vi nu skal tolerere, at en gruppe mennesker signalerer, at de er underlagt mandsdominans, intolerance, underdanighed og ydmyghed.
Afslutningsvis skal jeg gøre opmærksom på,
at vi ikke ønsker nogen form for positiv særbehandling eller - lad os sige det på den måde det modsatte i Danmark, tværtimod. Vi ønsker
frihed til at kunne mødes i en ligeværdig, værdibaseret dialog med forståelse for hinandens forskellighed, men forskelligheden skal sandelig
ikke give sig udtryk i, at man stigmatiserer sig
selv over for omgivelserne ved at bære tørklæde. Ej heller kan det, som der står i forslaget,
være rigtigt, at man åbenlyst bærer politiske
symboler som eksempelvis hagekors, der symboliserer nazisme.
Sluttelig vil jeg citere et par linjer fra 1748,
som blev sagt på Det Kongelige Teaters scene,
og som må siges fortsat at være meget aktuelle:
»Naar Fremmede til Danmark komme,/Man
med Forundring høre kand,/ Hvor pralende og
frække somme/Tør priise deres eget Land./Og
her har ingen Ting den Ære/ At være dennem til

11163

Behag./Men - hvorfor vil de da her være?/Ja,
dette er en anden Sag.«
Som jeg har kunnet høre af debatten, er der jo
ikke ligefrem den store tilslutning til Dansk Folkepartis forslag, men vi håber alligevel på en
fornuftig debat i udvalget.
Tak for debatten.";Kl. 16.30
374228;title_name;":
Så er der nogle korte bemærkninger til ordføreren, og den allerførste var fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
374386;name_party;":
Jeg kan forstå, at kvindesagen ligger fru Louise
Frevert meget på sinde, og det kan jeg kun have
sympati for. Men jeg kan ikke helt forstå den forbudstanke, fru Louise Frevert har, så jeg bliver
nødt til at prøve, hvor grænserne går. Er det sådan, at fru Louise Frevert i kvindesagens hellige
navn vil foreslå et forbud mod at gå med bh i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
374774;name_party;":
Lad mig sige det på den måde, at jeg synes, det
vil være meget rimeligt - også for tilhørerne - at
vi holder os til forslaget. Vi diskuterer tørklædeforbud i dag, og det vil jeg altså holde mig til og
ikke begynde at diskutere kvinders intime beklædningsgenstande her fra Folketingets talerstol, for det synes jeg ikke tilkommer mig. Men
jeg vil sige, at i dette tilfælde, hvor vi diskuterer
tørklæder, har det noget at gøre med sharialovgivning, fordi det signalerer, at kønnene skal
holdes adskilt.
Med hensyn til kvindefrigørelse, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil ønsker at få noget at
vide om, kan vi eksempelvis ikke tolerere, at
mænd og kvinder holdes adskilt i forsamlinger.
Vi så det sidst ved Hizb-ut-Tahrirs møde i Nørrebrohallen, hvor mænd og kvinder ikke kunne
få lov til at sidde sammen. Der var spærret af
med et rækværk ned gennem salen, kvinderne
bar slør og kunne ikke få lov til at være sammen
med mænd i det samme rum, og det symboliserer sharia.
홢
(Kort bemærkning):";Louise Frevert
375796;name_party;":
Mig bekendt står der i beslutningsforslaget, at vi
diskuterer et forbud mod at bære kulturbestemt
hovedbeklædning, og mig bekendt diskuterer vi

11164

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)

hverken Hizb-ut-Tahrir eller tørklæder, men
kulturbestemt hovedbeklædning. Det er i hvert
fald det, der står i forslaget, og derfor bliver jeg
nødt til at spørge fru Louise Frevert, hvor grænsen går.
Jeg har f.eks. en Aladdinhat med. (Tager en
stor, orientalskpræget hat på). Den har, så vidt jeg
ved, østlig karakter...";Pernille Rosenkrantz-Theil
376337;title_name;":
Jeg vil gerne bede fru Pernille Rosenkrantz-Theil
henholde sig til, hvad der tidligere er blevet sagt
her i Folketingssalen, og vise respekt for det
danske Folketing.";Birthe Skaarup
376537;name_party;":
Jeg tror sådan set også, jeg har ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
376608;title_name;":
Jeg vil bede fru Pernille Rosenkrantz-Theil om at
tage den hat af og fortsætte den lødige debat her
i Folketinget.";Birthe Skaarup
376756;name_party;":
Jeg tror sådan set, fru Louise Frevert fik tid nok
til at se hatten, og derfor vil jeg spørge fru Louise Frevert: Hvis det er den amerikanske version
af Aladdin, må man tage udgangspunkt i, at det
er den amerikanske kristne kultur, men hvis det
er den persiske version af Aladdin, er der jo tale
om et arabisk-islamisk udgangspunkt. Skal hovedbeklædningen i begge tilfælde forbydes, eller skal det kun ske i det tilfælde, hvor den bliver båret af en perser med islamisk baggrund?";Pernille Rosenkrantz-Theil
377247;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
377286;name_party;":
Endnu en gang vil jeg holde mig til bemærkningerne til forslaget, hvor der står, at forslagsstillerne er af den opfattelse, at det ikke skal være
tilladt at bære kulturbestemt hovedbeklædning,
hvis man er offentligt ansat og har kontakt med
borgerne, og - nu kommer pointen - beslutningsforslaget er fremsat på baggrund af, at hovedbeklædning, specielt tørklæder, er blevet et
stigende problem, der virker stødende på mange almindelige mennesker. Men jeg havde såmænd heller ikke forventet, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil har læst forslaget.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
377877;name_party;":
Det, der optager mig, er, hvad der sker i folkeskolen.
Der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at skolebørn ikke bør bære tørklæde, og
derfor vil jeg spørge fru Louise Frevert, som jo
er en del af folkeskoleforligskredsen, om fru
Louise Frevert kan bakke op om folkeskolens
formålsparagraf, hvor der står, at man skal sikre
åndsfrihed, ligeværd og demokrati. Og hvordan
skal man forholde sig i folkeskolen, hvis det er
sådan, at lyshårede Marie har et bandanatørklæde om håret, sådan som vi ser det nede på Strøget, mens mørkhårede Suleyma har et muslimsk
hovedtørklæde på? Skal de så begge to af med
tørklædet?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
378541;name_party;":
Det er, som om der er en divergens mellem opfattelsen af, hvilke tørklæder vi taler om, og på
hvilken baggrund tørklædet bliver båret.
Hvis jeg nu skal til at opridse det hele - det
ved jeg ikke om jeg har tid til nu, men så må jeg
så gøre det i flere omgange - er forskellen jo meget præcist, at kristendommen er ikke en lovreligion, men et evangelium, hvorimod Koranen er
en lovbog, som man kan leve efter fra fødsel til
død uden overhovedet at skulle bringe andre instanser ind i billedet. Det er en af de primære
forskelle. Den anden forskel er, at selve tørklædet, sløret, i de forskellige udformninger er et
symbol på sharia, og hvis nogen i denne folkevalgte forsamling går ind for sharia, tror jeg altså, at vælgerne skal til at revidere deres opfattelse af, hvad demokrati er. Så tror jeg, jeg har svaret på den ene del af fru Gitte Lillelund Bechs
spørgsmål.
Med hensyn til den anden del om folkeskolelovens formålsparagraf respekterer jeg den selvfølgelig som medlem af et forligsparti. Men i det
øjeblik en lærer går med tørklæde, signalerer
det, at læreren går ind for sharialoven, og det er i
dyb uoverensstemmelse med den holdning, lærerembedet kræver, både når det gælder åndsfrihed og rationalitet. Derfor er det en misforståelse at sige, at de to ting kan adskilles, for det kan
de simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
379904;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål. Jeg
spurgte for det første, og jeg prøver igen: Står

Fredag den 28. maj 2004 (B 201) ,
Dansk Folkeparti bag, at folkeskolen skal sikre
åndsfrihed, ligeværd og demokrati? Og det andet spørgsmål var: skal både Marie og Suleyma
tage tørklædet af?
Lad os antage, at Suleyma har taget sit muslimske hovedtørklæde på af egen fri vilje. Hun
er så selvstændig, at hun har besluttet, at det vil
hun gerne gå med, og der er ikke nogen, der har
presset hende til noget som helst. Hun har valgt
selv, ligesom lyshårede Marie har valgt at tage
sit bandanatørklæde om hovedet, fuldstændig
som vi ser det nede på Strøget. Skal de begge to
af med tørklædet, skal ingen af dem af med tørklædet, eller skal kun den ene af dem af med
tørklædet, og i så fald hvem?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
380738;name_party;":
Vi kommer jo vidt omkring med forskellige hovedbeklædninger, som fru Lillelund Bech selv
pointerer, men det, vi diskuterer her, er stadig
det muslimske hovedtørklæde og dets forskellige afskygninger.
Det er klart, at jeg som demokrat, som medlem af Folketinget og medlem af forligskredsen
selvfølgelig går ind for de demokratiske forudsætninger, også i folkeskolens formålsparagraf.
Det gør jeg, det er helt klart.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
381190;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Louise Frevert mener, at
hvis man går med tørklæde, er det det samme
som at sige, at man går ind for sharialovgivningen og for stening og alt muligt andet. Betyder
det, at hvis man går med kors, går man ind for,
at kvinder skal tie i forsamlinger? Eller hvor er
grænsen for, hvad man kan signalere ud fra det,
man har på, efter fru Louise Freverts opfattelse?";Line Barfod
381584;Time;"Jeg kan forstå på fru Louise Frevert, at når der
i forslaget står hovedbeklædning, skal det kun
forstås som tørklæder, og derfor vil jeg gerne
spørge (binder et Christianiatørklæde om håret):
Hvis man nu tager et Christianiatørklæde om
hovedet, betyder det så, at man skal underkastes";Kl. 16.40
381902;title_name;":
Jeg vil gerne bede fru Line Barfod henholde sig
til det, formanden tidligere har sagt, og jeg vil
bede fru Line Barfod henholde sig til, at her i
Folketinget skal der altså føres en lødig debat.
Jeg vil gerne have en lødig tone efterfølgende.

11165";Birthe Skaarup
382171;name_party;":
Jeg skal prøve at holde en nøjagtig lige så lødig
debattone som Dansk Folkeparti og vil bare
spørge: Hvis man tager et tørklæde med Christianiasymbol på, kommer man så under et dobbeltforbud, fordi det både er Christiania og et
tørklæde, eller hvordan skal man forholde sig?
Jeg plejer at have et tørklæde om halsen, og er
der også et problem i det? Eller hvor går grænsen for tørklæder efter Dansk Folkepartis opfattelse?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
382634;name_party;":
Tørklæder kan bruges på mange måder, og de er
også udformet på mange måder. 11927 tog en
danserinde, der hed Isadora Duncan, et tørklæde om halsen og blev kvalt i det, så man kan altså bruge tørklæder på forskellige måder.
Jeg prøver én gang til at sige det på en ordentlig måde, for vi sætter meget fokus på at holde
debatten på et pænt niveau, og det agter vi også
at gøre.
Man kan diskutere ud fra to forudsætninger,
alt efter hvad det er for et tørklæde, man taler
om. Vi taler om et tørklæde, som man bærer, fordi man er troende muslim. Andre taler om et
tørklæde som et politisk symbol, men vi taler
om, at unge kvinder udnyttes. Måske kan man
sige, at det kommer an på, hvor stærkt man vil
udtrykke det, men jeg vil godt udtrykke det på
den måde, at tørklædet bliver udnyttet til at
være politisk budbringer ved at signalere sharialovgivningens budskab, og derfor er det kønsdiskriminerende at gå med det tørklæde.
De to forudsætninger er forskellige. Den ene
udspringer af Koranen, og den anden udspringer af Bibelen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
383697;name_party;":
Jeg kender godt historien om Isadora Duncan,
og jeg passer også meget på. Jeg bruger ikke lange tørklæder: der kan vikle sig ind i bilens hjul,
når jeg en sjælden gang kører i åben bil, men jeg
tror heller ikke, det er den situation, der er tænkt
på i beslutningsforslaget.
Jeg forstår, at man skal kunne se, hvad folk
signalerer med tørklædet, og jeg vil gerne høre,
hvad man skal forholde sig til. Er det farven på
tørklædet? Er det hvordan det er bundet? Eller
hvad er det, fru Louise Frevert forestiller sig?
Der må vel være en eller anden til at kontrollere,
at man ikke har bundet sit tørklæde forkert, eller

11166

Fredag den 28, maj 2004 (B 201)

om det har en forkert farve, og hvordan forestiller man sig, at det kan tjekkes, om man overtræder et forbud eller ej?
Så kunne jeg forstå, at fru Louise Frevert synes, det er et stort problem, at Hizb-ut-Tahrir
kræver mænd og kvinder adskilt. Jeg vil meget
gerne diskutere det problem, men hvad med Indre Mission, der krævede, at kirkeministeren
ikke måtte stå på prædikestolen og ikke måtte
have præstekjole på? Er det ikke også et problem, vi bør diskutere?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
384855;name_party;":
Hvis man har en lille smule kendskab til det
muslimske tørklædebinderi, hvis jeg må udtrykke det på den måde, ved man - og det ved fru
Line Barfod jo også godt - at der er forskellige
regler for bæring af tørklæde, når man er muslim, troende muslim og lydig muslim. Der er
ikke mange spilleregler, et tørklæde kan kun
bæres på ganske få måder, når man er muslim.
Der er forskellige afarter af sløret, men det er irrelevant at begynde at diskutere det i denne
sammenhæng, for det, vi diskuterer lige nu, er,
hvordan man binder tørklædet, og hvordan det
ser ud.
Hvis man har kendskab til det, ved man, at
der kun er ganske, ganske få måder at gøre det
på. Der er tre-fire måder, det kan gøres på, hvis
det ikke ligefrem er en burka, hvor man er helt
tildækket, så det er ikke særlig svært at finde vej
i den jungle. Man kan se på et A4-ark, hvordan
det bliver bundet, men jeg tror faktisk, de fleste
danskere allerede på nuværende tidspunkt ved,
hvordan et muslimsk tørklæde ser ud, når det er
bundet korrekt, og jeg er sikker på, at der er
nogle af deres egne, der nok skal holde hånd i
hanke med, hvordan det skal bindes.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
386021;name_party;":
Når de korte bemærkninger er af lidt forskelligt
tilsnit, tror jeg, det skyldes, at det fra ordførerside er svært at finde ud af, hvad der er Dansk
Folkepartis ærinde med beslutningsforslaget.";Margrethe Vestager
386225;Time;"Fru Louise Frevert fremhævede for kort tid siden forskellen mellem islam som en lovreligion
og kristendom som en evangelisk båret religion.
Nu er jødedom jo også en lovreligion, og hvad
er så sammenhængen i beslutningsforslaget?
Den jødiske kalot er jo også en meget veldefineret hovedbeklædning, der signalerer, at man til-

hører en lovreligion og givetvis også lever efter
denne lovreligions påbud, så hvorfor skal kalotten ikke forbydes? Den må vel på samme måde
virke stødende på mennesker i et sekulariseret
samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
386787;name_party;":
Det kan siges meget simpelt.
Som det står i forslaget, er det simpelt hen
nødvendigt, at man skiller tingene ad, fordi jø-,
dedommen og den luthersk-evangeliske tro har
samme parallelle grundfundament. Det har islam ikke, og det ved fru Margrethe Vestager
også udmærket godt. Derfor er den lovreligion,
der er tale om, når vi taler om islam, en helt anden form for religion end alle de andre religioner, som overhovedet findes i verden på nuværende tidspunkt, også verdensreligionerne.
Fru Margrethe Vestager ville gerne vide, hvad
vores ærinde med forslaget er. Vi vil gerne sige
meget klart og tydeligt, at vi bryder os simpelt
hen ikke om, at en gruppe allerede på forhånd
har gjort opmærksom på sig selv på en uheldig
måde med deres holdning til det demokratiske
liv og de demokratiske spilleregler, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
387653;name_party;":
Jeg synes, det bliver vanskeligere at fortsætte
diskussionen, også fordi gennemførelse af
Dansk Folkepartis forslag ville gøre al diskussion umulig.
Jeg må indrømme, at hvis det endelig skulle
være, ville jeg hellere have, at man viser et synligt tegn på, at man tilslutter sig sharia, frem for
at man ikke giver sig til kende som en af dem,
der tilslutter sig sharia. Forudsætningen for, at
vi kan have et demokrati og en diskussion om,
hvorvidt vi finder det rimeligt eller urimeligt, at
man fremmer synspunkter, der er i modstrid
med dansk lovgivning, ligestilling osv. osv. er jo
netop, at man giver sig til kende, frem for at man
ikke giver sig til kende.
Derfor kan jeg kun konkludere, at det, som
Dansk Folkeparti ønsker at fremme, er, at det er
rimeligt at blive stødt, og at det, man bliver
stødt over, skal fjernes fra samfundet, så vi kan
få et mere rent samfund, frem for at mennesker
kan bruge deres grundlovssikrede religionsfrihed. Det er det, det handler om: Man vil ikke have, at nogle bruger religionsfriheden, hvis andre
bliver stødt over det.

Fredag den 28. maj 2004 (B 201) l
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
388792;name_party;":
Hvordan man opfatter tingene har jeg svært ved
at diskutere, for på nuværende tidspunkt er det
jo subjektivt set under fru Margrethe Vestagers
synsvinkel.
Jeg vil blot sige, at der er jo også medlemmer
af fru Margrethe Vestagers eget parti, som anser
tørklædet for at være et stort problem. Det bliver
anset for at være et meget stort problem - ikke
alene i København, men også i flere andre store
byer over hele Danmark - at der bliver båret tørklæder i visse sammenhænge, og det er oven i
købet fru Margrethe Vestagers egne partifæller,
der er kommet med den udtalelse. Det er et
spørgsmålet om at give sig selv til kende, og det
er jo lige præcis det, de personer, som bærer tørklæde, gør. De tilkendegiver, hvilket tilhørsforhold de har, de tilkendegiver, hvad de står for,
og de står lige netop for sharialovgivningen, når
de bærer et tørklæde.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
389683;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om fru Louise Frevett ikke
tror, at der er en gruppe unge kvinder, som gang
på gang har oplevet, at de ikke kan blive en del
af vores samfund. Gang på gang har de oplevet,
at politikere og andre taler om, at der er nogle
almindelige mennesker i Danmark, og at der er
nogle, som er fremmede og ikke rigtig er en del
af vores samfund. De har gang på gang prøvet
at blive en del af vores samfund, men hver gang
har de oplevet, at døren desværre er lukket, og
så vælger de at tage et tørklæde på i protest.
Tror fru Louise Frevert. ikke, at der også findes sådanne mennesker i vores samfund? Og
hvis fru Louise Frevert tror det, har fru Louise
Frevett så ikke nogle gode ideer til, hvordan vi
kan åbne samfundet, så der ikke er nogen unge
kvinder, der oplever, at de ikke kan blive en del
af vores samfund? Der er mange almindelige
mennesker, som bare ser ud på en anden måde,
som egentlig gerne vil være en del af vores samfund, tage en uddannelse, få et arbejde, få en familie og se deres børn vokse op og være en del
af vores samfund. Kunne Dansk Folkeparti ikke
tænke sig at tage fat på den problemstilling, som
jo også kommer frem, når vi diskuterer tørklæder?.";Lotte Bundsgaard
390878;Time;"11167

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
390925;name_party;":
Den tilkendegivelse vil jeg godt kvittere for, og
jeg vil også sige i denne anledning, at jeg er ked
af, at det mange gange bliver fremstillet som
sort og hvidt, når Dansk Folkeparti kommer
med et f o r s l a g . . .
Til gengæld synes jeg også, det er meget
sundt, at vi får denne debat, for som f.eks. fru
Bodil Kornbek sagde, og som fru Lotte Bundsgaard også pointerer, er tingene jo ikke sort-hvide. Men man er nødt til at tage fat i problemet
på en eller anden måde.
Vi har haft en forfejlet boligpolitik, som har
givet ghettodannelser. Bare tænk på Mjølnerparken, hvor over 72 pet. af beboerne er indvandrere. Det er utilstedeligt, at vi har haft en så forfejlet boligpolitik gennem så mange år, og hvordan
kommer vi ud af problemet? Der er heldigvis
gode tiltag på vej med at gøre op med ghettodannelsen.
Selvfølgelig er der også unge kvinder, som
kan integreres og gerne vil integreres i det danske samfund, og jeg synes også, jeg gav udtryk i
min ordførertale for, at det er vi udmærket bevidst om. Det er jo ikke bare en gang middelaldérligt pladder, jeg siger heroppefra. Vi er kommet et godt skridt den rigtige vej, men vi er slet
ikke nået langt nok
Det er i familierne, man skal tage hånd om
problemerne, og så kan det jo ikke nytte noget:
at vi har de ghettodannelser, hvor folk får lov til
at påvirke hinanden så stærkt i et bestemt kulturmønster. Det duer ikke, vi er nødt til at tage
fat i problemstillingen på den ene eller den anden måde, og nu har vi altså valgt at åbne diskussionen. Det synes jeg absolut er positivt, og
jeg kan også høre på nogle af de andre ordførere,
at det er positivt, at vi får diskussionen, og så må
vi jo se på, hvordan vi kommer videre.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
392651;name_party;":
Jeg synes altså ikke, det er positivt at tage fat i et
symbol og pådutte det en hel masse ting, f.eks.
at alle, der går med tørklæde, går ind for sharialovgivningen, og at alle de, hvis døtre går med
tørklæder, undertrykker dem, og hvad ved jeg.
Men det spørgsmål, jeg stillede ordføreren
var: Hvad vil Dansk Folkeparti gøre, for at de
unge kvinder, der føler, at de ikke kan blive en
del af vores samfund, kan blive en del af vores
samfund? Hvordan vil Dansk Folkeparti hjælpe
med til, at de ikke med rette skal føle, at de ofte

11168

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)

bliver udstillet som nogle, der kun er et problem
for vores samfund?
Når Dansk Folkeparti står og taler så fint om,
at vi skal være et helt samfund, hvor der skal
være plads, og hvad ved jeg, har Dansk Folkeparti så tænkt sig at ændre sin retorik, så man
ikke taler om almindelige mennesker, der har
aner fire generationer tilbage, i modsætning til
dem, man helst ikke ser som en del af vores samfund. Kort sagt: Hvad vil Dansk Folkeparti gøre,
for at også etniske kvinder får mulighed for at
blive en god og aktiv del af vores samfund, et
sted, hvor de føler sig som almindelige mennesker, også selv om deres forældre måske kommer fra et andet land?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
393914;name_party;":
Der er jo trods alt nogle personer - og jeg vil gerne have lov til at pointere, at det sagde jeg også
før - der er integreret i det danske samfund. Fru
Lotte Bundsgaard får det til at lyde, som om jeg
fuldstændig generaliserer hen over hovedet på
alt og alle, men det gør jeg ikke, og det gør jeg
endnu en gang opmærksom på, for der er åbenbart nogle her i salen, der ikke rigtig forstår retorikken.
Men man skal stadig huske, at tørklædet er et
symbol, og derfor mener jeg, det er utrolig vigtigt, at man påvirker børnene, helt fra de er små,
til at mene, at hvis de skal være en del af det
danske samfund, skal det være på de danske
præmisser og med de danske værdier. De skal
have indblik i danske kulturbegreber, men de
kan beholde deres egen religion og deres egen
kulturelle identitet inden for hjemmets fire vægge, og det er der ikke nogen der overhovedet
kan anfægte.
Jeg synes, vi allerede har gjort en hel del, eksempelvis med obligatorisk sprogstimulering.
Vi gør tiltag for boligghettodannelsens opgør,
som jeg også sagde før, og i det hele taget tror
jeg, at børnehaven og folkeskolen kommer til at
spille en mere og mere vigtig rolle, for her kan
man følge børnene lige fra 3-års-alderen til børnehaveklassen og hele vejen op igennem systemet. Det er her, man skal have fat i dem, og det
er også der, man skal skabe den kontakt til forældrene og hjemmet, som vi har efterlyst så længe. Det er her, man skal have fat i ikke alene børnene, men også forældrene.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
395427;name_party;":
Jeg tror ikke, det er et spørgsmål, om man forstår retorikken. Jeg tror mere, det er et spørgsmål, om man egentlig forstår argumentationen
og det ærinde, som Dansk Folkeparti har med
forslaget, for det flagrer altså meget. Det er jo alt
fra lovbunden religion og sharialovgivning sat
op imod dansk retspolitik, kan man sige. Det er
alt fra at blive stødt og ønske om en neutral servicering af borgerne til folkeskolen, som man
egentlig gerne vil gøre endnu mere centralistisk.
Det er alt muligt i én pærevælling.";Bodil Kornbek
395951;Time;"Det var egentlig også det, jeg var inde på i
min ordfører tale: Hvad er ærindet? Hvis man
bare havde ønsket at diskutere problemstillingen med unge piger, som bliver undertrykt, bl.a.
ved at skulle iføre sig et tørklæde, havde det
egentlig været en interessant diskussion, og det
havde også været vigtigt at tage den. Men jeg
konkluderede sådan set, at det egentlig drejer
sig om, at man ikke bryder sig om det, der er anderledes, og kun kan lide det, man kender.
Jeg synes bare, jeg vil sige til fru Louise Frevert, at i sit svar til fru Margrethe Vestager konkluderer hun det rent faktisk også selv: Vi kan
ikke lide grupper af mennesker, som via deres
påklædning viser, hvor det er, de hører til. Det
var et svar til fru Margrethe Vestager, og dermed
må jeg bare konkludere, at jeg fik ret i min konklusion.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
396801;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke svare på fru Margrethe
Vestagers vegne, men jeg synes alligevel, det giver anledning til at sige, at hvis fru Bodil Kornbek opfatter det som én stor pærevælling, beviser det jo lige præcis, hvor kompleks hele problemstillingen er. Jeg vil ikke sige, at det er én
stor pærevælling, vi diskuterer i dag. Det er omfattende, vi kommer vidt omkring, det belyser
en hel del af problemstillingen, og jeg mener absolut ikke, vi kan blive færdige her og nu, men
at vi skal fortsætte diskussionen i et andet regi
og eventuelt også i dette regi.
Til det med, at man ikke kan lide andre, fordi
de bærer en bestemt beklædningsgenstand, kan
jeg kun sige: Jeg har aldrig hørt mage, det er da
et fuldstændig tåbeligt argument. Tværtimod
har det noget at gøre med det kulturbestemte
hovedtørklæde, som har en symbolværdi i det

(1397)
Fredag den 28. maj 2004 (B 201)
pågældende samfund, og overhovedet ikke med
noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
397785;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for, at fru Louise Frevert
indrømmer, at det er et fuldstændig tåbeligt ar- ,
gument, at man ikke kan lide nogen, fordi de
bærer en bestemt hovedbeklædning, men det
var altså lige præcis det, fru Louise Frevert svarede på et af fru Margrethe Vestagers spørgsmål,
og det slog mig med det samme. Det er jo lige
præcis det, der er pointen: Man pakker sin holdning ind i alle mulige forklædninger, men i bund
og grund kan man ikke lide mennesker, der via
deres påklædning viser, hvor de hører til, nemlig til islam. Det var netop det argument, fru
Louise Frevert brugte. Det slog mig, og det undrede mig, men det er i hvert fald ærlig snak, og
så ved man også, hvad man er ,oppe imod.

11169

humanistisk orienteret, kvindefrigørelse og ingen undertrykkelse, og på den anden side er det
noget med, at nogle almindelige mennesker bliver stødt. Hvem er det, der bliver stødt, og hvad
er et almindeligt menneske?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
398754;name_party;":
Så tager jeg det helt ned i detaljen, for vi kan
åbenbart ikke tage en overordnet diskussion.
Det, som har virket anstødeligt på mange, er
eksempelvis det, som sker på skolerne. Muslimske børn skal bade separat,, de skal have speciel
mad, de skal have alle mulige former for positiv
særbehandling, som de - for at bruge fru Anne
Baastrups egne ord - såkaldt almindelige danske børn ikke kan få glæde af. Der skal ustandselig tages positivt hensyn til de muslimske :
børn.
. .
홢
홢Kl. 17.00
Se, det er en af de ting, som man kan sige har
virket anstødeligt på en del forældre. Så nu er vi
nede i substansen af det her, og det rører mig
overhovedet ikke, det rører åbenbart heller ikke
ordføreren for SF. Så det er svaret.
Det kan være en del af det at kunne bære tørklæde, som medfører, at de personer, der har et
tørklæde, skal have en positiv særbehandling.
Der er nogle, der siger: Kan det gøre noget som
helst? Nej, det kan det måske ikke, kan nogle så
sige, men det kan det altså i det forhold, at de
skal positivt særbehandles i forhold til en anden
gruppe af børn. Man kan jo ikke have forskellige
grupper i det danske samfund, som pludselig
skal have forskellige former for behandling. Vi
skal nok have plads til forskellighed og fleksibilitet: men det skal være på de danske værdipræmisser., .

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
400096;name_party;":
Det er altså stadig ikke et spørgsmål om at kunne lide eller ikke lide en gruppe mennesker, det
er et spørgsmål om, hvad tørklædet symboliserer. Tørklædet symboliserer retninger i islam,
som vi i Dansk Folkeparti mener er aldeles uacceptable, hvis man skal kunne eksistere i et demokratisk dansk samfund.
Det kan godt være, det er fuldstændig uforståeligt for fru Bodil Kornbek, og at hun ikke
kan forstå argumentationen, men det er jo et
spørgsmål om at have en tro, og lige så vel som
fru Bodil Kornbek har en tro og en ideologi, har
Dansk Folkeparti det. I en værdibaseret dialog
bør man have gensidig respekt, det har vi, og i
en afdæmpet diskussion er der ikke nogen
grund til, at man hidser sig op, og det gør vi heller ikke. Vi siger bare, at som værdisymbol for
(Kort bemærkning).
islam er tørklædet uacceptabelt i et demokratisk . Anne Baastrup (SF):
samfund.
Nu ved jeg, hvad det er, fru Louise Frevert vil
med det her. Fru Louise Frevert har nu defineret
(Kort bemærkning).
en gruppe børn, som har det alt for godt, og nu";Louise Frevert
401149;name_party;":
skal de straffes.
,,
Jeg kan forstå, at fru Louise Frevert ikke mener,
Jeg spurgte fru Louise Frevert: Hvad er det
at fru Louise Frevert har sagt, at hun ikke kan
for et almindeligt menneske, der bliver stødt?
lide de mennesker, men det, jeg godt vil have at
Og så kom fru Louise Frevert med en beskrivelvide, er: Hvad er det for nogle almindelige men- se af, at der er muslimske børn, der får positiv ,
nesker, der bliver stødt, når de ser et tørklæde?
særbehandling, derfor skal de af med tørklædet.
Jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvad det Det var kort fru Louise Freverts begrundelse for
er, fru Louise Frevert rent faktisk mener med be- det her forslag. Jeg synes, det er ynkeligt. , I
slutningsforslaget. På den ene side er det meget

11170

Fredag den 28, maj 2004 (B 201)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
401978;name_party;":
Jeg synes, denne her dialog er så utrolig, også fra
SF's ordfører. Det er så vanligt for venstrefløjen,
at den kun hører, hvad den vil høre. Den hører
ikke efter. Den hører det, den tror, den hører.
Jeg omtalte forældrene til de danske børn, til
de såkaldt, for at være politisk korrekt, etnisk
danske børn, som føler - og vi taler om forældrene - at de andre børn, som er de muslimske
børn, skal have en positiv særbehandling. Det
var én af de grupper.
Nu har jeg jo ikke kunnet komme mere i detaljer med det her, derfor vil jeg sige, at det er ét
af argumenterne, og det må være et svar, der er
tilfredsstillende nok for ordføreren i det her tilfælde. Som jeg også sagde i min ordførertale, håber jeg på, at folk går ind i den her debat konstruktivt og med åbent sind, ligesom vi andre
gør, kommer med forslag og kan bidrage til debatten konstruktivt, ligesom vi ønsker at komme
med en konstruktiv debat i andre henseender,
når andre partier stiller et forslag. Så jeg glæder
mig til, at vi får en debat siden hen.";Louise Frevert
403029;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og vi går lige over i
anden ordførerrunde. Og det er fru Gitte Lillelund Bech, der har bedt om ordet.";Birthe Skaarup
403189;name_party;":
I Venstre synes vi faktisk, det er nødvendigt, at
vi tager en anden runde, fordi der er blevet sagt
så mange ting her oppe fra talerstolen af Dansk
Folkepartis ordfører, som i hvert fald ikke er
korrekte.
I Venstre ønsker vi også, at vi har en fordomsfri debat, vi ønsker, at vi har en åben debat, men
det seneste, som jeg hørte fra Dansk Folkepartis
ordfører, og det er det, der får mig til at tage ordet, er et billede af en folkeskole, som jeg bestemt ikke kan genkende.
Den danske folkeskole baserer sig på åndsfrihed, ligeværd og demokrati. Rent faktisk er det
også sådan, og det lyder, som om Dansk Folkepartis ordfører ikke er klar over det, at Undervisningsministeriet har gjort et meget, meget,
meget stort stykke arbejde for lige præcis at sikre, at der ikke er positiv særbehandling af nogen
som helst gruppe i den danske folkeskole.
Det lyder, som om Dansk Folkepartis ordfører ikke er klar over, at Undervisningsministeriet senest i december 2003 har udsendt et 50 sider
tykt temahæfte, som vedrører inspiration til in-

tegration i folkeskolen. Og det er rent faktisk sådan, at det i det her temahæfte er klokkeklart, at
integration i folkeskolen ikke er et spørgsmål
om at lave positiv særbehandling. Integration i
folkeskolen er bestemt ikke et spørgsmål om, at
så fritager man bare børnene for det ene, for det
andet, for det syvende og for det tredje, for hvis
man gør det, så er det jo ikke længere den danske folkeskole.
Så derfor: Lige præcis åndsfrihed, ligeværd
og demokrati er tre principper, som vi i Venstre
hylder, og som vi vil værne om voldsomt meget
i vores folkeskole. Og vi synes rent faktisk, at det
forslag, som Dansk Folkeparti har lagt frem her i
dag, og som vi diskuterer nu, lige præcis er et
forslag, som ikke er i overensstemmelse med
åndsfrihed, ligeværd og demokrati, og det må vi
tage skarpt afstand fra.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
405081;name_party;":
Jeg vil meget nødig have det her optaget som et
drilleri eller som et forsøg på at være useriøs,
men vi fik et meget dårligt svar på, hvilke almindelige mennesker det er, der bliver stødt over, at
der er et tørklæde i det offentlige rum.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Lillelund Bech,
som jeg mener er et almindeligt menneske, om
fru Gitte Lillelund Bech bliver stødt over, at der
er tørklæder i det offentlige rum?
. Kl. 17.05
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
405554;name_party;":
Nej, bestemt ikke. Jeg vil endda sige, at når jeg
har skoleklasser på besøg her til rundvisning i
Folketinget, så er det, jeg kan blive stødt over,
måske i højere grad nogle, som ikke vil tage hiphop kasketterne af, men det er mere, fordi jeg af
princip mener, man ikke går med kasket på indenfor. Men et tørklæde, nej.";Gitte Lillelund Bech
405908;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører,";Birthe Skaarup
405970;name_party;":
Når jeg på dette sene tidspunkt en fredag eftermiddag vil ulejlige ordførerne med også at tage
ordet i anden runde, så hænger det sammen
med, at fru Louise Frevert jo ikke stillede to korte bemærkninger til mit ordførerindlæg, men
derimod i sit eget ordførerindlæg og i svar på
korte bemærkninger til mig fremhævede, at der

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)
var radikale, der deler den bekymring over brugen af tørklædet, som vi ser nogle steder.
Det forstår jeg sådan set godt, og det, som fru
Louise Frevert refererer til, er, at vi i Det Radikale Venstre har noget så udansk folkepartisk som
en intern debat. Det hænger sammen med, at vi
forsøger at se de spørgsmål i øjnene, som vi møder i det danske samfund, herunder naturligvis
også det problem, det er, hvis tørklædet bliver
brugt undertrykkende i patriarkalske eller eksttemistiske religiøse kulturer.
Det er en klar og uomtvistet målsætning for
Det Radikale Venstre, at det enkelte menneske
har frihed til at vælge sin tro eller til at fravælge
det at tro. Men det spørgsmål, som vi drøfter i
dag, er ikke et spørgsmål om, hvordan vi sikrer
friheden for den enkelte. Det, er et spørgsmål
antj hvorvidt staten skal påtage sig rollen som
den samme patriarkalske far, der måtte undertrykke sine døtre og pålægge dem tørklæde ved,
at staten skal pålægge dem ikke at bruge tørklæde uanset deres religiøse baggrund.
Jeg synes, det er et problem, at fru Louise Frevert på denne her måde meget dygtigt, meget
velmanipuleret, meget konsekvent i sin evne til
ikke at svare på de spørgsmål, der bliver stillet,
får lavet en forbindelse mellem det at gå med
tørklæde og det at gå ind for sharia, og at det, at
man går ind for sharia, er uforeneligt med dansk
kultur. Det, som man på en anden Erasmus
Montanusvis får påvist, er, at man ikke kan være
muslim og dansk på samme tid.
For Det Radikale Venstre er det grundlæggende, at man selvfølgelig kan være dansk og
muslim på samme tid. Man kan være dansk og
kristen, man være dansk og ateist, man kan
være dansk og jøde og dansk og hvad som helst,
og man har rettigheden til at vise det i det offentlige rum, men man har ikke rettigheden til at
bruge hverken tørklædet eller korset eller kalotten som et middel til at undertrykke andre mennesker. Det tror jeg ikke man kan finde nogen radikal der mener, og dét diskuterer vi meget gerne på et tidspunkt, hvor der bliver lejlighed til at
diskutere det i stedet for at diskutere, om muslimer kan være danske og kan bære tørklæde i det
offentlige rum.";Margrethe Vestager
408500;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Birthe Skaarup
408562;name_party;":
Når jeg også lige vælger at tage ordet igen, så er
det, fordi det er utrolig vigtigt at holde fast i

11171

nogle af de værdier, som netop det danske samfund bygger på, og det er jo bl.a. religionsfriheden.
Det at have det grundlag er ekstremt vigtigt,
for dermed giver vi netop også plads til den
mangfoldighed til de borgere, der måtte komme
hertil eller vælger at blive muslimer eller hinduister, buddhister, hvad det nu kan være. Det er
vigtigt at holde fast som værende grundlaget for
det samfund, vi alle er en del af, og det er også
værd at kæmpe for.
Dermed siger jeg også, at vi har retten til at
udtrykke os og vores tro, om det så er i beklædning, om det er i bøn eller sang på Rådhuspladsen, når man har søgt om tilladelse til det. Uanset hvad, så har vi jo lov til at udtrykke vores tro.
Men det er klart, at det ikke kan bruges til at undertrykke andre, og det er det, der kan være en
problemstilling, som jeg synes, vi skal forholde
os til, men på en helt anden måde end, det, der
sker i dag.
Fru Louise Frevert siger, at hun synes, det er
en god diskussion, og det drejer sig ikke om, at
noget er sort-hv.idt. Men hvem gør egentlig denne diskussion sort-hvid? Det gør netop Dansk
Folkeparti, fordi muslimer er sharìalovgivning,
er undertrykkelse. Der er næsten ingen, der
overhovedet kunne drømme om at vælge et tørklæde frivilligt, og i øvrigt bryder vi os altså
ikke om grupper, der udstiller deres religiøsitet
på den måde via deres beklædning.";Bodil Kornbek
410038;Time;"Det var det, fru Louise Frevert sagde heroppefra. Det er ikke mig eller mit argument, det er
fru Louise Freverts argument. Og det er måske i
bund og grund det, der er grundlaget for hele
Dansk Folkepartis syn på andre med anden kulturbaggrund, for hvad hjertet er fuldt af, ja, det
løber munden altså også over med. Og det ordsprog synes jeg fru Louise Frevert lever op til i
dag.";Kl. 17.10
410452;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Birthe Skaarup
410514;name_party;":
Fru Louise Frevert ønskede en debat om integration. Fru Louise Frevert kom til at fortale sig, det
kan vi alle sammen læse om i forhandlingerne.
Spørgsmålet er, om det var en fortalelse.
Jeg synes i hvert fald, at det er vigtigt at få
sagt, at debatten om integration får vi,ikke ved
at komme med tvangsforslag, den får vi ikke
ved bl.a. fra Folketingets talerstol at sige, at der

11172

Fredag den 28. maj 2004 (B 201) *

heden, hvad det så ikke gør, hvordan man skulle
kunne ændre på det, at nogle får et badeforhæng
eller får lov' til at spise noget bestemt kød, ved at
forbyde et tørklæde. Jeg kan simpelt hen ikke se
sammenhængen, hvis der skulle væré en logisk
sammenhæng, i det her forslag med de argumenter, som fru Louise Frevert kom med.
Derfor må det, der står tilbage, være, at det,
Dansk Folkeparti ønsker med det her forslag, er
at understrege, at Dansk Folkeparti er det parti,
der er bedst til at gå imod muslimer. Jeg skal bestemt ikke anfægte, at Dansk Folkeparti gerne
vil have lov til at beholde den førsteplads. Jeg
håber ikke, der er nogen, der har lyst til at gøre
dem rangen stridig.
Men jeg har svært ved at se, hvorfor vi. skal
bruge så meget tid i Folketinget på at diskutere
et forslag, som har det som udgangspunkt. Jeg
synes meget hellere, som vi har været inde på
flere gange i debatten, at vi skulle tage en seriøs
debat på et andet tidspunkt om, hvordan vi
hjælper de børn, unge piger, som har problemer,
og også unge mænd for den sags skyld, der jo
også bliver fanget af nogle af de holdninger, der
kan være i nogle miljøer.
Lad os diskutere det, lad os diskutere en række forskellige problemer, men ikke diskutere forbud, ikke diskutere på så besynderlige præmisser, som at almindelige mennesker bliver stødt.";Anne Baastrup
412272;Time;"Vi mangler så stadig fra fru Louise Frevert at
få eksemplerne på, at almindelige mennesker
bliver stødt, at almindelige mennesker oplever,
som fru Louise Frevert sagde på et tidspunkt i
debatten, at muslimer er truende, alle disse truende muslimer, der var kommet til landet. Vi
mangler eksempler på, hvad det egentlig er, det
handler om, ud over badeforhæng og kød, og
hvad det ellers var, fru Louise Frevert kunne
komme med.";Kl. 17.15
412732;title_name;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke opfatter det
Så er det fru Line Barfod som ordfører.
som nogen stor trussel, hvis der er nogen, der
klæder om bag et badeforhæng. Det har jeg såLine Barfod (EL):
dan set oplevet mange steder i verden og har
Debatten i dag har jo meget tydeligt vist, at det,
også mødt andre mennesker end folk med mussom var baggrunden for Dansk Folkeparti, var,
limsk baggrund, der havde behov for at klæde
som fru Louise Frevert sagde, at man ikke kan
have, at der er nogle, der får positiv særbehand- om bag et badeforhæng. Men det må vi så høre
ling her i samfundet.
홢 eksemplet på.
Jeg vil i hvert fald sige, at i min egen hverdag
Fru Gitte Lillelund Bech satte meget godt på
på Nørrebro, hvad enten det er i børnehave eller
plads, at alle de mange eksempler, fru Louise
i forretninger eller i busser eller andet, har jeg
Frevert kom med, ikke har nogen sammenhæng
ikke oplevet, at folk bliver stødt over et tørklæmed virkeligheden, men jeg har alligevel svært
de, så jeg har svært ved at se det som argument.
ved at se, selv om det så skulle passe i virkeliger nogle, der bliver forfordelt, derfor vil vi gøre
noget andet grimt ved dem.
Integration får man ved at inddrage alle i det
danske samfund. Dansk Folkepartis forslag er jo
et ensidigt angreb på muslimer, og det har kun
til formål at jagte lige præcis denne gruppe. Så
kan jeg citere fra den tale, jeg oprindelig holdt:
Dansk Folkeparti bliver større, jo dårligere det
går med integrationen. Vi er altså nogle partier,
der ikke vil være med til at deltage i en debat,
der ødelægger integrationen.
I SF vil vi meget gerne tage en diskussion om,
hvordan vi får integreret alle, hvordan vi får alle
fra andre kulturer til at forstå og komme til at
holde af det danske samfund, der efter vores opfattelse helst skal have grundværdierne ligestilling og demokrati og være funderet på humanisme.
Men hvis Dansk Folkeparti mener, at dette
forslag simpelt hen er forslaget, som kan flytte
noget, så synes jeg, at Dansk Folkeparti og fru
Louise Frevert dels skulle læse, hvad det er for
nogle svar, fru Louise Frevert har givet os i den
korte debatdiskussion, vi havde før - det var rystende - og så også i øvrigt sætte sig hen og læse
i bemærkningerne.
Handler det her om, at man reelt er interesseret i, hvorvidt piger med tørklæde bliver undertrykt eller ej? Det, det jo handler om, er, at fru
Louise Frevert bliver stødt over, at der er mennesker, der må gå med tørklæde, og derfor må
de ikke gå med det. Jeg har jo ikke fået nogen
beskrivelse af, hvad almindelige mennesker er,
men det er tilsyneladende fru Louise Frevert,
der bliver stødt. Det er ynkeligt, og jeg er flov
over den debat, vi har haft her.
Jeg håber, at næste gang vi diskuterer integration, så bliver det på et noget højere niveau.

Fredag den 28. maj 2004 (B 201)

11173

men hvor grundlæggende værdier som demokrati, ytringsfrihed, menneskerettigheder, ligestilling òg religionsfrihed er ukrænkelige. :
Hvis Dansk Folkeparti nu også mener, at de :";Birthe Skaarup
415745;name_party;":
her værdier skal være ukrænkelige, så undrer
Fru Louise Frevert kom i sin ordførertale ind på
det os, at man med det her forslag overtræder en
det, der nok er kernen i Dansk Folkepartis foraf dem, nemlig religionsfriheden, at man ikke
slag, for da jeg på et tidspunkt sad og hørte fru
Louise Frevert tale om kvindefrigørelse, at kvin- synes, at det er et problem, at det åbenbart kun
er én form for religion, som er et problem. Er det
derne skulle have lov til at være med, at kvinda et problem, at jøderne sidder adskilt i synaderne skulle have lov til at vælge deres eget liv,
så tænkte jeg: Nu kommer der lige om lidt et nyt gogen, i den københavnske synagoge? Er det
forslag fra Dansk Folkeparti om, hvordan vi kan også et problem for Dansk Folkeparti? Er det
forbedre integrationen, sådan at vi får den alt for også noget, man vil gøre noget ved? Eller synes
man, det er i orden, at mennesker har en religihøje ledighed, der er blandt flygtninge og indon, og praktiserer den på forskellige måder, tror
vandrere, ned, sådan at de får de samme muligpå noget forskelligt, at så længe de holder sig inheder på arbejdsmarkedet, sådan at de ikke oplever diskrimination i, Danmark. Men ak nej, det den for lovens grænser, så skal de accepteres?
Eller er det muslimerne, vi skal stille helt andre
var ikke det, det handlede om.
>
Det, Dansk Folkepartis forslag handler om, er krav til end til jøderne eller til os ganske almindelige mennesker?
jo noget helt andet. Det er jo nemlig, at Dansk
Jeg håber på, at denne her debat kan være
Folkeparti åbenbart har mødt nogle såkaldt al- *
mindelige mennesker, der er blevet stødt over et med til, at Dansk Folkeparti går tilbage til deres
gruppe og diskuterer lidt med sig selv om, hvortørklæde, og derfor vil man lave det her forbud
- ikke for de unge kvinders skyld, men for de al- dan vi kan sikre, at de her mennesker, som har
en anden etnisk baggrund end dansk, måske 홢
mindelige mennesker, der nu en gang skulle
også en dag bliver nogle af dem, som man vil
være blevet stødt.
kalde almindelige mennesker. For jeg tror fakJeg vil sige, at nu ved jeg ikke helt, om jeg i
tisk, at vi er nået et skridt i den rigtige retning,
Dansk Folkepartis forstand bliver betragtet som
hvis de også føler, at de selv af Dansk Folkeparti
et almindeligt menneske, men hvis jeg gør det,
vil jeg sige, at det sådan set ikke er tørklædet, jeg bliver betragtet som almindelige mennesker, der
bare skal have lov til at leve et ganske almindebliver stødt over - under ingen omstændigheligt liv, hvor de selv vælger, om de vil gå i bukder. Det, jeg bliver stødt over, et, når mennesker
ser eller nederdel, have tørklæde på eller ej.
oplever undertrykkelse. Det kan være, fordi
kvinder bliver tvuriget til at tage et tørklæde på,";Lotte Bundsgaard
418517;name_party;":
men det kan i høj grad være lige så meget, fordi
Ja, endnu en gang kom vi da vidt omkring, men
kvinder ikke kan blive integreret på det danske
jeg synes da ikke rigtig, vi kom længere. Vi kører
arbejdsmarked, fordi de føler, at de bliver udelukket fra det danske samfund, fordi de ikke bli- sådan lidt rundt i ring her.:
Men til fru Margrethe Vestager og også til fru
ver betragtet som et almindeligt menneske af
Lotfe Bundsgaard: Vi diskuterer rent faktisk meDansk Folkeparti, blot fordi deres forældre måget. Nu skal jeg jo ikke stå her og udbasunere
ske er født i Pakistan eller i Tyrkiet eller et andet
vores diskussioner i Dansk Folkepartis gruppe,
sted.
men det er da at være forudindtaget at tro, at vi
Jeg vil godt sige, at vi Socialdemokrater er
ikke diskuterer noget som helst.
klar til at stille krav til flygtninge og indvandreDet er netop en af grundene til, at vi er komre. Vi mener nemlig, man viser stor respekt for
met frem til at fremsætte det her forslag, at vi
mennesker, når man stiller krav. Men det er jo
sådan set lige så meget for flygtningenes og ind- faktisk diskuterer tingene ret indgående, inden
vi kommer frem med de her forslag. Man kunne
vandrernes skyld, som det er for samfundets
jo nogle gange tænke på, at der var andre partier
skyld.
herinde i Folketinget, der skulle tænke sig lidt
Vi mener ikke, at en integrationspolitik skal
mere om. Når de fremsætter lovforslag, så virker
bygge på, om der er et par almindelige mennesker, der er blevet stødt, men skal bygge på, at vi det sandelig ikke, som om de har diskuteret safår skabt et samfund, hvor der er plads til mang- gerne i deres gruppe.";Louise Frevert
420158;Time;foldighed, hvor der er plads til forskellighed,;Kl. 17.20
420240;title_name;":
Så er det fru Lotte Bundsgaard som ordfører.

11174

Fredag den 28, maj 2004 (B 201)

Der bliver ved med at være eftet1ysninger af
dét her med almindelige mennesker, dem, som
man også kan kalde borgerne. Altså jeg bliver jo
helt stødt på borgernes ög de almindelige menneskers vegne, om man så må sige, med de udtaieiset: der kommer het, som jo altså er udtryk
for en eller anden form for piaddethumanistisk
holdning.
Lad os nu vende tilbage til det, som var udgangspunktet: dét muslimske hovedtørklæde.
Symbolet i hovedtørklædet et jo det, vi opponerer imod. Vi opponerer imod, at der ikke også
kan være æstetik i det hös borgerne. De siger: Ja,
det her er et tørklæde, det ét lige præcis en person, som er imod de danske norm begreber, værdibegreberne i Danmark og i vores kultur, fordi
de har en anden form for tro: de har en tiltro til
shariälövgivningen. Og dét anser vi for at være
et problem. Folk blivet stødt over tørklædet.
Jeg kan jo altså ikke Være den eneste, der
kommer ud i livet foran mureiie heft Jeg snakker
med mange mennesker, jeg snakker med mange
i alle mulige forskellige aldersgrupper og i allé
grupper over hele Danmark, og jeg hører det
ganske tit. Det må man vel tage til efterretning,
og det har vi sandelig også gjort véd at fremsætte dette b eslu tn ingsfor5lag. Men jeg kan godt
høre, at det ikke rigtig vinder gehør. Til gengæld
synes jeg, det har været en positiv diskussion, vi
har haft.
Og så, fru Bodil Kornbek: Ja, der bliver sagt
nogle ting, som maner til lidt eftertænksomhed.
Gud ved, om fru Bodil Kornbek egentlig hår
tænkt Over, hvorfor det ikke er kvinder, man hører i bønnen fem gange om dagen. Det ét, fordi
det også ifølge troende muslimers tankegang,
. ifølge Koranen, ikke må være kvinder, der udbasunerer sig, de må ikke synge i offentlige rum,
Alehe det er jo også fuldstændig tåbeligt i hvert
fald efter vores værdiopfattelse, at kvinder ikke
må synge i offentlige rum på den måde. De må

heller ikke udtrykke sorg og glæde, når de er
troende og bærer tørklæde, Og det er faktisk
fuldstændig rigtigt.
Den dag, man får sådan en ligeberettigelse
også inden for islam, så man hver anden gang
hører en mand og hver anden gang en kvinde i
mikrofonen, når der skal indkaldes til fredagsbøn, så er vi ved at komme et langt skridt hen ad
vejen, Men de tider vil aldrig nogen sinde oprinde, dertil vil vi aldrig nogen sinde komme, for
islam er en maiidsd omineret og mandschauvinistisk religion.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik detefter til anden (sidste) behandling.";Birthe Skaarup
422805;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget,
(Ophoid). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
423038;title_name;":
Der er ikké mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes titsdag den i.
juni 2004 kl, 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.24";Birthe Skaarup
