split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. maj 2004 (L 146)
gangspunkt i Wilhjelmudvalgets anbefalinger,
som vel at mærke var et partsudvalg med mange forskellige interessenter, der rent faktisk blev
enige om nogle anbefalinger.
Det er også skuffende, at lovforslaget heller
ikke tager udgangspunkt i naturens grundlov,
som er formuleret af de grønne organisationer
som deres bud på hovedlinjerne i naturbeskyttelseslov. Med disse grundlag var der rent faktisk en fantastisk mulighed for at lave en reform
af naturbeskyttelsesloven og ikke kun gennemføre de utilstrækkelige lappeløsninger, som ligger i regeringens fremsatte forslag.
Lovforslaget er utilstrækkeligt, bl.a. hvad angår de naturområder, vi er forpligtede til at beskytte efter EF-direktiverne, for det fremgår af
lovens bemærkninger, at midlerne først og fremmest skal prioritere de internationale naturbeskyttelsesområder. Det vil medføre en opdeling i
A- og B-natur, andre ville måske kalde det en
opdeling i folkelig natur og elitenatur.
Resultatet er, at den aktive naturbeskyttelse i
Danmark stort set bliver indskrænket til de blot
7,5 pet., der ligger i de internationale naturbeskyttelsesområder, og Danmark har forpligtet
sig til - og vi har alle sammen en fælles forpligtelse over for vores efterkommere hertil - at
stoppe tilbagegangen i den biologiske mangfoldighed senest 2010.
Hvis tilbagegangen i den biologiske mangfoldighed, skal stoppes, så kræver det også vilje,
indsats og økonomiske midler til de resterende
92,5 pet. af det danske areal.";
1506;Time;"Partierne bag ændringsforslagene, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, har også stillet forslag om at udvide lovens
formål, således at egentlige naturområder så
vidt muligt er forburidne bl.a. for at sikre biodiversiteten og arternes spredningsmuligheder.
Ministeren har helt uforståeligt afvist ændringsforslaget med den begrundelse, at forslaget ikke
har sammenhæng med det øvrige lovforslag, på
trods af at lovforslaget bl.a. har til hensigt at
fremme Danmarks bidrag til et sammenhængende europæisk naturnetværk, Natura 2000.
En væsentlig forudsætning i beskyttelsen af
den danske natur er også plejen af den. Partierne her derfor stillet ændringsforslag, der indebærer, at der skal være offentlig plejepligt på
§ 3-arealer samt i Natura 2000-områderne, hvor
der også samtidig skal være forbud mod gødskning og sprøjtning med pesticider. Pesticidtrykket herhjemme skal generelt sænkes, og derfor

10501

skal brug af pesticider på § 3-arealer som enge,
overdrev, heder, strandenge, moser m.m. forbydes. Det har regeringen også sagt nej til.
Vi er tilfredse med, at de biologiske overdrev
er medtaget i § 3-beskyttelsen, men lovens bemærkninger om, at de skal have været ude af
drift i 30-50 år, mener vi bør falde helt ud. Det
bør være rent biologiske kriterier, der er afgørende for beskyttelsen, og ikke et spørgsmål om,
hvor lang tid området har været ude af drift.
. Partierne har derfor stillet ændringsforslag,
der indebærer, at beskyttelsen af biologiske
overdrev skal tage udgangspunkt i det naturlige, nemlig i botaniske kriterier, samt at der ikke
skal være nogen åremålsbegrænsning.
Endvidere har vi også stillet forslag om, at
arealgrænsen for overdrevene skal sænkes fra
de nuværende 2.500 m2 til 1.000 m2, sådan at flere små værdifulde naturområder kan blive beskyttet. Også det har regeringen med miljøministeren i spidsen valgt at sige nej til.
Det forløbne år har der også været mange diskussioner om fredningsinstrumentet. Partierne
vil klart understrege, at det er af allerhøjeste vigtighed, at retten til at rejse fredningssager ikke
udelukkende ligger ved offentlige myndigheder,
men også ved Danmarks Naturfredningsforening. Og vi glæder os over, at miljøministeren i
modsætning til tidligere nu ikke vil fratage Danmarks Naturfredningsforening retten til at rejse
fredningssager.
Vetoretten, der med det her lovforslag gives
til offentlige myndigheder, når der er naturgenopretning inde i projektet, vil også give mange
muligheder for fortolkninger og diskussioner.
Grænsen mellem naturfredning og naturgenopretning vil være flydende, og det er vores opfattelse, at Naturklagenævnet hidtil har foretaget
den afvejning af, om den påtænkte naturgenopretning stod mål med udgifterne. Vi er alvorligt
bange for, at dette punkt i naturbeskyttelsesloven de facto vil føre til en svækkelse af fredningsinstrumentet, og det i tider, hvor naturmidlerne er små i amter og kommuner, samtidig
med at regeringen sender et klart signal med
dette lovforslag om, at det for eftertiden kun er
de internationale naturbeskyttelsesområder, der
skal prioriteres.
I forbindelse med fredningssagerne fremgår
det også af lovforslaget, at sagsrejser skal udarbejde budgetforslag over de forventede udgifter.
I stedet for at det er sagsrejser, er det vores opfattelse, hvilket også fremgår af et af de mange
ændringsforslag, at det skal være Skov- og Na-

10502

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 201)

turstyrelsen, der, som den offentlige myndighed, der typisk afholder størstedelen af fredningserstatningerne, udarbejder budgetoverslaget.
Wilhjelmudvalgets rapport fra 2001 var et
godt gernnemarbejdet afsæt for en fremsynet naturbeskyttelseslov, der både kunne tage hensyn
til vores internationale forpligtelser, vores nationale naturværdier og kunne stoppe tilbagegangen i biologisk mangfoldighed. Det har ikke
skortet på råd til regeringen i denne her sag,
både gennem de omfattende høringssvar, Wilhjelmudvalget og udspillet fra de grønne organisationer omkring naturens grundlov, og der er
jo også kommet, synes vi selv, gode råd via oppositionens ændringsforslag.
Vi må bare konstatere, at man ikke har ønsket
at tale med os, man har bare kørt hen over det
hele, man har valgt fuldstændig den samme
blokpolitiske linje, som man også gjorde på pesticidplan, vandmiljøplan og skovlov og naturbeskyttelseslov. Det synes vi er synd og skam for
den danske natur, og vi synes, det er synd og
skam for kvaliteten af den lovgivning, der ligger
her,";Kl. 16.15
5986;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 16.20
6048;title_name;":
Jeg skal oplyse, at det i de følgende afstemninger nævnte mindretal består af Socialdemokrati-,
et, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten.
Afstemning

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 og 10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr, 11 forkastedes, idet 42 stemte for, 58 imod,
Ændringsforslag nr. 12-16 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 42
stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 19 forkastedes, idet 42
stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 20 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 21 forkastedes, idet 42
stemte fQr, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som bortfaldet,
Ændringsforslag nr. 22 fQrkastedes, idet 42
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr, 23 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
6918;title_name;":
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 37 stemte ' Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
for, 56 imod,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 40 stemte vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
7227;Time;"for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 40 stemte
for, 57 imod,
Ændringsforslag nr. 5 og 17 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr, 6 forkastedes, idet 41 stemte
for, 57 imod,
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 42 stemte
for, 57 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om godkendelse og syn af koretøj er,
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 13/5 2004).

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 201)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.25
7875;name_party;":
Dét ér jo ikke så tit, at oppositionen roser regeringen: og det er heller ikke så tit, at regeringspartierne roser oppositionen. Men jeg vil gøte én
undtagelse, og nu er det synd, at den tràfikpolitiske ordfører fra Det Radikale Venstre, ht. Martin Lidegaard, ikke er til stede, for jeg synes, at
hr. Martin Lidegaard har udvist en stor fleksibilitet, en Stor sátharbejdsvilje og har været med til
at få sat fingeraftryk på det her lovforslag. jeg
synes godt, at jeg vil kvittere for, at man har villet være med. Jeg kunne så være ked af, at Socialdemokratiet ikke i samme grad har villet vædret med i det her lovforslag.
Jeg kan sige, at Det Radikale Venstre har været stærkt optaget af, at dér bliver en større köno.
kurrence og et bedre kuncleservkegrundlag, og
det har vi imødekommet med det her lovforslag.
Man har fra Det Radikale Venstres side villet sikre sig, at et salg af SBI ville give et provenu, som
udelukkende skal gå til afvikling af statens
gæld, og det har vi også fra regeringspartiernes
side imødekommet. En stor kvittèring for den
positive medvirken til dét her lovforslag fra Dét
Radikale Venstres sidé.";Karsten Nonbo
9034;title_name;":
Hr, Poul Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
9085;name_party;":
Jeg synes også, det er i orden, at Det Radikale
Venstre har været med til at lave nogle tiltag her,
for går man tilbage og læser lovforslaget, så var
dét jo den gamle VKR-regering, der første gang
bragte det her frem. Så det er fuldt og helt, som
det skal være, hvis man vil leve op til de signaler, man har givet i tidligere tid. .
Jeg vil også gerne takke trafikministeren for
den tekniske gennemgang, Det åbnede mulighedén for, at vi kunne se, at der var mange åbne
muligheder i dette forslag, Så har jeg sagt det
meget positivt, for der er så at sige intet, der er
på plads.
:
Det viste også til fulde, at det i hvert fald ikke 홢
bliver nogen bedre service: Hvis man som kunde kommer ind og skal efterkontrolleres, så er

10503

dét sådan/ at man får det at vide inden for 5 minutter, og inden for den næstfølgende time vil
der være en kontrollør til at sé, OlTI tingene er i
orden. Derefter vil tingene blive kontrolleret.
Det kan vi altså ikke rigtig se i Socialdemokratiet er en forbedret service.
Venstres ordfører gav under førstebehandlingen et signal om, at der så var mulighed for, at
kunderne kunne blive bedre tilgodeset med andre træffetider. Til det ér der at sige, at jeg har
spurgt ministeren om det, og det hat vist sig, at
der har været lavet eh kundeundersøgelse, hvor
man fra Statens Bilinspektions side har forsøgt eller ikke kun forsøgt: man har også levet op til
det i fuld udstrækning - at prøve at få tilrettelagt andre åbningstider.
Fra Socialdemokratiets side ser vi détte forslag som en udmøntning af det, som hele tiden
har været signalet fra regeringen, en privatisering for privatiseringens skyld, ikke for at forbedre sikkerheden. Men vi har respekt for, at De
Radikale har prøvet at få inddraget en tilgodeséelse af medarbejderne. Det er helt klart noget,
De Radikale har fået i det forslag her. :
Marianne J elved (RV)!
Da vores ordfører ikke kan være til stede lige i
dette øjeblik, skal jeg for historieskrivningens
skyld kvittere til begge sider i salen for ét gllmrende samarbejde. Vi har jo ikke helt de samme
problemer, som hr. Poul Andersen antydede,
med privatisering, for vi mener egentlig, at de
opgaver, som offentlige myndigheder laver i
dag, må analyseres for, hvorvidt de også kan løses af private. Hvis de kan det på tilfredsstillende måde, så mener vi, at det er i orden:
Nu har vi i hvert fald mulighed for at følge
sagen op, mén jeg vil gerne kvittere både til Socialdemokratiet og til regeringspartierne for et <
ordentligt samarbejde i den proces, vi har været
igennem.";Poul Andersen
11622;Time;"Hermed sluttede förhandlingeii., og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Tredje næstformand (Kaj Ïkast):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

10504

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 121)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som . man får de to dårligste verdener, og ydermere risikerer man jo, at postvæsenet så finder på, at
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. de, der ikke umiddelbart har ret til at få posten i
brevsprækken, så ved et lille gebyr kan få lov til
alligevel at få den, og så har vi bare en skjult
takstforhøjelse.
Hvordan løser det problemet med arbejdsmiljøet? For man har jo hævdet, at det var af
Den næste sag på dagsordenen var:
hensyn til arbejdsmiljøet. Det bliver der jo så in19) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
gen ændring på, hvis det går, som jeg siger. Så
Forslag til lov om postbefordring.
jeg ville egentlig godt bede ministeren, om vi
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
ikke godt kunne få en drøftelse af det, for så
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 23/1
kunne vi jo måske finde en løsning på arbejds2004. Betænkning 6/5 2004).
miljøproblemet.
Jeg vil så sige, at det med hensyn til posthuseDer var, stillet 5 ændringsforslag i betænkninne har vist sig, at det er meget vanskeligt at fingen.
de en regel, som sikrer imod fejltagelser med
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænhensyn til nedlæggelse af posthuse. Nu taler vi
dringsforslag.
jo om de områder, som har det erhvervsmæssigt
vanskeligst, de tyndt befolkede områder, som alLovforslaget og ændringsforslagene sattes til
tid er dem, der går ud over, når der lukkes arforhandling under et.
bejdspladser, og derfor skal vi jo undgå, at man
bare lukker posthuse i de områder, men der kan
også være kvarterer i de store byer.
Forhandling
Derfor har vi under inspiration fra den måde,
det foregår på i Energiudvalget med hensyn til";Kl. 16.30
13579;name_party;":
visse koncessioner i forbindelse med olie og den
Her ved andenbehandlingen kan vi konstatere,
slags ting, foreslået en ordning, hvor ministeren
at det ikke lykkedes at opnå fuldstændig enigså orienterer Trafikudvalget, inden ministeren
hed om den her sag, fordi ministeren foretrak at
indgå et forlig, som efter min opfattelse indehol- kan godkende lukningen af et posthus. Vi kan
ærlig talt ikke helt forstå, hvorfor der ikke umidder nogle uløste problemer, som er helt unødvendige, og som jeg egentlig godt vil spørge mi- delbart har været tilslutning til det ændringsforslag, for det kan jo ikke genere nogen, at man
nisteren om man ikke kunne forestille sig at man
lige får mulighed for i Trafikudvalget at se på,
kunne få ændret, således at man ved tredjebehandlingen kunne få et forslag, som vi alle sam- om nedlæggelsen af det pågældende posthus nu
også er forsvarlig. Så jeg vil godt spørge ministemen kunne være enige om, og som ville give en
ren, om ikke man kunne få den overvejelse ind.
god postlov.
Så tør jeg næsten ikke spørge ministeren, om
Nu har man lavet en aftale om, at pensionister, beboere på 65 år eller derover, i ældre etage- han vil overveje at være med til at sikre de små
blade. Det havde vi også stillet ændringsforslag
ejendomme efter eget ønske kan få ret til stadig
om, men der frygter jeg svaret.
væk at få leveret posten til døren, når man frem
Så skal jeg endelig sige, at vi jo gerne havde
til 2009 laver om på den nuværende brevkasseønsket, at man udsatte liberaliseringstakten og
ordning. Det vil jo givetvis medføre, at ganske
stillede et ændringsforslag om det. Det er jo kun
mange mennesker stadig væk vil foretrække at
1 år, det drejer sig om, og det burde jo ikke have
få bragt posten til postkassen, og det er jo så
stået i vejen for en samlet løsning, som vi alle
godt nok, at de kan få det.
Men så er vi jo i en temmelig mærkværdig si- sammen kunne være enige om. Men hvis ministeren er positiv over for det, så vil vi gerne
tuation, for da der jo lige præcis bor mange ældrøfte det, med henblik på at vi alle sammen i
dre mennesker i de ejendomme, så skal postbuFolketinget så i enstemmighed kunne vedtage
det lægge post ind hos hver anden beboer op
gennem opgangen, og hver anden beboer skal så postloven.
Men som den ligger her, vil jeg sige, så er den
gå ned til et postbatteri. Det virker altså lidt
endnu ikke god nok.
Storm P-agtigt efter min mening. Det vil sige, at";Keld Albrechtsen
16012;Time;"(1314)
Tirsdag den 18. maj 2004 (L 121)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
16094;name_party;":
Dybest set kan man jo godt høre, at hr. Albrechtsen har det lidt svært med at stå uden for. Men
det er jo selvvalgt. Og så må man sige til hr. Albrechtsen, at det jo er helt forkerte påstande,
som hr. Albrechtsen fremfører, om, at man kan
få bragt posten op mod betaling. Det står jo ingen steder. Det er noget, hr. Albrechtsen farer
frem med i tide og utide, men det står som sagt
ingen steder.
Jeg vil gerne sige, at forhandlingerne om
postloven jo gik som forventet. Når jeg tænker
på den flammetale, som SF's ordfører holdt med
hensyn til postmedarbejdere om arbejdsmiljø
osv., hvorefter vi oplevede, at da dørene blev
lukket, var SF fløjtende ligeglad med arbejdsmiljøet og hensynet til postmedarbejderne. Jeg havde faktisk troet bedre om SF, men SF valgte den
sædvanlige oppositionspolitik, som Enhedslisten altid står for.
Som jeg sagde under førstebehandlingen, så
havde ministeren lagt et lovforslag frem, som vi
var indstillet på at give en række indrømmelser i
forbindelse med. Vi var selvsagt indstillet på at
samle et stort flertal om postloven, og det er nu
lykkedes. Der er givet indrømmelser, der er taget hensyn til postmedarbejderne, der er taget
hensyn til arbejdsmiljøet, der er taget skyldigt
hensyn til aflevering af postforsendelse til syge,
handicappede osv., ja, endda til dem over 65 år,
hvis de ikke mener, at de selv kan overkomme at
hente deres post i opgangen.
Med postloven lever vi op til EU's liberaliseringsproces af postvæsenet i Europa. Vi gør ikke
som eksempelvis i Sverige, hvor de har liberaliseret hele postmarkedet. Vi tager skyldigt hensyn til, at postvæsenet har en forpligtelse til at
bringe posten ud, også hvor det ikke er rentabelt, og at de dertil skal opretholde et net af
postbetjeningssteder m.v. Hensynet består i, at
postvæsenet også efter 2005 har en eneret til udlevering af breve op til 50 g, en ret, der måske
falder væk efter 2009, men ellers havde der været frit løb for at konkurrere på postmarkedet.
Jeg er fuldt opmærksom på, at vi har private
operatører, som gerne vil ind på postmarkedet,
og disse operatører kan i sagens natur ikke få liberaliseret postloven nok. Men mon ikke, vi har
fundet en balance, hvor vi tager skyldigt hensyn
til friheder og forpligtelser? Og så bør vi jo også
kunne glæde os over, at med de strukturelle ændringer, der også skal ske inden for postmarkedet, er det blevet sådan, at Post Danmark er ble-

10505

vet hevet frem som en af de bedste og mest veldrevne virksomheder. Denne anerkendelse bør
der også være plads til.
Venstre kan ikke støtte ændringsforslagene
fra Enhedslisten og SF, men derimod støtte ændringsforslagene fra trafikministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
18779;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Heiselberg for den prisværdige åbenhed, han har i forhold til, hvad der
foregår på forhandlingsmøderne.
Men derudover vil jeg spørge hr. Heiselberg:
Betyder det, at hr. Heiselberg kan give garanti
for, at postvæsenet ikke på et senere tidspunkt
finder på at indføre et sådant gebyr for dem, der
ikke længere har ret til at få bragt posten op til
deres brevsprække, men som gerne stadig væk
vil have det?
Jeg kan da sige til hr. Heiselberg, at på et andet privatiseret område, nemlig telefonen, fik jeg
meddelelse om i forbindelse med et grandiost
tilbud fra TDC, at hvis jeg ville være så venlig at
indbetale 60 kr. pr. kvartal, så ville jeg fortsat,
som jeg hidtil har kunnet, få repareret min telefon, hvis der gik noget galt med den. Det er jo
klart, at når man liberaliserer, så er det jo den
slags ting, man bliver udsat for. Det er derfor, jeg
stiller sådan et spørgsmål.
Men hvis hr. Heiselberg, eller endnu bedre,
hvis ministeren kan garantere, at sådan noget
ikke vil ske, så er det jo afklaret. Men som hr.
Heiselberg korrekt siger, så står der jo ikke noget
om det i papirerne.";Keld Albrechtsen
19903;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
19943;name_party;":
Nej, derfor kunne hr. Albrechtsen jo fremføre et
hvilket som helst synspunkt og så sige, at det
ikke står i papirerne, altså vil det formentlig blive gennemført. Det står ikke i papirerne, for det
er ikke noget, vi forholder os til, og det er ikke
noget, som skal indføres. Og hvad der skal ske,
efter at jeg er trådt ud af Folketinget inden for de
næste l11z - 2 år, tør jeg selvfølgelig ikke sige. Det
kunne jo være, at hr. Albrechtsen fandt på, at
man godt kunne det, der gives udtryk for i dag.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
20484;name_party;":
Jeg skal bare takke for svaret i den forstand, at
hr. Heiselberg jo nu bekræfter, at det, jeg siger,
udmærket godt kan tænkes at ske, når vi kom-

10506

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 121)

mer hen i nærheden af 2009, og hr. Heiselberg
glæder sig så over, at han ikke selv til den tid
skal tage ansvaret for det. Det forstår jeg sådan
set godt. Men nu ligger spørgsmålet så hos ministeren. Jeg håber så, at ministeren kan give et
klart svar.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
20964;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at hr. Svend Heiselberg har brug for at skyde sådan lidt til højre og
venstre i forsvaret for den aftale, man har lavet,
for det er jo ganske klart, hvis man læser den
igennem, at der er nogle ganske alvorlige huller
i den.
Specielt vil jeg godt hæfte mig ved den bemærkning, hr. Svend Heiselberg havde om SF's
forhold til arbejdsmiljøet. Hvis man overværede
førstebehandlingen, så ville man have oplevet,
at hvis der var nogen, der fremhævede hensynet
til postbudenes arbejdsmiljø, så var det faktisk
SF, som gang på gang påpegede behovet for, at
man fik lavet en løsning, som tilgodeså, at postbudene ikke skulle rende op ad mange trapper.
Den løsning har man fået lavet halvt i lovforslaget. Man har nemlig sikret, at der i etageejendomme ikke længere skal udbringes post til andre end ældre og gangbesværede. Men det er jo
kun den halve løsning, for, som der også blev
påpeget under selv samme førstebehandling, så
er man jo nået lige vidt, hvis det efterfølgende
kan lade sig gøre for Post Danmark at udbyde
nøjagtig den samme ydelse, men bare mod betaling. Så er der ikke sparet noget med hensyn til
postbudenes arbejdsmiljø, men til gengæld har
man fået indført en brugerbetaling for postudlevering.
Så det er den model, som hr. Svend Heiselberg har haft muligheden for i forhandlingerne
at udelukke. Man kunne have skrevet ind i teksten, at man udelukker, at Post Danmark indfører en sådan ordning, men det har man valgt
ikke at gøre, så det er hr. Svend Heiselberg selv,
der ligger, som han har redt.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
22543;name_party;":
Jeg bemærker, at hr. Homann siger: som vi har
fået lavet vedrørende arbejdsmiljøet. Ja, hr. Homann kan jo ikke sige, at hr. Homann har været
med til at få lavet nogle ting, for hr. Homann
skilte sig jo ud og ville ikke være med til at gennemføre nogle ting af hensyn til postmedarbejderne og deres arbejdsmiljø. Det var Socialde-

mokratiet, De Radikale og Dansk Folkeparti,
som regeringen måtte støtte sig til her.
Det er jo ren obstruktionspolitik fra SF og Enhedslisten. Jeg synes, det er trist, specielt når
man tænker på, hvordan SF førte sig frem med
at fortælle om de forfærdelige forhold, der var
for postmedarbejderne. Men da man kom bag
de lukkede døre, skal jeg sandelig love for, at det
sande jeg kom frem.
Postmedarbejderne har i hvert fald ingenting
at takke SF for. Jeg tror, at mange postmedarbejdere er lykkelige over, at der var nogle ansvarlige partier, der gik ind og tog et ansvar. Så var
der også det, at trafikministeren jo lagde klart op
til, at her var et lovforslag, der kunne forhandles
om, og der burde SF være gået ind og have forsøgt at gøre sin indflydelse gældende.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
23680;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvad det er for en oplevelse,
hr. Svend Heiselberg har haft af min eller SF's
opførsel bag lukkede døre i den her sag. Jeg kan
oplyse til hr. Svend Heiselberg, at hr. Svend
Heiselberg og jeg ikke har siddet bag nogen lukkede døre og diskuteret den her sag. Så jeg ved
ikke, hvad det er for en oplevelse, som hr. Svend
Heiselberg refererer til. Der har ikke været drøftelser, hvor vi har kunnet diskutere, hvordan vi
fik forbedret postbudenes arbejdsmiljø. Man må
sige, at det da også er det resultat, der er kommet ud af det, nemlig at man har fået lavet den
halve forbedring. Man har fået lavet forbuddet
mod, at der kan blive bragt post ud til andre end
ældre og gangbesværede. Men man har ikke fået
sikret, at man ikke kan pålægge postbudene
præcis det samme arbejde og oven i hatten pålægge de folk, som vil have posten leveret til døren, en brugerbetaling for en ydelse. Så man er
kun nået halvdelen af vejen for at forbedre postbudenes arbejdsmiljø, og det vil hr. Svend
Heiselberg også vide.";Morten Homann
24709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
24749;name_party;":
Ja, og Svend Heiselberg ved også, at trafikministeren havde tilbudt SF at komme med i forliget
og være med til at lave aftalen. SF ønskede ikke
at være med til at lave sådan en aftale, og derfor
er SF og Enhedslisten i den situation, at de har
blæst på postmedarbejderne, blæst på arbejdsmiljøet. Det er de faktiske forhold.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 203)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 1 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 9 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Heiselberg
25521;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10507";Kaj Ikast
25743;title_name;":
Hr. Keld Albréchtsen som ordfører.
Vi venter lige et øjeblik, til der er så meget ro,
at vi kan starte forhandlingerne.";Kaj Ikast
25886;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at stille spørgsmål
til ministeren i den her sag. Men nu har jeg efter
at have fulgt debatten her i løbet af eftermiddagen konstateret, at ministrene ganske enkelt ikke
længere deltager i Folketingets debatter. Jamen
det må.vi konstatere. Der er det ene lovforslag
efter det andet med massevis af spørgsmål, og
ministrene reagerer overhovedet ikke. Derfor ,
har jeg ingen illusioner om, at jeg kan få en dialog med ministeren om den her sag. Det må jeg
sige. Jeg er meget spændt på at se, om ministeren vil besvare den efterfølgende forespørgsel.
Det tvivler jeg da på at han vil.
Jeg havde jo egentlig tænkt mig at spørge ministeren om, hvorfor han ikke vil være med til at
støtte en deling af det her lovforslag, for så kunne vi alle sammen i fællesskab vedtage den ene
del af det.
Vi har jo foreslået, at disse bestemmelser om
menneskesmugleri, som vi mener indeholder
nogle problemer, men som der givetvis er stort
flertal for i Folketinget, kunne blive udskilt som
et særskilt lovforslag. Jeg vil godt spørge ministeren, hvorfor han ikke synes, det er en mulig
fremgangsmåde.";Keld Albrechtsen
27007;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Fjernbuskørsel, menne:""
skesmugling, transport af dyr, ansvar for økonomiske vanskeligheder samt bortfald af tilladelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen)
(Fremsat 31 /3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 6/5 2004).

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Som hr. Keld Albrechtsen måske har bemærket,
er der et flertal på en del over 95 pet. af Folketingets partier bag dette lovforslag, og det er tilstrækkeligt for mig.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Når
jeg ikke svarede før, var det, fordi hr. Svend
Heiselberg på fremragende vis gav et helt præcist svar. Der er jo ingen grund til at gentage det,
når der er svaret så godt.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
27894;name_party;":
Jeg havde ikke fantasi til at forestille mig, at ministeren ville forlade sig på hr. Svend Heiselbergs udtalelser i den sag. Det må jeg indrømme. Det havde jeg ikke forestillet mig. Men o.k.,
så har ministeren da, om jeg så må sige, indirekte svaret.
Med hensyn til opdelingen synes jeg bare, at
det er et principielt spørgsmål. Når man sam-

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

10508

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 204)

menblander ting, der intet har med hinanden at
gøre, og når der så er et parti i Folketinget, der
beder om at få en deling, så bør man efter min
opfattelse foretage delingen, hvis det ikke er velbegrundet, at det er i samme lovforslag. Det er
bare derfor. Det er efter min opfattelse sådan set
lige meget, om det er ét folketingsmedlem eller
det er 60 folketingsmedlemmer, der fremfører
det ønske.
Ministeren kan vel ikke mene, at der er en
sammenhæng mellem de to dele af lovforslaget.
Der er i hvert fald ingen nødvendig sammenhæng. Der kan være nogle praktisk grunde til, at
man nogle gange tager nogle ting sammen, men
som udgangspunkt bør man ikke gøre det, og
derfor synes jeg nu nok, at det kunne være rimeligt.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg husker måske ikke helt korrekt, men jeg mener, at hr. Keld Albrechtsen og jeg har sådan cirka lige lang parlamentarisk erfaring, om end hr.
Keld Albrechtsen har været uendelig mange
hundrede millioner flere timer på talerstolen,
end jeg har.
Det er jo sådan i et demokratisk system, at
hvis man ønsker noget vedtaget, er det en god
idé at kunne tælle til 90. Det mener jeg ikke at
jeg har kunnet konstatere at hr. Keld Albrechtsen har kunnet her, i og med at han er alene om
den indstilling, som han har givet udtryk for her
på talerstolen, hvorimod der er omkring 175
stemmer bag regeringens forslag. Det er altså
nok for regeringen, kan jeg hilse og sige.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
29894;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Betaling for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
30499;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, og det er som ordfører.";Kaj Ikast
30575;name_party;":
Nej.";Ole Vagn Christensen
30612;title_name;":
Det er som privatist!";Kaj Ikast
30660;name_party;":
Ja.
Det lovforslag, vi står med her, viser den ansvarlighed, som Socialdemokratiet udviser som
opposition, nemlig at det, der er sigtet her, er at
nå frem til, at man ikke får lukket de små flyvepladser og de små lufthavne.
Det kan jeg kun som en af dem, der bor i et
sådant område, hilse med tilfredshed, men jeg
savner sådan set et ændringsforslag, og det gør
jeg ikke mindst, fordi Venstres ordfører, dengang Venstre var i opposition, tordnede imod, at
der var afgifter for de små lufthavne.
Derfor er jeg nødt til at efterlyse fra Venstre:
Hvor er ansvarligheden henne, når man nu vil
pålægge lufthavnene yderligere udgifter, når
man faktisk har stået og sagt, at man vil sørge
for, at de fik yderligere lempelser, når man kom
til magten?
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg,
som har været ordfører, og som også har været
bannerfører i den her sag, om hr. Heiselberg ligesom godt kan se, at der mangler lidt om den
kompensation til området, og der mangler i særdeleshed meget, når vi taler om, at vi skal have
en balance i forholdet.
Hidtil er det Socialdemokratiet, der har sørget for, at lufthavnene har fået en afgiftsnedsæt-

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 204)
telse, og selv om der nu bliver en lille forhøjelse,
bliver der alligevel tale om, at vi stadig væk kan
sige, at vi er nået frem til, at vi sådan set har givet et større beløb end nogen andre partier herinde. Dengang sagde hr. Svend Heiselberg: Jeg
skal nok sørge for, at det her bliver bragt i orden,
når vi kommer i regering. Vi venter på det svar.";Ole Vagn Christensen
32196;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
32236;name_party;":
For nogle år siden, da det lovforslag om en sædeafgift kom op første gang, havde vi en god
opposition. Det har vi ikke længere. Nu har vi så
til gengæld en god regering. Sådan kan det jo
skifte.
Dengang fremsatte den gode opposition det
forslag, at de skulle betale sædeafgift. Der
manglede en stemme, og så trængte hr. Ole
Vagn Christensen pludselig til at gå på toilet, da
der skulle stemmes. Som følge deraf kunne vi
ikke få det gennemført. Sådan kan tingene jo gå.
Man kan jo ikke gøre ved, hvis man får ondt i
maven.
Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det ville være blevet meget dyrere for
f.eks. Thisted Lufthavn, hvis det var sådan, at
jeg ikke havde sat mit fingeraftryk på det her,
for der var lagt op til en betydelig større betaling.
Ellers er jeg jo enig i, at vi er enige. De skriver
også derhjemme, at det eneste, man har flyruter
for, er de to folketingsmedlemmer. Jeg er selvfølgelig enig med hr. Ole Vagn Christensen i, at vi
helst vil være fritaget for alle de afgifter, men jeg
synes nu, at vi har udvist god ansvarlighed.";Svend Heiselberg
33333;title_name;":
Jeg tror, at det er et lidt lokalt problem.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
33422;name_party;":
Nej, det her, hr. formand, handler om håneretten.";Ole Vagn Christensen
33504;title_name;":
Javel!

10509";Kaj Ikast
33545;name_party;":
Det er jo det, det hele ligesom går ud på. Hr.
Svend Heiselberg har hånet mig, og det gjorde
han også nu her fra talerstolen, for, at jeg ikke
ville vælte en socialdemokratisk regering på det
tidspunkt ved at gå med oppositionen. Det er da
klart, at sådan handler et ansvarligt regeringsbærende partis medlemmer ikke. Det vil jeg fortælle hr. Svend Heiselberg.
Nu er hr. Svend Heiselberg jo en del af majoriteten i det her Folketing, og derfor havde hr.
Svend Heiselberg muligheden for at kunne løse
den opgave, som han har hånet os andre for at vi
ikke kunne løse.";Ole Vagn Christensen
34143;title_name;":
Fru Gudrun Laub som ordfører.";Kaj Ikast
34190;name_party;":
De mere private diskussioner om, hvad man har
sagt før i tiden, også før jeg blev medlem af dette
høje Ting, skal jeg såmænd ikke blande mig i.
Jeg vil gerne præcisere her, at det er et lovforslag, som kommer som følge af Rigsrevisionens
beretning, og under udvalgsbehandlingen har
alle været enige om, at det var et godt og nødvendigt lovforslag.
Jeg har ikke andre kommentarer til andet i
lovforslaget end til de her helt lokale forhold.
Det, jeg har hørt fra de lokale, er, at man også
her er tilfreds med lovforslaget, fordi man nu
har fået den mellemliggende beretning, som
gjorde det nødvendigt at få ændret reglerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Gudrun Laub
34944;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10510

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om årsagerne til
og ansvaret for de store takststigninger i den
kollektive trafik, herunder om den forventede
stigning for 2004-2005 og i de kommende år?«
Af Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2004).";Kaj Ikast
35661;title_name;":
Jeg skal meddele, at en eventuel afstemning i
forbindelse med forespørgsel nr. F 50 vil blive
udskudt til i morgen, onsdag den 19. maj 2004.
Begrundelse";Kaj Ikast
35837;name_party;":
Når vi har bedt om denne forespørgsel til trafikministeren om udviklingen i taksterne især på
busområdet, er det jo, fordi vi i januar i år var
vidner til meget betydelige takststigninger først
og fremmest forårsaget af bortfaldet af statens
taksttilskud. Det var takststigninger, som kom
oven på en periode, hvor de har oversteget den
almindelige prisudvikling, og hvor der samtidig
også mange steder har været serviceforringelser.";Keld Albrechtsen
36281;Time;"Vi står i en situation, hvor den kollektive trafik befinder sig i en meget kritisk fase, nogle steder endda med passagertilbagegang, som i høj
grad er forårsaget af regeringens politik, som
bakkes op af Dansk Folkeparti. Vi har fået rapporter om det - jeg takker ministeren for dem,
og jeg håber også, de kan indgå i debatten i dag
- og vi har fået svar på henvendelser, der viser,
at der også i januar 2005 endnu en gang er meget store takststigninger på vej i mange områder
af landet, samtidig med at der i mange områder,
f.eks. hovedstadsområdet, gennemføres løbende
nedlæggelse af busafgange og andre serviceforringelser.
Det er ikke tilfredsstillende, at trafiksystemet
i Danmark ikke bidrager til gennemførelse af
vores klimapolitik, når vi står i en situation,
hvor vi kan se, at der bliver et yderligere forstærket behov for god og billig kollektiv trafik.
Oliemangelen er allerede begyndt at kunne
mærkes på benzinpriserne, og det vil givetvis
blive sådan, at mange vil overveje en gang til,

om de skal anskaffe bil nummer to, eller om de
måske hellere skulle bruge den kollektive trafik.
Derfor er det vigtigt, at den kollektive trafik får
et ordentligt spark fremad, at takststigningerne
kommer under kontrol, og at vi allerhelst får
takstnedsættelser. Jeg håber meget, at ministeren med sin besvarelse af forespørgslen vil gå i
dialog med oppositionen om de ting. Det synes
jeg vi har savnet, og det håber jeg meget at debatten kan blive starten på.
Jeg håber, vi får en god og konstruktiv debat
om løsningsmodeller. Det, regeringen hidtil har
spillet ud med, bl.a. i sit forslag til strukturreform, kan risikere at resultere i et gevaldigt prishop, som kan tilføje den kollektive trafik yderligere skade. Derfor er der brug for helt andre toner fra ministerens side, og jeg vil byde ministeren velkommen til at komme herop og besvare
forespørgslen.
Besvarelse
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Enhedslisten har med denne forespørgsel ønsket, at Folketinget atter skal drøfte taksterne i
den kollektive trafik. Det samme har SF i form af
et beslutningsforslag, B 48, som Folketinget skal
behandle senere i dag.
Jeg er meget tilfreds med, at vi på denne
måde får mulighed for at følge op på de drøftelser, vi i starten af året havde om taksterne i den
kollektive trafik, men jeg synes, jeg med rimelighed kan afvise, at der ikke skulle have været nogen dialog. Jeg mener faktisk ikke, vi har talt om
ret meget andet.
Forespørgerne ønsker oplysninger om årsagerne til og ansvaret for de store takststigninger
i den kollektive trafik. Som jeg læser forespørgslen, vedrører den både de allerede gennemførte
og de kommende takststigninger.
De allerede gennemførte takststigninger er
nøje kortlagt og analyseret i den analyse af amters og kommuners forvaltning af det statslige
tilskud til takstnedsættelser, som Trafikministeriet netop har offentliggjort. Jeg sendte den naturligvis til Folketingets Trafikudvalg, samme
dag jeg selv fik den, og jeg vil gerne have lov til
at fremdrage en række af analysens hovedkonklusioner:
Analysen påviser, at en række lokale og regionale myndigheder i perioden 1997-2004 har gennemført takststigninger, der har oversteget prisog lønudviklingen: det kan der vist ikke være

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)
megen diskussion om. Vi har tidligere diskuteret, hvor stor en del af denne takststigning skyldes, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti i 2002 valgte at flytte statslige midler fra
takstnedsættelser til bahevedligeholdelse som
led i en trafikpolitisk omprioritering.
Det interessante i den forbindelse er, at analysen viser, at taksterne i den kollektive trafik var
steget ganske betydeligt allerede i 2002. Analysen viser således ganske klart, at årsagen til det
høje takstniveau i den kollektive trafik er, at en
række lokale og regionale myndigheder over en:
længere årrække har valgt at lade taksterne stige
mere end pris- og lønudviklingen. Regeringen
vedstår selvfølgelig fortsat, at afskaffelsen af et
tilskud til nedsættelse af taksterne med 10 pct.
naturligvis kan give anledning til takststigninger i samme størrelsesorden, men her har vi altså at gøre med takststigninger på op til 23,5 pet. i
faste priser i et af områderne. Ansvaret for den
del af takststigningerne, der overstiger 10 pct.,
påhviler således alene de regionale og lokale
myndigheder.";Kl. 17.00
40613;Time;"Når det er sagt, vil jeg gerne redegøre for,
hvad der har været årsagerne til, at amterne og
kommunerne har valgt at hæve taksterne, for
der er selvfølgelig en forklaring. Der er lagt
vægt på, at vi med analysen kommer et spadestik dybere i forståelsen af den kollektive trafiks
økonomi og får afdækket, hvorfor taksterne er
steget, og hvordan myndighederne har forvaltet
det statslige tilskud til takstnedsættelse.
Det kan konstateres, at hovedparten af de
analyserede myndigheder er blevet påført stigende omkostninger. Omkostningsstigningerne
har ofte været udtryk for stigende vogntimepriser, og takststigningerne i den kollektive trafik
har derfor hovedsagelig afspejlet, at det er blevet dyrere for myndighederne at indkøbe busser. Men jeg vil samtidig gerne understrege, at
det er tankevækkende, at myndighederne så ensidigt har valgt at vælte de øgede omkostninger
over på passagererne. Det kunne vidne om
manglende politisk mod til at gennemføre de
nødvendige køreplanstilpasninger.
Der er store forskelle på, hvordan de enkelte
myndigheders økonomi har udviklet sig i den
analyserede periode fra 1997 til 2003. Hos nogle
myndigheder er situationen imidlertid særlig interessant. Der er således eksempler på, at nogle
myndigheder både har sat taksterne op og reduceret deres eget tilskud til den kollektive trafik.
Hos disse myndigheder - det drejer sig om

10511

HUR, Ribe amts trafikselskab og Viborg Amts
Fælleskommunale Trafikselskab - kan takststigningerne således ikke blot tilskrives øgede
driftsomkostninger.
En sådan takstpolitik er næppe i overensstemmelse med de forventninger, som parterne
bag taksttilskuddet i 1997 havde til kommunernes takstpolitik, og det leder mig til en af de
stærke, fremadrettede konklusioner i takstanalysen. Statslige tilskud til takstnedsættelser er ikke
et effektivt middel til at sikre en bestemt udvikling i taksterne i den lokale og regionale kollektive trafik, hvor amter og kommuner har takstkompetence.
Jeg vil herefter vende mig mod den anden del
af forespørgslen, der vedrører de forventede
takststigninger i 2005 og fremover: Det er sådan
set mere interessant at se på fremtiden, for den
kan man gøre noget ved - nogle kan i hvert fald.
Jeg har i den forløbne uge besvaret Folketingets Trafikudvalgs spørgsmål nr. 393 og 394,
som jeg har fundet meget interessante, og som
netop vedrører dette tema. Det fremgår af min
besvarelse, at kun ganske få myndigheder har
taget politisk stilling til takstniveauet i de kommende år, og det synes jeg man skal notere sig,
også set i lyset af hr. Keld Albrechtsens indledende bemærkninger. Kun ganske få myndigheder,har taget politisk stilling til takstniveauet i >
de kommende år.
Jeg vil imidlertid gerne give regeringens bud
på, hvordan taksterne bør udvikle sig i de kommende år. Regeringen har som led i oplægget til
ny kommunal struktur og opgavefordeling foreslået, at der lægges et loft over, hvor meget taksterne i den kollektive trafik må stige. Jeg er sikker på, det vil være et forslag, der i lyset af de senere års takststigninger i den kollektive trafik vil
glæde passagererne i den kollektive trafik.
Nogle vil måske spørge, om loftet over takststigningerne ikke lægger en begrænsning på
kommunernes muligheder for at finansiere busdriften, når øgede omkostninger ikke længere
kan overvæltes på passagererne. Det er korrekt,
at kommunerne ikke får lov at bruge takstinstrumentet lige så frit som i dag, men det har imidlertid været vigtigt for regeringen at sætte bor-:
gerne i centrum og skåne passagererne i den
kollektive trafik for takststigninger.
Det betyder imidlertid ikke, at kommunerne
ikke har prioriteringsmuligheder. Den nye
struktur vil anspore kommunerne til f.eks. at effektivisere bustrafikken og måske overveje at
anvende mere fleksible busløsninger i områder

10512

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)

- skal finde et nyt redskab, og blandt oppositionsmed begrænset efterspørgsel, og endelig har
kommunerne den mulighed at beslutte sig for at partierne har vi drøftet problemet: Hvordan finder man et redskab, der kan lægge et loft over
give større tilskud til den kollektive trafik.
takststigningerne, men vel at mærke et loft, der
På længere sigt har regeringen det mål, at der
skal gælde samme takster, billetter og rejseregler tillader, at der godt kan ske serviceforbedringer,
og et loft, der ikke har den indbyggede fejl i sig,
i hele den kollektive trafik. Det vil formentlig
som ministerens forslag har, nemlig at man får
ske inden for en årrække i sammenhæng med
serviceforringelser i stedet for takststigninger.
introduktionen af det elektroniske rejsekort, og
Vi vil fremlægge forslag om, at der sættes et
at der nu lægges låg på takstudviklingen, udgør
maksimum for, hvor stor en andel af de samlede
således første skridt i en proces, der skal gøre
udgifter, som skal betales af passagererne via
det endnu lettere for borgerne at anvende den
taksterne. Det trör vi vil være et redskab, som
kollektive trafik.
sammen med en umiddelbar takstnedsættelse
fra januar 2005 vil kunne bringe den kollektive
trafik ind i en god og positiv udvikling.
Forhandling
Det allerværste, der kan ske - og jeg vil godt
spørge ministeren, hvilke overvejelser man";Kl. 17.05
45821;name_party;":
egentlig har gjort sig i regeringen - er jo, at det
Jeg vil gerne sige tak for besvarelsen og for det
talmateriale, som ministeren har tilvejebragt, og nye takstsystem for den kollektive trafik, som
regeringen vil indføre, lægger ud med et vælsom faktisk giver et ganske dystert billede af sidigt prishop i forbindelse med selve gennemføtuationen - ikke mindst på baggrund af de stigrelsen af strukturreformen. Med det nye takstsyninger gennem de senere år, som ministeren bestem skal der jo indføres helt nye takster, og der
skrev, sammenholdt med den virkning af takstbliver en engangsmulighed for at forhøje taktilskudsbortfaldet, som ministeren jo erkender
sterne i kommunerne, hvis man følger regerinkan give stigninger på 10 pet., når det slår igengens forslag til takstreform, som jeg ikke tror er
nem.";Keld Albrechtsen
46642;Time;"velgennemtænkt.
Vi vil påpege, at der er brug for nogle nye
Det er en ganske dyster situation, for ministeredskaber. Der er brug for et loft, som er både
ren har i det notat, han har oversendt, oplyst, at
mere gennemtænkt og klogere end det, regerinder venter ganske store takststigninger i 2005: i
gen har foreslået, der er brug for en takstnedsætNordjyllands Trafikselskab helt op mellem 7 og
11 pet. og i Ribe 9,3 pet. I f.eks. hovedstadsområ- telse fra 2005, og derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslidet vil man prøve med 3 pet., men det er forudsten og Kristendemokraterne fremsætte følgensat, at der sker en løbende og fremrykket nedde:
læggelse af busafgange. Der er planlagt ganske
mange nedlæggelser af busafgange, nedlæggelse af 30-35 buslinjer, og en samlet besparelse på
Forslag til vedtagelse
40 mio. kr., kan man læse i HUR's materiale, og
det er efter min mening en utilfredsstillende si»Idet Folketinget beklager de store stigninger i
tuation.
taksterne i den kollektive trafik, opfordrer FolMinisteren kommer nu med et forslag om et
loft over takststigninger, som skal gælde, efter at ketinget regeringen til fra 2005
- at indføre en maksimumsgrænse for den del
strukturreformen er gennemført, og der er to
af taksterne i den kollektive trafik, som passaspørgsmål, jeg vil rejse til ministeren i den samgererne skal betale, og
menhæng. Ministeren siger, at de øgede udgifter
kan man ikke få dækket hverken hos staten eller - at prioritere forbedringer i den kollektive trafik, herunder nedsættelse af taksterne.«
ved at sætte taksterne op, men det betyder jo, at
(Forslag til vedtagelse nr. V 93).
der skal nedlægges busafgange, og at der skal
nedlægges busruter, og derfor synes vi, at det";Kl. 17.10
48420;title_name;":
ikke er det rigtige instrument, regeringen har
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelfundet.
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forVi skal gøre brug af nogle af de erfaringer, der
handlingen.
kan gøres af den rapport, ministeren har lavet";Kaj Ikast
48691;Time;"om de hidtidige takststigninger udeomkring. Vi

(1315)
Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)";Kl. 17.15
48800;name_party;":
Først vil jeg straks sige vedrørende det fremsatte
forslag til vedtagelse, at det vil vi ikke stemme
for, og det vil vi ikke, fordi vi jo selv arbejder
med et forslag, som langt hen ad vejen imødekommer synspunktet, som man har på den kollektive trafik.
Men ellers vil jeg sige, at efter flere måneders
diskussioner om takststigninger i den kollektive
trafik bevistes det kun alt for godt, at SF's og Enhedslistens forståelse for borgernes ret til at bruge den kollektive trafik kan ligge på et meget lille sted.
SF og Enhedslisten er af den opfattelse, at blot
man flytter rundt med nogle offentlige tilskud,
giver det flere brugere af den kollektive trafik.
Det er efter min opfattelse en populistisk og
uansvarlig indstilling.
Pengene, som venstrefløjen i 1997 fik afsat til
takstnedsættelsen, ville have været bedre anvendt til fornyelse af det nedslidte skinnenet.
Men i stedet brugte man pengene til takstnedsættelse.for den offentlige busdrift, troede man.
Men det har vist sig, at eksempelvis HUR,
Ribe Amt og Viborg Amt ikke har brugt pengene til det formål, som de var tiltænkt. Det var vel
også derfor, at kloge mennesker dengang mente
- efter at man havde bevilget de penge i 1997 at pengene var dårligt anvendt. Man skulle i stedet for bruge dem til vedligeholdelse og udbygning af vores skinnenet, så vi fik nogle bedre tog
og bedre service for den kollektive trafik generelt.
Der var folk, der endda gik så langt som til at
sige, at vi aldrig har bedt om de penge, vi fik .
dem stoppet ned i halsen. Det var formanden for
HUR, hr. Kristian Ebbensgaàrd, der dengang
sagde det.
Regeringen gennemfører nu det, som kloge
mennesker dengang fortalte os at vi skulle gøre:
bruge pengene til udbygning af vores skinnenet.
Det tror jeg vi får meget godt ud af.
Så i modsætning til SF og Enhedslisten gennemfører vi de nødvendige ændringer af hensyn
til den samlede kollektive trafik med almindelige pris- og lønstigninger. Vi har nemlig et ægte
ønske om, at flere skal bruge den kollektive trafik.
Men derfor stiller vi jo heller ikke op nu, hvor
benzinen er kommet op på 9 kr. pr. liter, og taler
for, at bilisterne nu skal have en eller anden
form for kompensation, fordi benzinpriserne er
blevet så høje.

10513

Men sådan er det jo: Når oliepriserne stiger,
vil vi også komme til at opleve takststigninger
for både den kollektive trafik og for bilisterne.
Men her bør vi have en fælles interesse i at få
lavet en god ordning af hensyn til den kollektive
trafik. Det er det, som regeringen ønsker, og det
er det, som regeringen også lægger op til i forbindelse med de forhandlinger, der er om strukturreformen. Her har trafikministeren jo lagt
gode synspunkter frem, der muliggør, at vi kan
få bragt orden på den kollektive trafik.
Jeg kan helt og holdent - det kan hr. Kaj Ikast
også - tilslutte mig ministerens indlæg, og vi
kan afvise det forslag til vedtagelse, der kom fra
de forskellige venstrefløjspartier.";Svend Heiselberg
51734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
51775;name_party;":
Nu er der sikkert mange, der vil have svært ved
at forstå, hvordan det skulle kunne hjælpe passagererne i busserne ret meget, at hr. Heiselberg
gerne vil reparere skinner. Kan vi ikke tage debatten om reparation af skinner en anden gang?
At reparere skinner vil vi også gerne være med
til fra Enhedslistens side, men hver ting til sin
tid, vil jeg sige til hr. Heiselberg.
Så skal jeg bare gøre opmærksom på, at forslaget til vedtagelse ikke er fremsat af Enhedslisten og SF. Det er fremsat af Socialdemokratiet,
Kristendemokraterne, De Radikale og Enhedslisten. Jeg håber da, at SF også vil støtte det. Men
sådan er kredsen af forslagsstillere altså.
Så vil jeg bare spørge hr. Heiselberg, om det
ikke er korrekt, at ministerens rapport viser, at
taksttilskuddet faktisk gik til udgifter i den kollektive trafik og til at holde takststigningerne nede, men at der desværre, som ministeren også
var inde på, var større udgiftsstigninger, som
altså slog igennem. Derfor synes jeg, det er urimeligt af hr. Heiselberg pludselig at begynde at
rode den faktor ind i debatten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52886;name_party;":
Det kan hr. Albrechtsen godt synes. Men forholdet var jo det, at skinnerne var nedslidte, og at
kloge folk inden for den kollektive trafik netop
gav udtryk for, at det var bedre, at man brugte
pengene til skinnerne, i stedet for at man gav det
tilskud til nedsættelse af taksterne for busserne.
De penge, som man oprindelig skulle have
brugt i den tidligere regering, støttet af SF og Enhedslisten, var jo dem, man i stedet for brugte til

10514

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)

de takstnedsættelser, sådan at skinnerne blev
forsømt. Nogle steder er de jo ligefrem uansvarlige at køre på, og det er det, som regeringen nu
retter op på, og vi skal skaffe penge til det.
Så må vi også sige, at det med busserne jo er
meget at blive ved at pådutte regeringen. Det er
jo ikke vores ansvar. For hvis det er sådan, at de
forskellige trafikselskaber, amterne og HUR vil
give mere tilskud til takstnedsættelserne, så kan
de gøre det i dag, hvis de har lyst til det. Det
blander regeringen sig ikke i. Det vil de også
kunne gøre efter 2005. Der vil de også have mulighed for bare at give noget mere tilskud, hvis
de vil.
Men det, vi siger til passagererne i den kollektive trafik, er, at de ligesom inden for DSB
ikke skal have større stigninger end pris- og lønudviklingen. Det synes jeg også at hr. Albrechtsen burde være glad for i stedet for at blive ved
med at komme med sådan nogle vildledende
udtalelser.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
54333;name_party;":
Nu forstår jeg, at det, hr. Heiselberg i virkeligheden er interesseret i, er at fralægge sig ansvaret.
Så vil han snakke om jernbaneskinner i stedet
for om det, der er til debat.
Vi har fremsat et forslag til en model, et nyt
redskab til at kontrollere priserne, så vi er sikre
på, at der ikke hele tiden kommer disse takststigninger, og så vi samtidig er sikre på, at der
ikke bliver skåret ned på serviceniveauet. Det
forslag, regeringen har fremsat, kan jo med sikkerhed kun føre til én ting, nemlig at der bliver
skåret ned på antallet af busser, at der i områder,
hvor der f.eks. er tyndt befolket, bliver nedlagt
buslinjer. I hovedstadsområdet er man i fuld
gang med at nedlægge busafgange, og det er jo
resultatet af hr. Heiselbergs forslag.
Det såkaldte takstloft, som regeringen foreslår, er jo kun et skjult dække over, at der skal
gennemføres omfattende nedskæringer på driften.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
55264;name_party;":
Der er ikke noget med, at vi fralægger os noget
ansvar, for vi har ikke et ansvar for busdriften.
Det har amternes trafikselskaber og HUR, og så
kan det ikke hjælpe, at hr. Albrechtsen bliver
ved med at ville pådutte os, at vi har et ansvar
for det, for så skulle busselskaberne eller trafikselskaberne aldrig have haft det. Så skulle vi jo

have beholdt dem i statens regi, hvis det var sådan, at vi skulle have et ansvar for det.
Selvfølgelig vil vi ikke støtte et forslag, som
kommer nu, hvor vi selv sidder og arbejder med
et forslag, som skal indgå i de forhandlinger, der
er om den nye struktur også inden for busdriften. Det tror jeg at vi vil få betydelig glæde af.
Det er jo ikke sådan, som hr. Albrechtsen siger, at der så vil kunne ske prisstigninger eller
indskrænkninger af busdriften. Det er der ikke
tale om, for hvis kommunerne skønner, at det vil
give mere i tilskud, så blander vi os ikke i det. Vi
siger bare, at passagererne ikke skal kunne mærke, at der sker en stigning ud over de almindelige pris- og lønstigninger.";Svend Heiselberg
56335;title_name;":
Hr. Poul Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
56386;name_party;":
Vi synes jo, det er et fantastisk godt forslag, vi
har lagt frem som tilbud til regeringen i dag, for
der er jo en mellemliggende periode: regeringen
har signaleret, at den vil nogle ændringer her fra
2007, og vi er meget imødekommende, for vi vil
også deltage i forhandlinger om finansloven for
2005. Sådan skal det, som hr. Keld Albrechtsen
også på vores vegne har fremsat her i dag, opfattes. Vi kan jo ikke stå stille, hvad angår de ting
her. Vi er meget positive over for de forhandlinger, der foregår omkring en strukturændring,
men det har et helt andet forløb. Vi har altså en
finanslov, som skal forhandles på plads, og der
er nogle ting, som vi ønsker at få tilgodeset omkring taksttilskuddet.
Taksttilskuddet har jo virket på en god og fornuftig måde i forhold til brugerne. Jeg ttor nok,
at det har overrasket regeringen og regeringspartierne, at der kom den store reaktion, da man
tog det bort.
Det havde altså også en anden effekt, som
man ligesom glemmer her i hele fokuseringen
på afrapporteringen. For det har faktisk også givet anledning til nogle gode samarbejdsrelationer rundtomkring, hvor man har fået taget fat
på prisfastsættelsen, billetsamarbejdet osv. Det
lå der altså også i de her ting, men det har man
nok lykkeligt glemt.
Så til skinnenettet: Det var da noget, der skulle fortsættes. Det var jo en del af det, der ligesom
lå i kortene: der skulle bare findes nogle nye
penge. Derfor har det også været et både-og for
os og ikke et enten-eller, det vil jeg gerne sige
her i dag, når jeg har lejlighed til det. Jeg tror, at

Tirsdag den 18, maj 2004 (F 50)
brugerne meget har opfattet den situation, den
måde, som det har været håndteret på, som et
meget arrogant signal om, at det var der ikke
brug for: De midler, det koster at køre i kollektiv
trafik, kunne de sagtens betale. Det ønskede vi
ikke at deltage i. Derfor var der også en klar afvisning af det på det pågældende tidspunkt,
Derfor opfatter vi det også lidt som at prøve
at fedtspille i forhold til, àt man ville forsøge at
skjule, hvad der var det reelle i forhold til an- .
vendelsen af taksttilskuddet.
Jeg har nøje lyttet til, hvad ministeren har
sagt her i dag om konklusionerne, men man kan
jo tage de ting ud af konklusionerne, som man
synes bør fremhæves.
Derfor vil jeg i hvert fald ikke undlade at tage
det ud fra konklusionerne under punkt 6, side
28, hvor der meget klart og tydeligt står, at det
ikke entydigt kan konkluderes, at de lokale og
regionale myndigheder, der har gennemført
takststigninger, der har oversteget pris- og lønudviklingen, samtidig har anvendt det statslige
tilskud til takstnedsættelser til at reducere myndighedernes eget tilskud til den kollektive trafik.
>
Går jeg ind og ser også på de tilbagemeldinger, der er kommet fra HUR, ligger det jo klart,
at man har måttet konstatere, at liberaliseringen
fuldt og helt har slået igennem her, for prisen på
busser er jo steget ganske gevaldigt, efter at der
ikke har været den samme konkurrence, som
der har været i starten, og sådan kan man gå ind
og løfte mange af de her elementer op.
Når det er sagt, vil jeg gerne afslutningsvis sige, at systemet åbenbart ikke har fungeret godt
nok. Vi skal finde et system, der er bedre. Vi har
lagt noget frem her i dag, men ministeren skal
ikke sige, at ministeren og ministeriet ikke har
været klar over, hvad der er foregået, for hvert
år, i hvert fald hvert andet år, har hvert enkelt
trafikselskab indrapporteret, hvilke prisstigninger der har været. Det er ikke noget, der kan
komme overraskende for ministeren, det burde
det ikke være, for så er det, fordi der ikke er orienteret om det i ministeriet, fordi de er indgået
skriftligt. Det skal man altså være klar over, når
man diskuterer de ting.
:
Når det er sagt, glæder vi os til de fortsatte
forhandlinger, vi har om strukturreformen, herunder også omkring fokuseringen på at prøve at
få håndteret nogle bedre takstmodeller for fremtiden. Vi er gået til de forhandlinger positivt, det
vil vi fortsætte med at gøre, for vi mener, at vi
også på det område bør finde nogle løsninger i

10515

fremtiden. Men det handler altså om, at vi har et
problem allerede med finansloven for 2005, og
det er det, vi har lagt frem her i dag sammen
med Enhedslisten, De Radikale og Kristendemokraterne, og vi mener, det i hvert fald kan være.
en løsning her og nu.";Poul Andersen
60723;Time;;Kl. 17.30
60741;name_party;":
Dansk Folkeparti indgik i efteråret 2002 en politisk aftale med regeringen om en omprioritering
af taksttilskuddet på 360 mio. kr. til den kollektive trafik, en aftale, som Dansk Folkeparti naturligvis står ved, og som vi siden aftalens indgåèlse med jævne mellemrum har forklaret her i salen.
l 11
ll 홢
Taksttilskuddet på 10 pct. til den kollektive
trafik blev af den tidligere regering med støtte
fra SF og Enhedslisten indført som led i en større
miljøpolitisk aftale. Taksttilskuddet blev ydet for
at bringe flere borgere over i den kollektive trafik og dermed mindske anvendelsen af andre
transportformer og mindske den samlede miljøbelastning. Taksttilskuddet omfattede den samlede kollektive trafik, altså både statens, amternes og kommunernes kollektive trafik. Fra kommuner og amter var der nogen modstand imod,
at man fra statsligt hold blandede sig i deres
takstkompetence.
Hvorledes gik det så? Ja, vi kunne jo konstatere, at tilskuddet ikke bragte flere over i den
kollektive trafik. Dansk Folkeparti og regeringen valgte derfor at omprioritere midlerne til en
genopretning af et stærkt nedslidt skinnenet, således at brugerne af den kollektive trafik på
skinner på sigt kunne opleve en bedre regularitet.
Ved en efterfølgende status har skinnenettets
tilstand vist sig at være væsentlig værre end ved
denne aftales indgåelse, og vi er i Dansk Folkeparti derfor tilfredse med at være med i den store trafikpolitiske aftale fra november 2003, hvor
Banedanmark tilføres yderligere 1 mia. kr. pr. år
de næste 10 år ud over de 360 mio. kr. Vi kan
dermed få stoppet nedsliddet af jernbanenettet
og give brugerne en bedre oplevelse, når de anvender den kollektive trafik på skinner.
Staten har takstkompetencen på skinnenettet
uden for S-togs-området. Takstudviklingen her
har tidligere og vil i fremtiden følge pris- og lønudviklingen. Der er netop indgået en ny 10-årskontrakt mellem staten og DSB, der sikrer dette.
Så det er næppe dette område, forespørgerne
henviser til, når der tales om store takststignin-

10516

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)

ger i den kollektive trafik, men derimod der,
hvor amter og kommuner har takstkompetencen. Den netop offentliggjorte rapport over
takstudviklingen giver ikke noget entydigt billede af takstudviklingen. Dels er der tale om mange trafikselskaber, dels har omkostningsudviklingen ikke været ens.
Vi er i Dansk Folkeparti godt tilfredse med, at
denne rapport er blevet udarbejdet, og vi er blevet bekræftet i, hvad vi troede.
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at det ikke er
rimeligt med takststigninger ud over den almindelige pris- og lønudvikling. Tager vi f.eks.
HUR-området, som har en markedsandel på 55
pet., ser man af rapporten en omkostningsudvikling ud over prisudviklingen tillige med et
reduceret tilskud til den kollektive trafik. Derfor
skal priserne eksplodere, og det er ikke rimeligt.
Oplever man en omkostningsudvikling større
end prisudviklingen, er der jo to muligheder:
enten at skære til ved at effektivisere og tænke
anderledes eller øge tilskuddet.
Derfor er vi i Dansk Folkeparti tilfredse med
det oplæg, regeringen er kommet med i forbindelse med strukturreformen. Oplægget sikrer, at
takstudviklingen i den kollektive trafik fra 2007
skal følge pris- og lønudviklingen. Hvad prisudviklingen vil være frem til 2007, bestemmer
kommuner og amter selv. Staten har sin del på
plads.
Med hensyn til forslaget til vedtagelse kan
Dansk Folkeparti ikke stemme for det.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
64230;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Poul Fischer: Støtter
Dansk Folkeparti den model, som ministeren
har fremlagt, nemlig at man bare skal sige til
kommunerne og DSB, at taksterne ikke må stige
mere end pris- og lønstigningerne, og så må de i
øvrigt godt forringe serviceniveauet, som de vil?";Keld Albrechtsen
64522;Time;"For ellers er det jo en kommunal skattestigning, vi her snakker om. Det er jo det, Dansk
Folkeparti så i virkeligheden nu går ind for. Man
hævdede, man ville nedlægge amterne, fordi
der var skatteopkrævning, men nu kommer
man med et forslag til en takstmodel, som i realiteten medfører stigninger i kommuneskatterne
eller nedlukning af buslinjer. Det er jo realiteten,
vil jeg gerne sige til hr. Poul Fischer.
Det er derfor, vi foreslår en anden model, og
jeg kan sige, at det i øvrigt også er meningen, at

den model skal gælde for DSB, fordi det er en
god model at regulere takstudviklingen efter.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
65159;name_party;":
Om den fremlagte model i forslaget til vedtagelse må jeg nok sige, at den ikke er særlig overskuelig.
Et forslag som det, der er kommet fra regeringen i forbindelse med strukturreformen, hvor
takststigningerne i den kollektive trafik ikke må
overstige pris- og lønudviklingen, tilslutter vi os
fuldt og helt. Vi har jo sagt, at vi bakker op om
regeringens forslag til reform på det kommunale
område.
Der vil jo ske det, at vi nu formentlig får nogle
store kommuner, som skal have en del kollektiv
trafik, og så bliver der nogle trafikselskaber, som
omfatter flere kommuner, og så bliver der jo tale
om en økonomisk disponering af de skatter, der
kommer ind, til at bruge til dette og hint og på
lige fod, ligesom vi skal prioritere midlerne her i
Folketinget.
Vi skal ikke herfra blande os i, hvad man laver på det niveau, men vi har været skuffede
over, at der har været så store prisstigninger, så
derfor vil vi gerne være med til at lægge det loft
ind, således at taksterne ikke stiger med mere
end pris- og lønudviklingen.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
66228;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Poul Fischer kommer helt til
bunds i det spørgsmål, jeg stiller, for hvis man
bruger regeringens model og der fortsætter med
at være de udgiftsstigninger, som vi jo desværre
har set, jamen så betyder det, at kommunerne
kommer til at få valget: at nedlukke buslinjer eller sætte kommuneskatten op. Og så spørger jeg
bare hr. Poul Fischer: Er det rimeligt? Og er det
rimeligt, at man indfører en model, der forhindrer serviceforbedringer og udbygning af den
lokale kollektive trafik? For det vil jo også være
resultatet af regeringens udspil. Derfor vil regeringens udgave af et takstloft have en række negative konsekvenser.
Så siger hr. Poul Fischer, at det forslag, vi
kommer med, er indviklet. Nej, det er ikke spor
indviklet. Det er, at man fastsætter en procentandel, som passagererne skal betale, og resten betales af trafikselskabet, og staten skal så selvfølgelig være med til at finansiere, således at det
hænger sammen. Det vil give en fornuftig ud-

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)
vikling uden at skære ned på serviceniveauet,
vil jeg gerne sige til hr. Poul Fischer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
67366;name_party;":
Jeg forstår udmærket, hvad hr. Keld Albrechtsen
siger, at hvis man har en omkostningsudvikling,
der er højere end pris- og lønudviklingen, så
skal der ske et eller andet. Og det er måske det,
der er nødvendigt i trafikselskaberne: at man
måske på nogle områder skal effektivisere og
tænke anderledes, end man gør i dag. Det har
måske været lidt af en sovepude, at man har haft
det taksttilskud herfra.
Jeg synes da, det er bedrøveligt at opleve, at
man har et selskab som HUR, som sidder på 55
pet. af markedet - det er dog noget af en partner
i det spil - og hvor det så, når vi får den analyse
her, viser sig, at man har skåret tilskuddet til den
kollektive trafik ned. Så kan man jo bedre forstå,
at der har været en prisstigning over de sidste 4
år på mellem 23 og 24 pet., hvoraf maksimalt de
10 pet. kan skyldes det tilskud, vi har fjernet.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
68251;name_party;":
Hr. Poul Fischer nævnte de procentuelle stigningerne og sagde, at det nu kun skulle være det almindelige prisindeks, det skulle stige med.
Har hr. Poul Fischer været opmærksom på de
spørgsmål, jeg har stillet til ministeren i,anledning af det her, bl.a. om, hvad priserne er steget
med i DSB og DSB S-tog? Jeg vil anbefale hr.
Poul Fischer lige at prøve at gå hen og kigge lidt
på tallene. Jeg forventer ikke, at man kan svare
på det her i dag, men det er altså sammenligneligt, og for S-togenes vedkommende er det jo
fuldstændig korrekt, at det følger HUR, og de
ligger omkring 50 pet., men DSB er faktisk oppe
på ca. 30 pct. Ser man på sammenlignelige ydelser, så ligger stigningen for sådan noget som periodekort på 8,9 pet. for DSB og 12,4 pet. i 2004.
Mig bekendt er det da heller ikke for DSB det
beregnede prisindeks, der er taget ud fra her.";Poul Andersen
69112;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
69149;name_party;":
DSB S-tog er jo med i takstsamarbejdet her, så
det følger en anden prisudvikling, men DSB's
priser følger i gennemsnit pris- og lønudviklingen. Jeg er med på, at hr. Poul Andersen har
spurgt til nogle konkrete strækninger, og der
kan man godt finde divergenser, men tager man

10517

over hele skalaen, så skal det følge pris- og lønudviklingen. Det er det, der fremgår af den nye
kontrakt, der er indgået med DSB, og den svarer
til, hvad der har været gældende tidligere.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
69660;name_party;":
Jo, men det var bare sådan lige et lille vink om,
at det jo godt kunne være, at der var andre steder, man lige skulle fokusere, at det ikke kun var
i HUR, der måske var nogle ting, der ikke havde
været så velfungerende, og at der eksempelvis
der, hvor man kan sige, at der har været sat fokus på tingene hele tiden, i DSB, også havde været nogle prisstigninger.
Det var også det, jeg i min tale her i dag gjorde gældende: at der jo er en baggrund for de
ting, og det er jo simpelt hen, at der er sket nogle
ting, som man har været nødt til at kompensere
for. Og sådan vil det, også være i fremtiden: det
kan man ikke sige ikke vil ske.
Det, der er vigtigt, er, om de penge, vi giver
til, at taksterne skal holdes nede, også bliver anvendt til det, og det er de jo i store træk blevet
også for HUR's vedkommende.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
70510;name_party;":
Der var jo ikke så meget spørgsmål i det.
Der er jo mange trafikselskaber, og man kan
ikke skære alle over én kam. Det, man falder
over, er selvfølgelig de tre trafikselskaber, hvor
vi kan se, at man decideret har nedsat tilskuddet
til den kollektive trafik, og der er HUR jo den
store partner i det spil.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
70855;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er nogen af de tilstedeværende eller af dem, der måtte se eller lytte på det
her, som har ladet sig besnære af hr. Poul Fischers fremstilling, men der er jo to - eller
mindst to - meget alvorlige brister i den argumentation, som hr. Poul Fischer giver.
For det første er den model, som regeringen
fremlægger i forbindelse med strukturreformen,
jo en model, hvor man først sætter ind imod
yderligere takststigninger i forbindelse med indfasning af reformen. Det er jo nogle år ud i fremtiden, og i den periode, som ligger indimellem og det vil jeg godt bede hr. Poul Fischer om at
bekræfte - er der ikke noget til hinder for, at taksterne kan stige yderligere. Tværtimod er der
meget klare indikationer fra amterne på, at der

10518

Tirsdag den 18, maj 2004 (F 50)

vil ske voldsomme takststigninger som følge af,
at Dansk Folkeparti sammen med regeringen
har fjernet taksttilskuddet. Så ved at vente til
2007 er man altså med til, at taksterne kan stige
yderligere.
Den anden del af det er, at der udelukkende
er tale om et loft. Der er jo ikke tale om, at man
sætter taksterne ned igen og dermed prøver at
bryde den onde cirkel, som Dansk Folkeparti
har været med til at bringe den kollektive trafik
i.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
72120;name_party;":
Hvis hr. Morten Homann tænker på perioden
fra 2005 til 2007 i amter og kommuner, jamen så
er det jo dem, der suverænt bestemmer taksterne i deres område: det har vi ingen indflydelse
på, og det skal vi heller ikke have nogen indflydelse på. Vi må respektere, at der er forskellige
politiske niveauer her i landet, hvor man har
forskellige kompetencer. Vi har kompetencen på
DSB-området, og vi lever op til, at stigningerne
svarer til pris- og lønudviklingen. De amtslige
trafikselskaber har åbenbart valgt en anden prioriteringsmodel, som vi ikke synes er god, for vi
synes ikke, det er rimeligt, at priserne dér skal
stige med mere end pris- og lønudviklingen,
men det er jo amternes kompetence at bestemme
taksterne.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
72878;name_party;":
Hr. Poul Fischer må i hvert fald vide, at han taler
imod bedre vidende nu. Hvis han har læst den
nye rapport fra Trafikministeriet om udviklingen i taksterne op til og med 2003, og hvis han
har læst den tidligere rapport om udviklingen i
taksterne, så vil han vide, at Folketinget spiller
endog en ganske væsentlig rolle i udviklingen af
taksterne i kommuner og amter. Så det, at Dansk
Folkeparti har været med til at fjerne tilskuddet
til taksterne, har jo været med til, at taksterne
stiger voldsomt i stort set samtlige trafikselskaber landet over.
Men hr. Poul Fischer undgik jo behændigt
dermed at svare på mit spørgsmål, nemlig:
Hvad er Dansk Folkepartis svar til de mennesker, som i løbet af årene fra 2005 til 2007 skal betale højere takster som følge af Dansk Folkepartis politik? Og hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke
være med til så i det mindste, når man endelig
griber ind, så at gribe ind med at sænke takster-

ne i stedet for blot lægge et loft over de alt, alt
for høje takster?";Morten Homann
73884;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
73921;name_party;":
Dansk Folkeparti på folketingsniveau har jo ingen kommentarer til det. Vi kan sige til vores politiske folk i amterne og kommunerne, hvad det
er, vi ønsker, og vi ønsker ikke en prisstigning i
den kollektive trafik, der er højere end pris- og
lønudviklingen, men hvis det politiske system
på de niveauer fastsætter en anden takst, jamen
så er det jo den, der er bestemt.
Når vi får den nye struktur, bliver det jo nogle
politiske prioriteringer, hvad man vil bruge
skattemidlerne til, og det kan da godt ske, at der
fremover bliver skåret ned i den kollektive trafik
i kommunerne, men det kan da også ske, at man
vælger at bruge nogle af skattepengene til at yde
et større tilskud, hvis ikke man kan effektivisere
sig til det.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
74697;name_party;":
Dansk Folkeparti og regeringen har gennemført
et skattestop, og man kan sige, at fordelen ved
skattestoppet er især stort for de rigeste mennesker i samfundet, og samtidig har vi så i den periode, hvor skattestoppet har virket, kunnet
konstatere meget, meget store takststigninger,
og takststigninger i den kollektive trafik har det
med at vende den tunge ende nedad, det vil altså sige, at takststigninger går ud over de fattigste i samfundet.
Trigger det ikke hr. Poul Fischers sociale indignation, at hans parti er med til at gennemføre
et skattestop, som er til fordel for de rigeste i
samfundet, og det kompenseres så med takststigninger, der først og fremmest går ud over de
fattigste?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
75427;name_party;":
Dansk Folkeparti bakker op om skattestoppet,
det er helt klart. Men det ændrer jo ikke ved, at
der ved kommuneaftalerne - uden at jeg skal gå
dybere ind i dem - tilflyder kommunerne og
amterne flere penge år for år ud over den almindelige pris- og lønudvikling. Derfor er det jo
igen en prioritering i kommunerne og de amtslige trafikselskaber, hvorledes taksterne skal udvikle sig.

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)
Endelig synes jeg heller ikke, at man har været specielt dygtige til at effektivisere og skære
til i trafikselskaberne. Det kunne jo godt være, at
der er nogle ruter, der ikke er så meget fornuft i.
Jeg skal ikke gå i dybden i de enkelte trafikselskabers politik, men konstatere, at det er disse
selskaber, der suverænt bestemmer omfanget af
den kollektive trafik og taksterne.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
76271;name_party;":
Jeg kan prøve at stille spørgsmålet lidt anderledes.
Som jeg har forstået Dansk Folkepartis politik, er partiet meget optaget af de socialt dårligst
stilledes situation her i landet. Det er faktisk,
hvad skal vi sige, et indsatsområde, som også
Dét Radikale Venstre er meget optaget af. Af
samme grund kunne man spørge: I stedet for at
en kommune fik sine penge ind ved at hæve taksterne i den kollektive trafik, ville det så ikké
været noget mere hensigtsmæssigt, at man hævede skatten?
Med andre ord: Hvordan hænger skattestoppet sammen med de holdninger, som Dansk Folkeparti i øvrigt siger man har, men som vi meget
sjældent ser praktiseret fra Dansk Folkepartis side?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
76982;name_party;":
Vi tænker sandelig da på de dårligst stillede, og
det gør vi jo ved at bakke op om regeringens forslag for 2007: at stigninger i den kollektive trafik
ikke må være højere end pris- og lønudvikling:
det er da netop at tænke på det.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
77255;name_party;":
Jeg har noteret mig, at hr. Poul Fischer adskillige
gange i sin ordførertale har beklaget de takststigninger, der har fundet sted, og jeg erindrer
også, at Dansk Folkeparti umiddelbart efter årsskiftet 2003/2004 på alle fronter gik ud og tog
kraftigt afstand fra disse voldsomme takststigninger. Når vi riU har - og det er jo en kendsgerning, som jeg også har hørt hr. Poul Fischer nævne flere gange - en situation, hvor priserne på
den kollektive trafik f.eks. i hovedstadsområdet
er steget voldsomt og væsentligt ud over den almindelige pris- og lønstigning, så har jeg lidt
svært ved at forstå, at man ikke kan tilslutte sig
dét forslag til vedtagelse, der ligger, og som jo siger, at der ønskes én maksimumsgrænse for den

10519

andel af taksterne i den kollektive trafik, som
passagererne skal betale, og at der ønskes forbedringer, herunder en nedsættelse af taksterne,
Hvorfor kan man ikke støtte det med den sociale
profil, som man givetvis har?
. KL17.50";Carsten Bo Jensen
78252;title_name;":
Den røde lampe hår lyst længe - ikke den der,
men den nede på bordet.
,
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
78362;name_party;":
Det er da korrekt, at vi i Dansk Folkeparti har
beklaget de stigninger, der har været, og vi har
da på nogle områder også følt, de var uanstændig høje. Det har jo så også vist sig i den rapport,
vi fik, at HUR-områdets stigninger i princippet
var for store, hvis man i HUR-området stadig
væk havde bidraget med det til den kollektive
trafik, som man har gjort tidligere.
Med hensyn til de maksimumsstigninger,
som forslaget til vedtagelse lægger op til: jamen
er der noget, der er bedre, end at lade priser følge pris- og lønudviklingen? Det er da at køre i
faste priser.";Poul Fischer
78966;title_name;":
Så er det hr. Carsten Bo Jensen, og det er dét sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
79073;name_party;":
Jeg synes ærlig talt uden på nogen måde at ville
være uforskammet, at det lyder hyklerisk. Jeg
kan ikke rigtig forstå, at man kan påberåbe sig
en høj grad af politisk og social indignation,
samtidig med at man bakker op om et skattestop, som alle mennesker véd koster ufattelig
mange penge, og lader de socialt svageste, som
andre også har været inde på, i stikkèn i spørgsmålet om den kollektive trafik.
Jeg synes, at man skylder de mennesker, som
Dansk Folkeparti påberåber sig også at tage
hånd om, en forklaring, der er væsentlig bedre,
ellers lyder det hult: det lyder som hykleri fra
Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
79725;name_party;":
Det er socialt ansvarligt, at man siger ja til en
takstpolitik, der fremover lægger op til, at taksterne i den kollektive trafik stiger med pris- og
lønúdviklingen. Det er at være ansvarlig, i ste-

10520

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)

det for at det har dinglet rundt med forskellige
prisniveauer i de forskellige trafikselskaber.
Det ser ud til, at der med det oplæg, der er fra
regeringen, og som vi har bakket op, på sigt bliver orden i tingene. Med det forslag, der er lagt
frem, kan man få ens takststruktur over det ganske land, og det må da være godt.";Poul Fischer
80321;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann.";Kaj Ikast
80370;name_party;":
Det er et faktum, som nu også efterhånden er relativt veldokumenteret fra Trafikministeriets side, at den helt overvejende del af prisstigningerne på den kollektive trafik kan forklares med
løn- og prisudvikling og med, at regeringen i
samarbejde med Dansk Folkeparti fjernede tilskuddet til nedsættelse af taksterne.
Det er en meget ond cirkel, man har fået sat i
gang for den kollektive trafik over hele landet,
men selvfølgelig med særlig vægt i hovedstadsområdet, hvor den kollektive trafik vejer tungt.
Allerede nu har HUR sammen med andre trafikselskaber varslet serviceforringelser til efteråret
og nye prisstigninger fra det nye år, og det er det
samme billede, som tegner sig over hele landet:
højere priser og dårligere service.
Man kan jo så forvente, hvad der bliver resultatet af det. Det vil blive færre passagerer, som
så årene efter godt hjulpet af den stramme styring af kommunernes og amternes økonomi vil
sætte nye serviceforringelser og nye takststigninger på landkortet. Så det er i høj grad en ond
cirkel, der er blevet sat i gang.
Vi har i SF noteret os, at regeringen i strukturforhandlingerne har spillet ud med et stop over
prisstigningerne, et stop for de stigninger, som
ligger ud over almindelige pris- og lønstigninger.
Der kan man tydeligt se forskel på den kollektive trafikpolitik, som det nuværende flertal
vil føre, og hvad det flertal, som stod bag den
tidligere regering, vil gøre. Tidligere satte man
med SF i spidsen en stopper for prisstigningerne
og prøvede at sætte taksterne for den kollektive
trafik ned med 10 pet. Det nuværende flertal kan
finde ud af at hæve priserne meget, meget kraftigt, og når man så har nået et tilstrækkelig højt
niveau, jamen så kan man så allernådigst finde
ud af at få sat en stopper, så det ikke stiger yderligere ud over pris- og lønudviklingen.";Morten Homann
82202;Time;"Men det, der jo i hvert fald er kommet ud af
det, er, at man venter yderligere nogle år, hvor
priserne kan stige yderligere og den kollektive
trafiks onde cirkel kan fortsætte. Så det er en
meget sølle og svag hjælpende hånd, man giver
til den kollektive trafik, efter at man med den
stærke anden hånd har givet den kollektive trafik en ordentlig lussing.
Oven i diskussionen om prisstigningerne er
der selvfølgelig også de serviceforringelser, der
følger med, og for et område som HUR er det jo
helt afgørende, at der oven i de høje priser samtidig følger en lang række forringelser af servicen: færre afgange, nedlæggelse af busruter osv.,
som ødelægger dagligdagen for rigtig mange
mennesker.
SF vil gerne fastholde, at denne her regering
er en trafikulykke, og at udkastet til strukturreform kun vil gøre ondt værre. Den kollektive
trafik vil ikke blive styrket, men vil blive svækket.
Man kan så diskutere, hvilke redskaber man
skal bruge for at få løst det her problem. At fastfryse taksterne på et højt niveau, er som sagt
ikke nogen specielt god hjælp. Man er nødt til at
gå ned og kigge på, hvordan den kollektive trafik er finansieret. I Danmark ligger niveauet på
noget, der ligner 70 pet., altså: 70 pet. af udgifterne til den kollektive trafik er brugerfinansieret. Hvis man ser det i europæisk sammenhæng,
er det et ganske højt niveau. Det europæiske
gennemsnit ligger sådan, at omkring halvdelen
er brugerfinansieret, og der er lande, som ligger
langt under. I et land som f.eks. Italien ligger andelen på omkring 30 pet.
Så hvis man skulle finde en mindelig løsning,
er det SF's opfattelse, at man skulle sigte efter 50
pet. passagerfinansiering og 50 pet. finansiering
fra det offentlige. Det er et ydmygt og meget
moderat bud, som lægger sig fuldstændig på
gennemsnittet i europæisk sammenhæng. Det er
et forslag, som jeg har meget svært ved at se at
man ville kunne finde saglige argumenter imod,
men jeg er helt sikker på, at regeringen og Dansk
Folkeparti vil finde på argumenter af en anden
karakter.
Det skal også være logisk at bruge en trængselsafgift, altså en form for roadpricing i de store
byer kombineret med en vejafgift for tunge køretøjer for at få finansieret en takstnedsættelse i
den kollektive trafik.
I det lys vil jeg på vegne af SF fremsætte følgende:

(1316)
I Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget beklager de store stigninger i
taksterne i den kollektive trafik, opfordrer Folketinget regeringen til
- at nedsætte passagerfinansieringen i den kollektive trafik til 50 pet. og lade dette slå fuldt
igennem i taksterne og uden serviceforringelser og
- at indføre trængselsafgifter, ikke mindst i de
større byer, hvor provenuet går til forbedringer i den kollektive trafik, herunder til nedsættelse af taksterne i den kollektive trafik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 94).";Kl. 17.55
85085;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
85241;name_party;":
Jeg hører SF's forslag til vedtagelse som en slags
detaljering og udbygning i forhold til det forslag, som er fremsat af Socialdemokratiet, Kristendemokraterne, De Radikale og Enhedslisten.
Jeg tror, det vil være godt at få det signal ud
og sikre, at vi kan markere, at vi har en samlet
opposition i det her spørgsmål, og derfor håber
jeg, at hr. Morten Homann kan bekræfte, at SF er
til sinds at støtte det forslag til vedtagelse, som
de fire partier har fremsat.
Jeg forstår udmærket godt, at hr. Homann
gerne allerede nu vil sætte en bestemt procent
på den andel, som passagererne maksimalt skal
betale. Jeg personligt ville da gerne have en endnu lavere procent end de 50, men det når vi frem
til, når vi skal præsentere et finanslovudspil på
det her område med henblik på at få en takstnedsættelse pr. 1. januar 2005. Jeg havde sådan
set gerne ønsket, at de fem partier kunne have
stillet det fælles i dag, men hvis hr. Homann kan
give et positivt tilsagn, er det jo fint.";Keld Albrechtsen
86230;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) . .;Kl. 18.00
86281;name_party;":
Jeg kan sagtens bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen, at det forslag til vedtagelse, som SF
har fremsat, ligger inden for de rammer, som er i
det mere generelle og brede forslag, som bl.a. hr.
Keld Albrechtsen har været med til at fremsætte.
Derfor er det selvfølgelig også naturligt, at SF vil

10521

stemme for det forslag, når det kommer til afstemning.
Det rejser selvfølgelig blot nogle spørgsmål,
som SF med sit forslag til vedtagelse har ønsket
at være med til at besvare, bl.a. om finansieringen af det pågældende forslag. Men jeg er helt
sikker på, at hr. Keld Albrechtsen også vil indgå
i nogle konstruktive drøftelser om, hvordan vi
helt konkret kan skrue modellen sammen, når vi
får flertal for at gennemføre takstnedsættelser.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
87066;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, for det betyder,
at de fem partier - SF, Socialdemokratiet, Kristendernokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten - er enige om et redskab og en model,
som vi kan fremlægge og bygge videre på, og
også bygge på efter et kommende folketingsvalg, hvis vi ikke kan gennemføre det i det nuværende Folketing. Det synes jeg er et meget tilfredsstillende signal.
Jeg kan bare oplyse, at det selvfølgelig er rigtigt, at vi har diskussioner om, hvordan disse
penge skal betales, og Det Radikale Venstre og
Enhedslisten har bl.a. foreslået, at man kunne
lave en vejskat på den tunge trafik. Socialdemokratiet har peget på andre muligheder for finansiering, som vi også godt vil have med ind i de
drøftelser, og hr. Morten Homann har præsenteret en trængselsafgift. Jeg er sikker på, at vi vil
kunne sætte det sammen i forbindelse med finansloven.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
87981;name_party;":
Det er jeg også helt sikker på..";Morten Homann
88048;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
88110;name_party;":
Kollektiv trafik er vigtig af mange grunde. Den
kollektive trafik binder Danmark sammen og
sikrer, at det er muligt overhovedet at bo i et
tyndtbefolket område, selv om man ikke har bil.
Kollektiv trafik er også vigtig, fordi det ud fra en
miljømæssig betragtning er meget mere hensigtsmæssigt at transportere mange mennesker
sammen, i stedet for at vi hver især kører i vores
egen bil.
Det, debatten handler om i dag, er, hvordan
vi sikrer, at den kollektive trafik får så gode vil-

10522

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)

kår som overhovedet muligt. Der er to afgørende faktorer.
Den ene er, at kvaliteten i den kollektive trafik er i orden: at de tog, der kører rundt, er gode
og ordentligt indrettet: at man føler sig godt tilpas, når man sætter sig ind i toget eller bussen
for den sags skyld: og så handler det selvfølgelig
også om, at der er nok transportmuligheder, at
der er nok afgange. Der er vi i Det Radikale Venstre overbeviste om, at det trafikforlig, vi har
været med til at indgå, vil være med til at sikre,
at vi får den nødvendige standard i den kollektive trafiksektor.
For det andet er det vigtigt, at priserne holdes
på et fornuftigt niveau. Det, vi har set i de sidste
par år, er nogle meget store stigninger, som
sandsynligvis kompenserer for det skattestop,
regeringen har gennemført. Af samme grund er
vi nødt til at beskæftige os med, hvordan vi får
priserne ned igen. Efter vores opfattelse er det
ikke tilstrækkeligt, at man siger, at langt ud i
fremtiden skal taksterne følge løn- og prisudviklingen i samfundet. Vi er nødt til at se på, at der
allerede nu er sket et vældig stort taksthop, og
det skal reduceres, hvis vi skal få flere mennesker til at benytte sig af den kollektive trafik.
Der er forskellige muligheder for at bringe
taksterne ned. En af mulighederne er at opgive
skattestoppet. I Det Radikale Venstre er vi af den
opfattelse, at det ville være langt klogere at sænke skatten på arbejde og så til gengæld operere
med grønne afgifter. Ikke sådan, at de grønne afgifter skal kompensere fuldt ud for den skattenedsættelse, vi opererer med, men som vi ser
det, vil en reduktion i skatten på arbejde bidrage
til, at vi får flere mennesker i beskæftigelse - vi
ved med sikkerhed, at sådan vil det forholde sig
- og samtidig ville bare nogle små stigninger i
de grønne afgifter give et incitament til, at flere
mennesker benyttede sig af eksempelvis den
kollektive transport.";Elsebeth Gerner Nielsen
90540;Time;"Vi kender det alle sammen: I det øjeblik benzinpriserne stiger, føler man sig kaldet til lige at
se, hvad togbilletten nu koster til København, i
stedet for bare at tage sin bil.
For det andet er det vigtigt, at der er en grænse for, hvor meget det enkelte menneske kan
komme til at betale for kollektiv transport. Derfor er vi meget tilfredse med det forslag, som en
række partier nu lægger frem, nemlig at vi siger,
at der er en maksimumsgrænse for, hvor meget
den enkelte passager kan komme til at betale for
eksempelvis en busbillet eller en togbillet.

For det tredje mener vi, at det er nødvendigt
med et øget offentligt tilskud til den kollektive
transport. Og som Radikale er vi nødt til at spørge os selv: Jamen hvordan skal vi skaffe de penge? Vi kommer ikke bare med et forslag og siger,
at nu vil vi nedsætte udgifterne til den kollektive transport set ud fra et privat synspunkt, for vi
vurderer også, hvordan vi skaffer de offentlige
penge, der er nødvendige.
Vi har regnet på en model, hvor vi indfører en
vejskat for de tunge køretøjer svarende til den,
man har i Tyskland. Det er noget af det, vognmændene selv er kommet med som forslag, fordi det også ville forbedre deres konkurrencesituation. På den måde kan man hente 600-700 mio.
kr., som man kunne bruge på kollektiv transport, og det er samtidig med, at vognmændene
ville være kompenseret for den nuværende vignetordning.
Hvis vi gjorde det, ville vi samtidig få en 15
pct.s reduktion i sektorens C02-udslip, og det er
vældig meget. Målt på nationalt plan svarer det
til en reduktion i Danmarks samlede C02-udslip
på 2,5 pet. Det ville også være værd at tage med.
Det vil sige, at vi ville slå to fluer med et smæk.
Samtidig med at vi fik nogle penge ind, som vi
kunne bruge til at forbedre den kollektive trafik,
ville vi også få en reduktion i vores COTudslip.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
92415;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til den radikale ordfører og
gruppe og bare lige have et par ting opklaret.
Det Radikale Venstre og SF er fuldstændig
enige i, at vi skal have sat taksterne i den kollektive trafik ned, men vi har diskuteret lidt: Hvor
meget og hvordan? Der er Det Radikale Venstre
kommet med lidt forskellige udmeldinger gennem tiden. For ikke så forfærdelig mange måneder siden var Det Radikale Venstres politik, at
man skulle nedsætte taksterne i den kollektive
trafik til det halve, altså ikke passager- og finansieringsandelen, som vi nu taler om, og som nok
er et mere realistisk bud, men simpelt hen ved at
priserne skulle halveres. Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen bekræfte, at det ikke længere er det
mål, som De Radikale styrer efter? Det er det
ene.
Det andet er: Hvis nu det viser sig, at en vejafgift for de tunge køretøjer, hvad der måske er
meget der tyder på, ikke er tilstrækkelig til at finansiere en sådan nedsættelse af taksterne i den
kollektive trafik, hvordan vil Det Radikale Ven-

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)

10523

stre så gennemføre det, også set i lyset af sit såkaldte intelligente skattestop?

højere, eller vil man file på sit såkaldt intelligente skattestop?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
93667;name_party;":
Da vi i sin tid kom med vores første bud på,
hvad det er, vi sigter mod, havde vi endnu ikke
set et forslag til strukturreform. Det foreligger
nu, og vi synes, at det ville være fuldstændig naturligt at lade det her spørgsmål indgå i debatten om strukturreformen.
Hvor meget den kollektive trafik kommer til
at koste i fremtiden, afhænger jo bl.a. af, hvordan vi skruer hele den offentlige sektor sammen. Det er da muligt, at der f.eks. kan gennemføres nogle rationaliseringer i kraft af den strukturreform, vi står over for.
I stedet for nu at lægge os fast på et bestemt
niveau for, hvor stor en andel den enkelte passager kan komme til at betale, så er det bedre at
lade det spørgsmål vente på et svar, indtil vi har
resultatet af strukturforhandlingerne, og indtil
vi står over for en ny finanslov.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
94520;name_party;":
Jeg vil gerne gøre hr. Morten Homann opmærksom på, at der ikke står noget om, hvad maksimumsgrænsen er i det forslag til vedtagelse,
som en række partier har lagt frem. Der står, at
der skal indføres en maksimumsgrænse for den
andel af taksterne i den kollektive trafik, som
passagererne skal betale. Jeg siger så, at hvor
den maksimumsgrænse skal ligge, det er noget,
vi må tage stilling til i forbindelse med næste års
finanslov. På det tidspunkt kender vi også resultatet af strukturforhandlingerne.
Så spørger hr. Morten Homann, hvad vi vil
gøre, hvis de 600-700 mio. kr., vi får ind i øget
vejskat, ikke rækker. Jamen indtil videre er det
vores bedste bud, og det vil sige, at de skal række.
Vi er i øvrigt åbne over for en anderledes incitamentsstruktur end den, vi har for øjeblikket.
Vi mener, at skatten på arbejde skal ned. Til gengæld er vi helt åbne over for grønne afgifter,
hvilket kunne betyde, at vi fik flyttet passagerer
fra den private transportform over til den kollektive. I det øjeblik man har flere passagerer,
kan man også bringe priserne ned.
Så der er forskellige muligheder i forhold til
at få løst det her problem. Det er også vigtigt at
prøve at se på, hvordan man får en incitamentsstruktur, der gør, at så mange som muligt vil benytte sig af den kollektive trafik.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
95856;name_party;":
Det er jeg bange for at jeg ikke helt forstod. Hvis
man læser både SF's forslag til vedtagelse og
også det forslag til vedtagelse, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen er medforslagsstiller til, så anbefaler man netop en bestemt grænse for, hvilken
andel passagererne skal betale. Det afviser fru
Elsebeth Gerner Nielsen nu selv. Så jeg er ikke
sikker på, at jeg er helt med.";Morten Homann
96238;Time;"Men mit spørgsmål gik i virkeligheden på noget helt andet, nemlig: Når man har meldt ud, at
man ønsker at halvere taksterne i den kollektive
trafik, gælder den målsætning om at halvere
taksterne så kun med den nuværende kommunale struktur?
Den radikale holdning om at halvere taksterne gælder altså ikke, hvis man ændrer den kommunale struktur til at være noget andet - så er
det lige pludselig en anden målsætning, man
har. Jeg synes bare, det er lidt svært at finde ud
af, hvor man har Det Radikale Venstre: Hvordan
skal taksterne nedbringes, og hvilket niveau skal
de nedbringes til?
Dernæst var der mit andet spørgsmål: Hvis
en afgift på de tunge køretøjer nu ikke er tilstrækkelig til at nedbringe taksterne, som Det
Radikale Venstre peger på, vil man så enten nedbringe taksterne noget mindre, så priserne bliver

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
97098;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Elsebeth Gerner Nielsen et
spørgsmål. Man har så mange overvejelser over,
hvad man skal.gøre for dem, der skal fragtes
rundt i landet, men der er mange, der er afhængige af biler. Jeg vil da gerne spørge, om man har
overvejelser om - nu hvor benzinprisen ligger
på omkring 9 kr. - at give tilskud i en eller anden
form til bilisterne, så man kan få sat de udgifter.
ned.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
97543;name_party;":
Man kan sige, at det gør man i forvejen, i og med
at der er et transportfradrag, og Det Radikale
Venstre har ikke til hensigt at ændre på transportfradraget.

10524

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
97784;name_party;":
Jo, det kan jeg forstå, men det er ikke, fordi det
er så lang tid siden, at De Radikale netop havde
det som et ønske, at man skulle fjerne det transportfradrag. Men jeg forstår, at det har man så
ikke længere.
Men alligevel bliver det vel ikke dækket helt
ind på grund af de høje benzinpriser, der nu er
på 9 kr. Så det ville være rimeligt, når man nu
skal til at se på det hele, at man også så på benzinpriserne, for der er jo mange mennesker, der
er stærkt afhængige af deres bil, og som ikke kan
udnytte den kollektive trafik til at komme frem
og tilbage til deres arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
98415;name_party;":
Nu kommer det selvfølgelig an på, hvor langt
man skal køre, men jeg har selv siddet og regnet
på det transportfradrag, der er nu, og selv med
de benzinpriser, der er nu, kan man i en række
tilfælde være heldig at få dækket sine udgifter
ind. Men det er da klart nok, at der ikke er så
stor fordel ved transportfradraget, som der har
været. Til gengæld er der nogle, som har tjent
nogle penge i den periode, hvor der var krig på
benzinpriserne. Så man må håbe på, at der er
nogle, der har sparet op.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
98956;name_party;":
Grunden til, at jeg beder om at måtte stille et
spørgsmål, er, at jeg tror, der er noget, hr. Svend
Heiselberg ikke er opmærksom på, som han bør
have at vide. Som jeg har forstået det, har Det
Radikale Venstre foreslået, at vi lægger 1 kr.s afgift på benzinen. Og det er jo den såkaldte incitamentsstruktur, der vil gøre, at der så vil komme flere over i den kollektive trafik, for så er det
de 9 kr., det koster nu, og så 1 kr. ovenpå, og det
bliver en rund 10'er for en liter benzin. Det er da
noget, der hjælper. Jeg nævner det bare, for jeg
tror, at hr. Heiselberg går i den vildfarelse, at det
er en radikal bekymring, at benzinprisen skulle
blive for høj.";Keld Albrechtsen
99629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
99677;name_party;":
Jeg må sige, at der selvfølgelig også er en grænse
for, hvor høj vi synes, at benzinpriserne kan være. Det vil sige, at vores skattemodel selvfølgelig
er fleksibel på den måde, at vi til enhver tid er

nødt til at se på, hvor højt priserne ligger. Men
jeg vil gerne understrege, at priserne på benzin
har været meget langt nede i rigtig lang tid, og
det har ikke været til gunst for den kollektive
trafik.
Så det, man må sørge for at anlægge her, er et
helhedsperspektiv. På den ene side gælder det
om at få skatten på arbejde ned, sådan at vi kan
få flere mennesker i arbejde, og på den anden
side er det vigtigt, at vi ikke laver en afgiftsstruktur, som f.eks. gør det fuldstændig umuligt
at bo ude på landet.";Elsebeth Gerner Nielsen
100423;title_name;":
Så går vi videre med fru Tove Videbæk som ordfører. Hun var her lige for et øjeblik siden. Fru
Tove Videbæk har ordet.";Svend Auken
100561;name_party;":
I perioden 1999-2003 er taksterne i hovedstadsområdet steget med 30 pet., og de er også steget
mærkbart andre steder i landet. Det skyldes
bl.a., at regeringen og Dansk Folkeparti har fjernet det årlige tilskud til kollektiv trafik på 360
mio. kr.
Kristendemokraterne var meget imod, at dette tilskud skulle fjernes, for i sidste ende er det jo
borgerne, der bliver ramt på pengepungen, og
det vil naturligvis igen være de svageste, der bliver ramt hårdest. Mange mindrebemidlede vil
være nødt til at blive hjemme, og for høje priser
på kollektiv trafik rammer simpelt hen skævt socialt og vender den tunge ende nedad. Samtidig
kan vi frygte, at andre brugere vil flygte fra den
kollektive trafik og i stedet tage bilen. Den bedrestillede del af befolkningen vil måske oven i
købet føle sig fristet til at købe en ekstra bil.
Og når der kommer faldende passagertal, er
konsekvensen ofte, at priserne bliver skruet
yderligere op. Det er en ond cirkel at komme ind
i.
Derfor er vi faktisk enige i, at det vil være en
god idé at indføre en maksimumsgrænse for den
andel af taksterne i den kollektive trafik, som
passagererne skal betale. Det er det samme, man
gør f.eks. i børnehaver og andre steder, hvor
man siger, at borgerne eller brugerne maksimalt
må betale et vist beløb eller en vis procentdel af
udgiften. Det ville være rimeligt både af hensyn
til den enkelte borgers økonomi og af hensyn til
miljøet.
Kristendemokraterne mener, at den kollektive trafik skal være billig og attraktiv. En velfungerende kollektiv transport kan jo føre til en re-

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)
duktion af privatbilismen i tætbefolkede områder. Langt de fleste kan nok blive enige om, at
hvis privatbilismen skal begrænses, kræver det
simpelt hen, at den offentlige trafik er både billig
og attraktiv, så den udgør et reelt alternativ.
Transporten mellem bolig og arbejde udgør
cirka en tredjedel af al trafik, og for en stor del af
befolkningens vedkommende foregår den i en
bil, hvor der kun sidder føreren selv. Derfor er
det oplagt, at man, hvis man vil ændre på bilisternes vaner, må tilbyde nogle vilkår, så de ikke
skal bruge flere timer på en transport, der i bil
måske ville tage en halv time. Derfor er det efter
Kristendemokraternes opfattelse nødvendigt, at
den offentlige trafik bliver forbedret, og at der
lægges låg på takststigninger.
I tyndtbefolkede områder er situationen naturligvis anderledes. Her er det ikke bæredygtigt at have busser og S-tog, der går hvert tiende
minut eller lignende, men i nogle byer er der
faktisk kun busser, der går hver tirsdag og torsdag eftermiddag eller sådan noget lignende.
Derfor er man her afhængig af privatbiler i familierne. Men i de tætbefolkede områder og mellem byer og amter og landsdele skal der naturligvis være et godt, sikkert og billigt offentligt
kollektivt trafiksystem.
Kristendemokraterne er med i et forlig, som
gav og giver den kollektive trafik et markant
løft, som indebærer udvidelse af togtrafikken,
hyppigere og mere regelmæssig togdrift samt
kortere rejsetider, mærkbare forbedringer i jernbanenettets kvalitet i hele landet, overhalingsstationer for godstog, udbygning af S-togs-net,
forbedring af handicaptilgængeligheden i den
kollektive trafik, herunder også etablering af
elevatorer på stationerne, samt en række andre
forbedringer, som giver både øget kapacitet, regularitet, sikkerhed og tilgængelighed og en
masse andet godt. Det er alt sammen noget, som
vi hos Kristendemokraterne er rigtig godt tilfredse med.
Så vi siger: flere af den slags initiativer - og så
skal vi lige have rettet det lille problem med priserne.";Tove Videbæk
104171;Time;;Kl. 18.20
104204;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører for forespørgerne.";Svend Auken
104280;name_party;":
Jeg havde egentlig ventet, at ministeren ville besvare de spørgsmål, der er stillet. Det er i og for

10525

sig en god skik. En af grundene til, at man har et
parlament, er, at man diskuterer tingene og svarer på spørgsmålene, ikke mindst ministrene,
som har ansvaret. Jeg håber ikke, at det er en ny
og generel linje i regeringen, at man har aftalt, at
nu vil man altså ikke svare på spørgsmålene
længere. Det synes jeg vi har oplevet hele dagen
igennem fra ministrenes side, så derfor håber
jeg, at i hvert fald ministeren vil komme op og
svare på et af de spørgsmål, som den her debat
har kredset om, nemlig: Hvad sker der i 2005 og
2006?
Nu har vi fra oppositionens side fremsat et
forslag, som giver garanti til buspassagererne
for, at der kommer en prisnedsættelse, hvis vi
kan skaffe flertal i Folketinget, inden finansloven skal vedtages, og at der kommer en ny model med et maksimum for, hvor stor andel hver
enkelt buspassager skal betale af de samlede udgifter, så der også i fremtiden er styr på priserne.
Det betyder jo, hvis oppositionens forslag kan
blive vedtaget, at der kommer tryghed omkring
den kollektive trafik allerede fra 2005, og at det
således også bliver muligt f.eks. at disponere i
husholdningerne, således at man måske beslutter, at man ikke vil købe bil nummer to, men hellere bruge den kollektive trafik. Så kan vi få tingene ind i en god gænge.
Men ministeren er jo gang på gang blevet stillet spørgsmålet: Risikerer vi nu endnu et prishop i 2005 og 2006 og ved introduktionen af en
strukturreform, for de garantier, ministeren giver om begrænsning af prisstigninger, ligger jo
langt ude i tiden, nemlig helt ude i 2007?
Det spørgsmål synes jeg ministeren skulle besvare, for det er jo det, vi umiddelbart står over
for. Der er jo ikke ret lang tid til, at vi skal til at
forhandle om en finanslov for 2005, og vi vil
hjertens gerne fra Enhedslistens side indgå en
delaftale i forbindelse med finansloven, hvor vi
får en løsning af takstproblemet ind fra 2005.
Det bekymrer os, at hr. Poul Fischer i dag kan
oplyse til Folketinget, at hvad angår takster i
2005 og 2006 - nu håber jeg, at jeg korrekt refererer, hvad hr. Poul Fischer sagde, ellers må han jo
gøre indsigelse, men jeg mener, at hr. Poul Fischer beskrev situationen sådan - så måtte amterne og kommunerne selv finde ud af det, hvis
taksterne skulle stige, eller hvis busser skulle
nedlægges. Det mener jeg var meldingen fra hr.
Poul Fischer. Han sagde så, at han da helst så, at
de lod være med at sætte taksterne op, og at de
opførte sig pænt, men han kunne ikke gøre no-

10526

Tirsdag den 18. maj 2004 (F 50)

get ved det, hvis takststigningerne galopperede
og busserne blev nedlagt.
Det vil jeg da gerne sende videre til ministeren. Er det også hans opfattelse, at i 2005 kan
taksterne stige, som de vil, og at busserne kan
blive nedlagt, som man vil rundtomkring? Jeg
synes, det ville være en højst utilfredsstillende
situation for den kollektive trafik, hvis det er
dér, vi står.
Så det spørgsmål ville jeg så mindeligt bede
ministeren komme op og besvare.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107383;name_party;":
Det er jo nogle tomme løfter, hr. Albrechtsen giver udtryk for, når hr. Albrechtsen nævnede finansloven. For det forholder sig rent faktisk sådan, at hr. Albrechtsen overhovedet ikke vil
stemme for finansloven. Derfor er vi jo villige, så
at sige, for vi vil gennemføre det i forbindelse
med finansloven. Hr. Albrechtsen stemmer ikke
for finansloven, og derfor kan hr. Albrechtsen
heller ikke gå hen og skaffe de penge.";Svend Heiselberg
107814;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
107855;name_party;":
Jamen her tror jeg, der er noget, som hr. Heiselberg måske har overset. Det er, at der sagtens
kan indgås delaftaler i forbindelse med en finanslov. Enhedslisten gjorde det i talrige situationer med den tidligere regering, også uden at
stemme for finansloven, men der gik vi ind og
stemte for finansiering af bestemte ting og deltog derfor også i medansvaret for udformningen
af de pågældende ting.
Vi vil gerne sammen med de andre partier,
der har fremsat forslag til vedtagelse i den her
debat, komme til hr. Svend Heiselberg og til ministeren og foreslå en finansiering, så der kan
indgås en aftale. Den aftale kan så indgå i en finanslov, som Enhédslisten næppe, hvis den her
regering stadig væk sidder til den tid, kan tænkes at ville stemme for. Det kan jeg sige med ret
stor sikkerhed, men det er altså et andet spørgsmål.
Så jeg håber, at hr. Svend Heiselberg forstår
mekanikken i det, og at han også kan se den
fremstrakte hånd, som jeg har rakt frem til ham.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108865;name_party;":
Men jeg giver ikke meget for sådan en fremstrakt hånd, når man ikke vil være med til at

skaffe pengene. Det er sådan noget tom snak, og
det er noget, man vil pådutte vælgerne, at nu er
man parat til at skaffe en masse penge, og nu
skal man sætte nogle takster ned. Men hvis man
skal finde finansiering, så er det altså andre partier, der skal gøre det, for hr. Albrechtsen vil jo
ikke gå med til det.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
109309;name_party;":
Nu har vi det ikke sådan i Enhedslisten, at hvis
vi mangler nogle penge til at gennemføre et eller
andet, så tager vi dem bare op af statskassen.
Det er jo den metode, som finansministeren har
indført. Han har indført den ordning, at hvis der
er et eller andet, regeringen vil forære befolkningen, og som der faktisk ikke er råd til, så tager
man bare pengene af statskassen, og så bruger
man fremtidige generationers formue. Det gør
vi ikke fra Enhedslistens side. Så uansvarlig som
hr. Heiselbergs regering er vi ikke, det vil jeg
medgive hr. Heiselberg.
Men til gengæld vil jeg gerne forpligte mig til
at komme til hr. Heiselberg med forslag til,
hvordan vi kan finansiere et takstindgreb fra
den 1. januar, der kan sikre brugerne i den kollektive trafik. Og så er der krone for krone-betaling for det, der skal ydes, og ikke den uansvarlige form for finansiering, som hr. Heiselbergs
regering bruger, hvor pengene bare fosser ud af
statskassen. Det skal vi ikke have. Hvis det er
det, hr. Heiselberg tænker på, så vil Enhedslisten
ikke rodes ind i det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
110404;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen vil gerne fremlægge det,
som om Dansk Folkeparti er fløjtende ligeglad
med takstudviklingen og nedskæringerne i
kommuner og amter, og det er jo noget frygteligt
vrøvl. Det er jo ikke det, jeg har sagt. Men vi respekterer, at kompetencen i kollektiv trafik og
takstpolitik ligger i kommuner og amter, og at
det er deres ansvar ud fra det at fastsætte omfanget og de takster, der skal være.
Men set i bakspejlet er anledningen med den
nye strukturreform jo god til at indføre det forslag, som regeringen har lagt på bordet, og som
Dansk Folkeparti bakker op, nemlig at vi får
fastsat det maksimum, at priserne i den samlede
kollektive trafik i Danmark kun må stige med
pris- og lønudviklingen fremover. Det er en skillelinje, som ligger ved 2007. Jeg håber da så sandelig, at kommuner og amter i takstfastsættel-

Tirsdag den 18. maj 2004 (B 148)
serne for 2005 og 2006 holder sig til pris- og lønudviklingen og skærer til efter den.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
111400;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde: hvis jeg skulle have forsøgt at bibringe nogen det indtryk, at hr. Poul Fischer ligefrem glæder sig, hver gang der kommer en takststigning. Det tror jeg da ikke han
gør. Men det, han har gjort, er, at han har fralagt
sig ansvaret for, hvad der sker i 2005 og 2006.
Det var bare det, jeg beskrev, og det bekræfter
hr. Poul Fischer i og for sig også selv, og ministeren bekræfter det ved sin tavshed, sin manglende mulighed for at svare. Derved bekræfter ministeren det jo også. Derfor står vi i en dårlig situation med hensyn til 2005 og 2006.
Det er da mærkeligt, at man kommer og siger,
at fra 2007 er det meget vigtigt, at der kommer
en regulering, så der kommer en begrænsning,
men den skal nu ikke lige gælde i 2005 og 2006.
Det er da lidt mærkeligt, og det kunne da godt
give anledning til den tanke: Hvad er det, der
skal ske i 2005 og 2006, når der lige nøjagtig ikke
skal være nogen begrænsninger på stigningerne
i de 2 år? Hvad er det så, der skal ske? Det er vel
meget kort fortalt takststigninger og nedlæggelse af busser, og det er fralæggelse af ansvaret.
Jeg beklager, men sådan ser billedet altså ud
efter debatten i dag med hensyn til Dansk Folkepartis og regeringens standpunkt.";Keld Albrechtsen
112632;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 18.30
112696;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om en takstnedsættelse og stop for nye takststigninger i
den kollektive trafik.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.

10527

Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Der er en meget sjælden grad af enighed mellem
regeringen og Socialistisk Folkeparti i den sag i
beslutningsforslag nr. B 148, der ligesom den
netop afsluttede forespørgsel fra Enhedslisten
vedrører taksterne i den kollektive trafik.
Beslutningsforslaget består af to elementer,
dels et forslag om et stop for takststigninger,
dels et forslag om at reducere taksterne i den
kollektive trafik til niveauet, fra før regeringen
trådte til i efteråret 2001.
Som jeg nævnte i forbindelse med behandlingen af forespørgsel nr, F 50, lægger regeringen
op til, at der i forbindelse med den nye kommunale struktur og opgavefordeling etableres et
nyt sæt rammer for taksterne i den kollektive
trafik. I første omgang sker det ved, at der lægges et loft over, hvor meget taksterne i den kollektive trafik må stige. Det svarer til den mekanisme, der allerede i dag gælder for taksterne i
DSB. Dette takststigningsloft vil blive defineret
på baggrund af et indeks for pris- og lønudviklingen, der omfatter udviklingen i omkostningsstrukturen i den samlede kollektive trafik.,
Regeringens forslag betyder, at borgerne sættes i centrum, og at passagererne skånes for
takststigninger. For kommuner, der vil have
takstkompetencen i den nye struktur, vil begrænsningerne i mulighederne for takststigninger betyde et incitament til at effektivisere busdriften og måske overveje at anvende mere fleksible busløsninger i områder med begrænset efterspørgsel.
På længere sigt har regeringen et mål om, at
der skal gælde samme takster, billetter og rejseregler i hele den kollektive trafik. Det vil formentlig ske inden for en årrække i sammenhæng med introduktionen af det elektroniske
rejsekort.
Det er således regeringens målsætning, at den
kollektive trafik skal gøres endnu mere enkel og
gennemskuelig, og at sammenlignelige rejser
som udgangspunkt skal koste det samme, uanset hvor langt man rejser, uanset hvor i landet 홢
man r e j s e r . .
Det er således min klare vurdering, at regeringen med sit udspil til den nye kommunale
struktur og opgavefordeling til fulde har imødekommet i hvert fald første del af beslutningsforslaget.
Når det gælder den anden del af beslutningsforslaget, hvor forslagsstillerne ønsker, at tak-

10528

Tirsdag den 18. maj 2004 (B 148)

sterne i den kollektive trafik reduceres til niveauet, fra før regeringen trådte til, ligger regeringen og SF et stykke vej fra hinanden.
Jeg synes, det er ganske tankevækkende, at
SF i lyset af både Færdselsstyrelsens effektvurdering af takstnedsættelsesordningen fra 1999
og Trafikministeriets seneste analyse af taksterne i den kollektive trafik kan foreslå, at staten atter skal bruge penge på takstnedsættelser.
Jeg er godt klar over, at forslagsstillerne i bemærkningerne til forslaget skriver, at de ikke
har lagt sig fast på, om takstnedsættelsen skal
ske i form af genindførelse af det hidtidige tilskud til takstnedsættelser eller på anden vis,
men det ændrer jo ikke ved to meget centrale
konklusioner fra de nævnte undersøgelser. For
det første at takstnedsættelser ikke er et effektivt
middel til at fremme brugen af den kollektive
trafik. For det andet at et statsligt tilskud til nedsættelse af taksterne er et dårligt instrument til
at sikre et bestemt takstniveau i et kollektivt trafiksystem med decentral takstkompetence.
Ud fra en samlet betragtning kan regeringen
derfor ikke tilslutte sig SF's beslutningsforslag.
Som nævnt rummer forslaget gode elementer
omkring styring af takstudviklingen, men regeringen er under ingen omstændigheder indstillet på at anvende statslige midler til at reducere
taksterne i den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
116793;name_party;":
Man kan jo bare konstatere, at regeringen i hvert
fald har ønsket at inddrage statslige midler, som
har ført til, at taksterne er steget i den kollektive
trafik. Så den omvendte model har regeringen
altså ikke noget imod, nemlig at man trækker
penge ud af den kollektive trafik med den konsekvens, at taksterne stiger.
Nu erklærede ministeren sig stort set enig i
den første del af beslutningsforslaget, i og med
at man har bebudet, at man i forbindelse med
strukturreformen vil lave et slags loft over priserne på den kollektive trafik. Men bare lige for
at der ikke skal være nogen tvivl tilbage ude i de
små hjem efter den her debat: Der er ikke noget
til hinder for, at taksterne med regeringens model kan stige i både 2005 og 2006, uden at regeringen gør det mindste for at gribe ind.";Morten Homann
117594;Time;"Der er ikke nogen som helst tillid til, at regeringen eller trafikministeren vil tage initiativer
til at sænke niveauet. Og det er jo det, der er hele
problemet: Man har fået skabt en ond cirkel for

den kollektive trafik i den nuværende regerings
tid med takststigninger ved fjernelse af taksttilskuddet og ved den stramme økonomiske styring af kommuner og amter.
Der er altså ikke nogen initiativer i vente, som
skal føre til lavere takster. Nej, der er tværtimod
udsigt til højere takster og så et loft et eller andet
sted ude i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg gav svaret i besvarelsen på F 50, og jeg gav
også svaret i mit svar på dette beslutningsforslag, B 148. Hvis der er takststigninger i 2005 og
2006, så er det noget, amter og kommuner beslutter. Det er deres kompetence alene at beslutte det. Jeg håber ikke, at der vil blive takststigninger, men det er op til dem at beslutte det. Det
er ikke op til regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
118595;name_party;":
Jamen nu har det jo faktisk været op til regeringen at beslutte, at trafikselskaberne står i den
kattepine. For ministeren må da i hvert fald kunne bekræfte - så meget kan man vel ikke sno sig
- at det tilskud, der hidtil har været givet til taksterne på omkring 360 mio. kr., har ministeren
støttet af Dansk Folkeparti fjernet. Så det kan vel
ikke komme bag på ministeren, at man efter den
øvelse oplever takststigninger i den kollektive
trafik udeomkring i amterne.
Der er så oven i købet nogle amter, som har
valgt at strække sig yderligere for at undgå, at
man får hele slaget med ét, og har trukket pinen
ud i en periode. Der er nogle amter, som lever
med de afledte effekter, i form af at de højere
priser har betydet færre passagerer, som så igen
betyder ringere service - hele den onde cirkel.
Men bundlinjen, at ministeren har fjernet tilskuddet til den kollektive trafik, og at det har
ført til højere priser, kan ministeren vel ikke rende fra.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg sagde i min besvarelse af F 50, at når vi fjerner et 10-procent-tilskud, kan jeg godt forstå, at
der kommer en prisstigning på dette område.
Men når vi fjernede det, var det, fordi det var
påviseligt, at det ingen effekt havde på passagertallet, hvilket var ønsket, dengang den daværende regering indførte det.

(1317)
Tirsdag den 18. maj 2004 (B 148)
Og at sige, at vi fjernede beløbet, er forkert. Vi
omprioriterede inden for den kollektive trafik,
fordi - som hr. Morten Homann ved - netop banelegemet trængte til et alvorligt tilskud, og det
fik det med denne omprioritering.";Morten Homann
120224;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken. Det er hr.
Svend Heiselberg som ordfører.";Svend Auken
120323;name_party;":
Jeg skal helt og holdent holde mig til ministerens tale. Jeg synes, den var særdeles god og rigtig, så jeg vil tilslutte mig den.";Svend Heiselberg
120487;title_name;":
Hr. Poul Andersen som ordfører.";Svend Auken
120538;name_party;":
Vi er, ligesom under det tidligere punkt på dagsordenen her i dag, positive over for, at der bliver
kigget på det her. Der ligger et forslag til vedtagelse, og det er selvfølgelig det, vi vil køre efter.
Vi er positive over for det arbejde, der skal foregå i udvalget.";Poul Andersen
120841;title_name;":
Så er det hr. Poul Fischer.";Svend Auken
120888;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan tilslutte sig B 148. Jeg skal ikke i mit
indlæg gentage mig selv fra debatten om F 50,
men vil dog kommentere beslutningsforslaget,
som det er fremsat.
Forslaget lægger op til et takststop, hvilket
vel må betyde, at priserne på kollektiv trafik i
fremtiden ikke må stige overhovedet. Vi er i
Dansk Folkeparti enige i, at de stigninger, der
har været i dele af den kollektive transport, ikke
har Været rimelige og begrundede. Dansk Folkeparti kan tilslutte sig, at den kollektive transport
har en prisudvikling, der svarer til den almindelige pris- og lønudvikling, som det er fremlagt i
regeringens oplæg til den fremtidige struktur fra
2007, et forslag, som Dansk Folkeparti bakker op
om.
Beslutningsforslaget lægger op til at genindføre takstnedsættelsestilskuddet, ikke med de
360 mio. kr., der er omprioriteret til skinnenettet,
men med hele 1 mia. kr. Finansieringen kan ske
ved at hæve benzinpriserne med 37 øre pr. liter.

10529

Lad mig gøre opmærksom på, at oliepriserne og
dermed benzinpriserne er de højeste i mands
minde. Bilfolket brandskattes allerede i dag med
ca. 45 mia. kr.
En anden finansieringskilde, der anvises,
kunne være at indføre en lastvognsafgift som
den tyske. Dansk Folkeparti har generelt været
imod roadpricing, men skulle det indføres på
lastbilområdet, skulle provenuet anvendes til at
nedsætte registreringsafgiften på personbiler, så
vi kunne få noget kvalitet i vores vognpark,
mere sikre og miljøvenlige biler.";Poul Fischer
122407;Time;"Endelig lægges der op til, at serviceniveauet
skal genoprettes, men vi forstår ikke, hvad det
er for et serviceniveau, der skal genoprettes.
Dansk Folkeparti har sammen med andre partier afsat ca. 1,5 mia. kr. mere til Banedanmark om
året de næste 10 år. Der er indgået en aftale med
DSB om yderligere 25 pet. mere trafik, og på
S-togs-området øges kapaciteten med ca. 10 pet.
Metroen er kommet på banen i denne periode
og kører nu med en regularitet på ca. 96 pct. efter en dårlig start. Så hvad det er for et serviceniveau inden for vores ansvar, der skal genoprettes, er jeg ikke rigtig klar over.
Jeg skal også meddele, at Kristendemokraterne heller ikke kan bakke op om beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
123142;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor tit hr. Poul Fischer er passager
i den amtslige kollektive trafik eller i HUR-områdets kollektive trafik. Hvis han har været det,
vil han have oplevet - hvilket også er veldokumenteret - at der er sket en væsentlig reduktion
i omfanget af timer, afgange og ruter i den kollektive trafik, og det er jo bl.a. en konsekvens af
den økonomiske politik, som Dansk Folkeparti
fører sammen med regeringen, og helt konkret
på grund,af den fjernelse af taksttilskuddet, som
Dansk Folkeparti har medvirket til.
Så ikke alene har det ført til højere priser for
at køre med den kollektive trafik, det har også
været med til at forstærke den onde cirkel i form
af færre ruter og færre timer, der bliver kørt.
Jeg er helt sikker på, at hr. Poul Fischer kan
forvisse sig om ved at kontakte HUR, at der er
blevet reduceret endog ganske voldsomt i antal
køreplantimer som følge af Dansk Folkepartis
medvirken.

10530

Tirsdag den 18. maj 2004 (B 148)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
124134;name_party;":
Spørgsmålet gik på, om jeg benyttede den kollektive trafik her i hovedstadsområdet, og det
gør jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
124278;name_party;":
Men så kan jeg godt forstå, at hr. Poul Fischer
gerne vil sno sig uden om det, der er det egentlige problem ved det her, for det er også en ubehagelig historie at skulle forsvare. Men det, der
jo er sagen, er, at hr. Poul Fischer ved at fjerne
taksttilskuddet til den kollektive trafik ikke alene har været med til, at de lavtlønnede, pensionisterne, førtidspensionisterne, skal betale mere
for at tage med bussen, men også til, at de skal
vente længere på, at bussen kommer, hvis deres
rute altså ikke er nedlagt. Så hr. Poul Fischer må
jo kunne bekræfte, at når man har fjernet en del
af indtægtsgrundlaget fra den kollektive trafik
med taksttilskuddet, så betyder det højere priser, og når man sætter en ond cirkel i gang, betyder det også reduktioner i køretiden f.eks. i
HUR.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
125097;name_party;":
Jeg kan jo ikke gå ind i det enkelte trafikselskab,
for så vidt angår trafikomfang. Men på Fyn,
hvor jeg bor, oplever jeg ikke, at der er nedskæringer i den kollektive trafik, og der har man
heller ikke oplevet de takststigninger, som man
har i HUR-området, så der er måske noget i
HUR, der skulle gøres noget ved.";Poul Fischer
125446;title_name;":
Så går vi videre med hr. Kaj Ikast som ordfører.";Svend Auken
125511;name_party;":
Jeg skal meddele, at Det Konservative Parti ikke
kan støtte forslaget, men vi støtter ministerens
tale fuldt ud, og vi har hele vejen igennem været
imod og stemt imod, at der skulle gives tilskud
fra staten til de amtskommunale trafikselskaber.";Kaj Ikast
125790;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
125858;name_party;":
Vi er selvsagt i Enhedslisten positive over for beslutningsforslaget fra SF, som jo også ligger inden for de samlede bestræbelser, som gøres i op-

positionen, og som vi har drøftet her de forløbne
par timer.
Så vi kan tilsige SF al mulig støtte til beslutningsforslaget under udvalgsarbejdet.";Keld Albrechtsen
126186;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører for
forslagsstillerne.";Svend Auken
126261;Time;;Kl. 18.45
126280;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke de partier, som
har udtalt sig pænt om det her beslutningsforslag, som jo, som flere også har påpeget, ligger
godt i forlængelse af den debat, vi lige har været
igennem. Det giver mig i hvert fald forhåbninger om, at det kan lade sig gøre at få gjort noget
ved den kollektive trafiks onde cirkel, hvis altså
flertallet skifter efter et kommende folketingsvalg.
Jeg vil også godt i al fredsommelighed sige
tak til hr. Kaj Ikast for den klare besvarelse. Det
kommer jo ikke bag på nogen, at Det Konservative Folkeparti og i øvrigt også Venstre hele vejen igennem har været imod, at man skulle gøre
en indsats for at sænke taksterne i den kollektive
trafik. Den kollektive trafik har sådan set måttet
sejle sin egen sø. Det er ærlig snak, og jeg synes
egentlig, at det er gavnligt for den politiske debat, når vi ligesom ved, hvor vi har hinanden.
Det ér klart, at der er et flertal i Folketinget
bestående af regeringen, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, som ønsker at svække
den kollektive trafik, som ikke ønsker at gribe
ind, når takststigningerne løber løbsk. Der er
forhåbentlig efter næste folketingsvalg et andet
flertal, som vil bryde den onde cirkel og sætte en
positiv udvikling i gang for den kollektive trafik.
Regeringen har forsøgt at imødekomme denne debat ved at foreslå et takststop i forbindelse
med strukturreformen. Det er dog stadig væk så
fleksibelt udformet - lige så fleksibelt som regeringens skattestop '- at der stadig væk vil være
mulighed for, at de kan stige med pris- og lønstigningerne.
Dét Væsentlige, som regeringen har glemt, er
de takststigninger, som allerede er sket siden regeringens tiltræden, og som vil ske fra nu af og
frem til 2007. Derudover er der de serviceforringelser, som også følger med. Der er en kraftig reduktion i antal kørte timer, der er ruter, der bliver nedlagt osv.

Tirsdag den 18. maj 2004 (B 148)
Der er blevet sat en ond cirkel i gang ikke
bare ved den stramme økonomiske styring, men
først og fremmest ved at stjæle taksttilskuddet
til den kollektive trafik. Med det, man kunne
kalde det store togrøveri, som regeringen og
Dansk Folkeparti har været i gang med, har man
simpelt hen skabt behov for, at der nu for alvor
skal ske en takstnedsættelse og en serviceforbedring, sådan at vi kan få brudt den onde cirkel.
I SF's øjne er det utrolig asocialt, hvis man
bare lader den kollektive trafik sejle sin egen sø.
Det er de dårligst stillede, som kommer til at betale. Det er børnene, det er de gamle, det er førtidspensionisterne, det er de arbejdsløse, som
ikke har andre muligheder, der kommer til at betale prisen for det her. Derfor er der virkelig behov for at gøre noget ved det.
Jeg er meget fortrøstningsfuld og tror, at det
kan lade sig gøre efter et folketingsvalg at finde
en ny model for tilskud: ikke bare gentage den
samme model, som vi har prøvet en gang før,
som har haft en effekt, hvilket den seneste undersøgelse fra Trafikministeriet også har dokumenteret, men prøve at videreudvikle modellen,
så vi får noget, som virkelig effektivt kan få
skabt en positiv udvikling i den kollektive trafik.
Tak til de partier, som har kunnet støtte forslaget. Vi håber på det bedste med hensyn til at
kunne skabe et flertal, som forbedrer den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
129593;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr, Morten Homann, om hr.
Morten Homann nogen sinde rejser med tog, for
så vil han opdage, at vi aldrig nogen sinde har
haft så mange passagerer på langdistancerne i
Jylland. Det er Sønderjylland, det er Esbjerg, det
er Struer, det er Århus, det er Aalborg, det er
Frederikshavn. Det er det samme fra Malmø til
København. Det eneste sted, det ikke går så godt
i øjeblikket, er strækningen til Helsingør, og den
er jo ved at blive totalrenoveret.
Det er kun de amtskommunale busselskaber,
det er gået dårligt for. Det er kun de amtskommunale busselskaber, der har skruet priserne op.
Al den øvrige kollektive trafik har aldrig haft
det bedre. Der har aldrig været så mange med.
Det er således, at jeg dårligt kan komme hjem til
Jylland, når jeg skal hjem fredag aften, fordi der
er så stuvende fuldt, at folk står op, selv öm der
er sat ekstra tog ind, og selv om der er ekstra
vogne med.

10531

Jeg synes ikke, det går så dårligt i den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
130609;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Kaj Ikast om, at der er meget
få mennesker i det her land, som kører mere i
tog end undertegnede. Jeg er fuldt på det rene
med, at der er støre successer, når det drejer sig
om fjerntogstrafikken, og det har SF også støttet
helhjertet.
Men det er jo en lidt interessant øvelse, hr. Kaj
Ikast laver: Når der er nogle successer, vil hr. Kaj
Ikast gerne have æren for det, men når hr. Kaj
Ikasts parti og hr. Kaj Ikasts regering har været
med til at skabe nogle eklatante fiaskoer, nemlig
forringelserne i den lokale og regionale kollektive trafik, skubber man ansvaret fra sig, så er det
lige pludselig amternes skyld, selv om amterne
ikke har haft noget valg, når man satte dem til at
forvalte det med en pose penge, som er 360 mio.
kr. mindre værd, end den ellers ville have været.
De har ikke haft noget valg. Taksterne måtte
stige, køreplansomfanget måtte falde, når VKregeringen sammen med Dansk Folkeparti har
ført den politik, man har.";Morten Homann
131582;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
131616;name_party;":
Jeg tror, at hr. Morten Homann skulle have søgt
opstillelse til et amtsråd i stedet for. Han ramte
helt ved siden af, for det er amtsrådenes afgørelse, hvordan de vil bruge pengene i den kollektive trafik. Den undersøgelse, der lige er lavet, viser jo, at det ikke har givet en eneste passager
mere i busserne, at man har givet 350 mio. kr. til
dem, Det viser alle undersøgelser. Det eneste,
der er sket, er, at man visse steder har slappet af
og så givet noget mindre til den kollektive trafik.
Vi har jo fået hele rapporten i Trafikudvalget.
Den kan hr. Morten Homann jo bare læse, så vil
han opdage, at det er en amtsopgave, som.hr,
Morten Homann absolut vil føre ind i dette hus.
Det forstår jeg ikke. Jeg synes, at hr. Morten Homann skulle stille op til amtsrådsvalget, hvis de
overhovedet eksisterer mere.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
132467;name_party;":
Jeg vil opfordre hr. Kaj Ikast til lige at læse på
lektien én gang til. Man kan altid diskutere,
hvor meget taksttilskuddet har betydet, men det
er uomtvisteligt, at det har betydet en styrkelse

10532

Tirsdag den 18. maj 2004 (B 210)

af den kollektive trafik. Det vil jeg godt holde
fast i, og det kan hr. Kaj Ikast forsikre sig om,
hvis han faktisk læser de rapporter, som han taler om.
Så vil jeg også godt fastholde, at hr. Kaj Ikast
også er med til at tage de amtslige trafikselskabers situation ind i Folketinget, for hr. Kaj Ikast
har været med til at fjerne tilskuddet til amterne
til at drive trafik, og derfor kan det jo ikke overraske nogen, at der så kommer den konsekvens
ud af det, at priserne stiger og servicen falder.
Det kan ikke komme som nogen overraskelse.
Men jeg forstår godt, at hr. Kaj Ikast gerne vil
skubbe ansvaret fra sig og sige, at det alene er
amternes problem, men så let tror jeg ikke at hr.
Kaj Ikast slipper. Jeg tror faktisk, at de fleste
mennesker i det her land udmærket ved, at når
regeringen fjerner et tilskud til amternes trafik,
er regeringen også medansvarlig for, at priserne
stiger og servicen falder.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Homann
133756;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 210:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's håndhævelse af suveræniteten i luftrummet over Estland, Letland og
Litauen som led i NATO's integrerede luftforsvar.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/5 2004).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Svend Auken
134322;name_party;":
Med forslaget om dansk deltagelse i NATO's
håndhævelse af suveræniteten i luftrummet
over Estland, Letland og Litauen tager vi fra
dansk side endnu et skridt i retning af integrering af de baltiske lande i vores sikkerhedspolitiske fundament, nemlig NATO.
Integreringen af de baltiske lande i NATO har
været et af dansk sikkerhedspolitiks fyrtårne siden Murens fald. Med udvidelsen af NATO og
endelig medlemskab er dette mål nu nået. Som
en naturlig konsekvens af de nye landes medlemskab, skal Estlands, Letlands og Litauens
luftrum kunne håndhæves imod suverænitetskrænkelse.
Da de tre baltiske lande ikke selv råder over
luftstyrker, som kan løfte opgaven, har NATOrådet besluttet, at NATO vil stille styrker til rådighed for at sikre de baltiske lande på samme
niveau som resten af alliancen. Det betyder, at
der i dag flyver belgiske F 16-fly over de baltiske
lande, og Danmark har mulighed for at kunne
afløse Belgien på posten i en 3-måneders-periode startende fra den 1. juli.
Der er god grund til at glæde sig over, at Danmark kan fortsætte og udvide det gode samarbejde, som de baltiske lande og Danmark har
udviklet igennem snart 15 år. Baltiske soldater er
udstationeret i Irak og Kosovo sammen med
danske soldater. Det er et samarbejde, som viser,
hvorledes Danmark og de baltiske lande har
gensidig glæde af samarbejdet.
Danmark kan nu udvide det store udviklingsarbejde, som det danske forsvar har udført
i de baltiske lande under hele membership
actionplan-processen, hvor de baltiske landes
forsvar er blevet forberedt på NATO-medlemskab.
Konkret er det danske bidrag på fire F 16-fly
plus et til to fly i reserve. Hertil følger ligeledes
ledelse og organisationspersonel, således at der i
alt udstationeres ca. 75 personer i Litauen. Opgaverne er håndhævelse af suveræniteten over
de baltiske lande efter standard NATO-procedure. Flyene udsendes med mandat til anvendelse
af magt, jævnfør NATO-standardretningslinjer,
således at opgaven kan løses.
Der forventes ikke skarpe konfrontationer,
idet truslen mod de baltiske landes luftrum og
dermed de danske F 16-fly og personellet på jorden er vurderet til at være lav, men opgaven er
alligevel vigtig, idet signaleffekten over for de

Tirsdag den 18. maj 2004 (B 210)
baltiske lande er stor. De baltiske landes befolkning skal vide, at NATO regner med dem, ligesom de kan regne med NATO. Derfor støtter
Venstre forslaget.";Ulrik Kragh
136729;name_party;":
Socialdemokratiet kan medvirke til at give samtykke i henhold til beslutningsforslaget. Vi ser
det som en fortsættelse af det arbejde, vi har haft
med de tre baltiske landes indpasning i NATO,
herunder har vi jo ydet en del materiel til støtte.
Vi har i forskellige sammenhænge haft soldater
fra både Estland, Letland og Litauen med i de
danske kontingenter, og endelig har vi jo stået
for uddannelsen af visse officerer i de baltiske
lande.";Per Kaalund
137182;Time;"Det er efter vores opfattelse rigtigt, at det bliver en opgave, der løses af flere NATO-lande,
sådan at det går på skift, og at Danmark tager
3-måneders-perioden fra juli måned og frem. Vi
synes også, det er rigtigt, at man får en rolig opbygning i de baltiske lande, således at andre lande, herunder Danmark, der har kapaciteterne,
kan medvirke til løsning af denne opgave. Vi
kan støtte og give samtykke.";Kl. 18.55
137607;name_party;":
Vort partis normale ordfører, hr. Peter Skaarup,
er ikke i stand til at være til stede, og jeg er derfor blevet bedt om på Dans Folkepartis vegne at
sige ja til dette forslag, som forekommer os helt
naturligt.
Danmark var jo et af de første lande til at støtte de baltiske landes suverænitet, og det ligger
lige i forlængelse heraf, at vi siger ja til et forslag, hvor vi også hjælper dem med at hævde
suveræniteten - her i form af luftstøtte til sikring
af luftrummet over de baltiske lande.
Der er et par ting, vi godt vil have afklaret under udvalgsarbejdet, bl.a. spørgsmålet om kommandovejene. Hvem er den egentlige kommanderende i forbindelse med disse danske fly over
de baltiske lande? Er det NATO eller de baltiske
lande? Men det er alt sammen noget, der hører
under udvalgsarbejdet.
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne sige, at
vi støtter forslaget.";Søren Krarup
138501;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Helge Adam Møller.

10533";Svend Auken
138578;name_party;":
I virkeligheden er det lidt af en historisk dag. Jeg
indrømmer, at vi har haft en del af dem de sidste
10-15 år, men ikke desto mindre var Estland,
Letland og Litauen for 15 år siden medlemmer
af Warszawapagten, og hele det danske forsvar,
som var noget større dengang, forberedte sig på,
hvordan man skulle forsvare sig, hvis Warszawapagten med Sovjetunionen i spidsen kom, og
hvis landgangsfartøjerne sejlede fra de baltiske
havne hen over Østersøen og gik i land i Køge
Bugt. Alt det er forhistorie, og det er helt tilbage
fra sidste årtusind.
Nu bare 15 år efter står vi i en situation, hvor
de tre baltiske lande efter Murens fald har fået
deres frihed. De er sluppet af med den besættelse, de var underlagt i 50 år, og vi har i det omfang, det har været muligt, med bred tilslutning
fra store dele af Folketinget støttet dem i deres
politiske kamp, moralsk, økonomisk og med militært materiel.
Det var jo dejligt at mærke, da Folketingets
Forsvarsudvalg for knap 2 år siden var ovre at
besøge de tre baltiske lande, hvordan vi blev
modtaget, fordi de havde lagt mærke til den
hjælp og støtte, som vi stort set i enighed havde
givet.
Så står vi i dag i den situation, at de nu er blevet medlemmer af NATO for 6 uger siden. De
har ikke fly, så de kan hævde deres egen suverænitet i luftrummet, de kan det på land og til
vands. Derfor har de bedt os og de øvrige
NATO-lande, om vi vil hjælpe dem. Selvfølgelig
vil vi det, og jeg håber, at det bliver med fuldstændig enig opbakning fra Folketinget, men
det kan jeg selvfølgelig ikke vide.
Det er balterne, der ønsker det her. De har ønsket at blive medlem af NATO, de ønsker nu
også at få støtte af NATO, og derfor er det med
stor glæde, at Det Konservative Folkeparti selvfølgelig kan sige, at vi accepterer, at de vil have
den støtte, ,og vi giver den med stor glæde i fortsættelse af den politik, som denne og den foregående regering har ført gennem mange år.";Helge Adam Møller
140513;name_party;":
Forslaget drejer sig om, at Folketinget skal give
sit samtykke til at sende fire F-16 fly til de baltiske lande i 3 måneder for at håndhæve suveræniteten i luftrummet. Det er en del af en turnusordning mellem NATO-lande.
Det anføres i bemærkningerne, at der ikke
foreligger nogen trussel mod det danske styrkebidrag under udstationeringen. Det er jo dejligt

10534

Tirsdag den 18. maj 2004 (B 210)

at vide, for når vi plejer at behandle de her forslag, plejer det at dreje sig om, at vi sender styrker ud i forbindelse med konflikter det ene eller
det andet sted på jorden, Irak, Afghanistan osv.
Derfor er det dejligt at vide, at vi sender styrker'
ud, der ikke umiddelbart er nogen trussel imod.
Men det siger jo samtidig noget centralt om, at
det her på den måde er et rent symbolforslag,
som drejer sig om at fuldføre en symbolik.";Villy Søvndal
141362;Time;"Vi har nogle spørgsmål, vi godt vil have svar
på under udvalgsarbejdet. Vi vil godt vide, hvad
det her koster. Vi vil godt vide, hvor pengene
findes. Vi vil godt vide, når man nu står i en situation, hvor der ikke er trusler, og man ved, at
de baltiske lande eksempelvis har kæmpestore
sociale problemer, de slås med, om det er den
rigtige måde at anvende pengene på. Alt det vil
vi spørge om under udvalgsarbejdet, og når vi
så har fået svar, vil vi tage stilling til, hvordan vi
vil stemme til forslaget.";Kl. 19.00
141903;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.";Lissa Mathiasen
141980;name_party;":
Det Radikale Venstre har i flere år været fortaler
for øget specialisering i NATO. Pointen er, at
landene ikke skal kunne alt, men være gode til
det, de kan, og satse på at tilvejebringe kapacitet
til internationale opgaver, hvor NATO mangler.
Den europæiske del af NATO har generelt
overskud af jagerfly, Det er oplagt at tilbyde de
baltiske lande afvisningsberedskab, så de i stedet for dyre jagerfly kan investere i f.eks. sQldater til fredsbevarende opgaver. Det er af den'
grund, og i øvrigt fordi vi finder det helt naturligt at støtte de baltiske lande med at løse en sådan opgave, når de ønsker det, at Det Radikale
Venstre med stor glæde stemmer for dette forslag.
Så kan jeg ikke vare mig for en lille korrektion
til hr. Helge Adam Møller, som sagde, at disse
tre baltiske lande, havde været medlemmer af
Warszawapagten. Det er jo strikte ikke rigtigt.
De var sovjetrepublikker og ikke nogen selvstændig enhed inden for Warszawapagten. Pet
er jo det, der er det helt store og særlige ved de
baltiske lande, at de fra at være republikker i
Sovjetunionen nu er blevet til selvstændige lande.
홢";Niels Helveg Petersen
143117;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Lissa Mathiasen
143176;name_party;":
Man kan jo glæde sig over, at vi i det danske rige, som har en umådelig stor udstrækning, flere
millioner kvadratkilometer, hvori vi håndhæver
suveræniteten i luftrummet, samtidig har ressourcer til at gå ind nu og også håndhæve suveræniteten i luftrummet andre steder, hvor det
absolut ikke er nødvendigt. Det er et udtryk for
en overskudssituation i dansk økonomi, som
der da er grund til at glæde sig vældig meget
over. Jeg vil håbe, den også kan smitte af på andre områder på budgettet.
Men for at tage den mere alvorlige del af det:
Hvad er egentlig årsagen til, at man nu skal til at
lave en masse oppumpet suverænitetshåndhævelse i et område, hvor der ikke er nogen trussel,
hvor der næppe er nogen udsigt til, at der bliver
nogen trussel, heldigvis, og hvor man kan spørge, hvorfor der skal foretages en militær opbygning i det område? Der har altid været alt for
meget militær i det område, og hvis det endelig
dér kom til militær konflikt, så ville militære
midler være aldeles uegnede.
Så i alle henseender, hvad enten man ser en
dyster fremtidig situation, som ingen af os håber
nogen sinde opstår, eller man ser på den aktuelle situation, hvor der ikke er nogen mening i at
flyve rundt og brænde benzin af i nogle jagerfly,
så er det altså vanskeligt at forstå, hvad det her
skal tjene til.
Så er der nogle, der har nævnt symbolværdi.
Jeg vil godt sige, at der da godt kan være en
symbolværdi i det, men der var da mere symbol
i så at bidrage med noget fredeligt, der kunne
udvikle de baltiske staters økonomi.
Jeg er fuldt på den rene med, at det her ikke
er noget særlig vidtgående forslag, men jeg savner altså aldeles at se, hvad begrundelserne
skulle være for at gennemføre det. Og jeg vil da
godt spørge, om det i og for sig ikke var bedre at
arbejde for en demilitarisering af det baltiske
område, som også kunne medføre, at man i
f.eks. Rusland kunne fremskynde nedrustningen. Det kunne da være til stor gavn for den russiske økonomi.";Keld Albrechtsen
145143;Time;"Jeg tror, ministeren har kastet sig ud i det her,
fordi han er et høfligt menneske, og det respekterer jeg da, men høflighed kan også være misforstået og koste unødvendigt med penge i nogle situationer, så vi vil i hvert fald ikke tilsige
forslaget støtte,
Jeg vil sige, at ministeren skal komme med
nogle overordentlig praktiske begrundelser for

Tirsdag den 18. maj 2004 (B 210)
det, hvis vi skal støtte det. Så jeg kan ikke, som
hr. Villy Søvndal, bare sige, at hvis man vil besvare en række spørgsmål, så vil vi efterfølgende tage stilling. Som udgangspunkt kan vi ikke
støtte dét.
Jänn Sjursen (KD):
Jeg kan forstå på Enhedslistens ordfører, at dette
beslutningsforslag fra regeringen i virkeligheden vedrører, om ministeren er høflig eller ej. Og
også ud fra den betragtning kan vi godt i denne
sag støtte regeringens beslutningsforslag, men
også fordi vi gerne vil meddele vort samtykke
til, at danske militære styrker stilles til rådighed
for NATO's håndhævelse af suveræniteten i luftrummet over Estland, Letland og Litauen som
led i NATO's integrerede luftforsvar.
Vi synes, at beslutningsforslaget er en helt naturlig opfølgning på den bistand, som Danmark
på forskellig vis også har ydet de baltiske lande
siden detes uafhængighed. Vi synes også, Uanset hvor meget der nu skal kæmpes over det baltiske luftrum - det bliver jo forhåbentlig ikke
meget, og derfor er styrkerne heller ikke i fare,
som der står i beslutningsforslaget - at det er naturligt, at de nye NATO-medlemslande fra Baltikuni. også ønsker, at man som en del åf det integrerede luftforsvar i NATO er i stand til med
hjælp fra bl.a. Danmark at forestå suverænitetshåndhævelsen i nationalt luftrum.
Så jeg kan hermed meddele, at Kristendemokraterne kan tilslutte sig regeringens beslutningsforslag.";Kl. 19.05
146958;title_name;":
Jeg vil meget gerne takke for Folketingets brede
tilslutning til, at vi påtager os denne solidariske
forpligtelse over for de nye lande i NATO, lande, som vi jo har drømt om i årévis at få med i
vores NATO-fællesskab, og som jo blev medlemmer her i foråret.
Jeg kommer ikke med noget håb om, uanset
hvor høflig jeg er, at få.Enhedslistens støtte, men
vi klarer os også uden. NATO's retningslinjer for
varetagelse af luftforsvaret kræver, at ukrænkeligheden af hele alliancens luftrum opretholdes.
Det er forklaringen på, at man har ønsket vores
tilstedeværelse. Og det gælder altså også de senest tilkòìnhe NATO-médlemffier. ,
: Vi har jo hele tiden argumenteret for, at der
ikke er noget, der hedder NATO-medlemskab
på anden klasse. Balterne er også meget optagede af, at der ikke er NATO-medlemskab på an-

10535

den klasse. Derfor er det også en solidatitetshandling over for lande, som vi har villet trække
ind i vores fællesskab.
Herudover er det integrerede lúftforsvar i
NATO ikke blot et spørgsmål om ligeværdige
vilkår for nye medlemmet, men også et spørgsmål om alliancens troværdighed. Alliancens
luftrum skal rent faktisk være dækket. At lade et
område ligge udækket vil betyde, at man ikke
tager det alvorligt eller ikke regner det for så
meget som det øvrige Område, og det accepterer
vi ikke. Alle områder er lige meget værd i
N A T O .
,
Så skal jeg oplysé, at man i NATO i øjeblikket
overvejer, hvordan en permanent løsning for
NATO's kommende luftforsvarskönèept skal se
ud. Det er der endnu ikke truffet beslutning om,
men fra dansk side har der bl.a. været fremlagt
eh model, hvorefter lúftfotsvaret i højere grad
bliver situationsbestemt eller trusselsbaseret.
Men indtil en permanent løsning er vedtaget,
er vi også fra dansk sidé forpligtet til på rotationsbasis at bidrage til, at NATO's retningslinjer
for luftforsvaret bliver opretholdt også over Baltikum og derved markere over for vore baltiske
Venner, som vi er så glade for at have fået ind i
vores fællesskab, at vi faktisk også er villige til at
løfte opgaver for dem.
'
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
149054;name_party;":
Jeg vil så blot stille ministeren et rent teknisk
spørgsmål, vi kan også vende tilbage til det i udvalget, hvis det skal være, men nu siger ministeren, at det handler om at dække luftrummet, og
at der åbenbart er et hul i det. Men er det så ikke
sådan, at hvis man ser det i forhold til aréalet, så
vil der tent faktisk blive en væsentlig større jagerflydækhihg i det baltiske område end i det
nordatlantiske område? Jeg tror, det vil være sådan.
Det kan ministeren jo så gå ned i detaljerne
med, men det tror jeg faktisk vil være kònsekvensen af forslaget. 홢Ogvil det så være tilfredsstillende, set fra det danske riges synspunkt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149743;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen kan finde på mange spidsfindige spørgsmål. Jeg synes, han skal stille dem
under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.

10536

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 228)";Per Stig Møller
149974;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Lissa Mathiasen
150154;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Pensionisters adgang til helårsbeboelse
i sommerhuse).
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er som udgangspunkt positiv over for ideen
i lovforslaget om at nedsætte ejertidskravet i
planloven, således at en pensionist meget tidligere får mulighed for at bo helårs i sit sommerhus. Det er ikke rimeligt med et krav om 8 års
ejerskab, før man som pensionist kan vælge at
bo helårs i sit sommerhus. Det bør være lettere
for pensionister at nyde deres otium i sommerhuset. Når arbejdslivet er afsluttet, bør det være
muligt at flytte væk fra bylivet og tilbringe alderdommen under mere rolige og fredelige forhold.
Danmark har imidlertid fået lov til at opretholde den særregel i EU, sommerhusprotokollen, der betyder, at det som udgangspunkt kun
er danskere, der kan erhverve sommerhuse i
Danmark. Det er meget vigtigt både for mig og
for resten af regeringen, at denne særregel ikke
bringes i fare. Planlovens regler om anvendelse
af sommerhuse supplerer de regler, der direkte
er omfattet af sommerhusprotokollen, og skal
bl.a. være med til at sikre, at lovgivningen om, at
udlændinge ikke kan erhverve danske sommerhuse, ikke omgås.
Jeg har derfor allerede i marts bedt kammeradvokaten om en redegørelse, hvor det skal vurderes, hvilken betydning det vil have for udlændinges muligheder for at erhverve fast ejendom
i Danmark, hvis ejertidskravet i planlovens § 41

nedsættes, sagt med andre ord, om sommerhusprotokollen vil kunne komme i fare ved en lovændring. Dette svar foreligger endnu ikke, men
forventes i september.
Først når den redegørelse foreligger, vil jeg
kunne vurdere, om et lovforslag, hvor ejer tidskravet nedsættes, kan og bør støttes. Den del af
lovforslaget, hvor det foreslås, at pensionsalderen nedsættes fra 67 år til de 65 år, kan jeg tilslutte mig. Det er selvfølgelig naturligt, at pensionsalderen i planlovens § 41 svarer til folkepensionsalderen, som den hidtil har gjort.
Jeg kan altså ikke på nuværende tidspunkt
støtte det foreliggende lovforslag, selv om jeg
også vil understrege, hvad jeg gjorde i indledningen, at jeg som udgangspunkt er positiv over
for ideen i lovforslaget, men så skyldes det altså
de forhold, som jeg lige har omtalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
152606;name_party;":
Jeg vil da godt spørge ministeren, om det ikke
skyldes en teknisk fejl, at man ikke for længst
har nedsat årskravet fra de 67 år til de 65 år, siden det ikke dags dato er ændret.
Ud over det vil jeg da godt spørge ministeren,
hvordan det kan være, at miljøministeren ikke
på nuværende tidspunkt egentlig har vist større
initiativ til at få denne her regel ændret, idet vi jo
har hørt flere gange, ikke bare fra ministeren
selv, men også fra hans partikollegaer, at det var
noget, man ønskede at tage hånd om. Hvorfor er
der ikke sket mere i den her sag indtil nu?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
For det første kan jeg sige omkring det med de
67 og 65 år, at jeg ikke skal kunne afgøre, om det
er en teknisk fejl. Jeg er enig med hr. Jørn Dohrmann i, at det jo er noget, der i hvert fald naturligt skal rettes, og det får vi så gjort her.
Omkring det andet forhold kan jeg sige, som
jeg sagde i min indledning, at jeg i marts har
bedt kammeradvokaten om at give en redegørelse og en vurdering af sagen. Man kan godt
diskutere, om man tidligere skulle have været
inde i sagen. Nu er det i hvert fald sket, og det er
nu, man kommer ind. Det er sket i marts, at jeg
har bedt kammeradvokaten om at gøre det.
Kammeradvokaten har jo tidligere været inde at
vurdere det. Men vi finder altså her og er dermed også enig med forslagsstillerne, at det er en
sag, som klart bør undersøges, og det er så også
det, vi gør.

(1318)
Tirsdag den 18. maj 2004 (L 228)
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
154125;name_party;":
Jeg vil da også godt spørge ind til, om ministeren så på nuværende tidspunkt, idet jeg også
ved, at ministeren har været meget optaget af
den her sag, ikke har spurgt de kommuner og de
borgmestre, som har udtrykt ønske om, at de
også kan få lov til at give deres borgere ret til at
bo i sommerhusene, på grund af at det vil give
en anden effekt, altså med f.eks. mindre indbrud
og den slags ting. Er det noget, ministeren har
taget med i sine vurderinger, når det er, at man
har udtalt sig positivt over for det her forslag
også før i tiden? Vi kan jo også se, at ministerens
kollega, hr. Eyvind Vesselbo, har slået til lyd for
det her i lang tid, kan man sige. Så det vil jeg
godt lige bede ministeren om at komme ind på.";Jørn Dohrmann
154859;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er sådan, at vi netop har et samarbejde med
en række sommerhuskommuner. Vi har mødtes
med, jeg tror, det er 10 af de største sommerhuskommuner, og har diskuteret helårsbeboelse generelt, og der er en stribe af synspunkter, der er
fremme dér, som også vil være indeholdt i den
afrapportering, som jeg kommer med til Folketinget.
Det er bl.a. rigtigt, det kan jeg bekræfte, at en
af fordelene ved, at man har helårsbeboelse - nu
tænker jeg altså ikke kun på pensionistreglen,
men også generelt på antallet af helårsbeboede
sommerhuse - jo klart er, som også hr. Jørn
Dohrmann nævner, bl.a. et spørgsmål omkring
indbrud. Men det er jo altså med i den afrapportering, som vil ske til Folketinget fra min side.
Deri vil også medgå de synspunkter, der findes
blandt de sommerhuskommuner, som har helårsbeboelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
155771;name_party;":
Jeg kan jo forstå på ministeren, at han har en bekymring for den danske protokol på det her område, den undtagelse, der gør, at vi kan beholde
vores sommerhuse på danske hænder.
Finder ministeren ikke, at det er noget af et
hasardspil fra Dansk Folkepartis side at bringe
det her forslag frem på et tidspunkt, hvor Dansk
Folkeparti jo udmærket godt ved, at der er en risiko for, at deres forslag kan bringe den danske
sommerhusundtagelse i fare, og så lige nøjagtig
på et tidspunkt, hvor vi er i den afsluttende fase

10537

om den nye forfatningstraktat, som denne sommerhusregel jo skal føres med over i?
Nu ved jeg jo, at ministeren har et meget, meget tæt samarbejde med Dansk Folkeparti, beklagelig tæt i nogle sammenhænge, ville jeg nok
mene, men det har han jo, og det kunne han så
måske bruge til at overbevise Dansk Folkeparti
om, at det altså ikke er tidspunktet at spille hasard med den danske sommerhusregel.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, nu har regeringen jo et tæt samarbejde med
mange partier, faktisk alle de partier, som gerne
vil naturen og miljøet det godt. Nu er det så
sommerhuse og pensionister, vi taler om her.
Jeg synes ikke, det tilkommer mig at vejlede
Dansk Folkeparti om, hvilket lovforslag de skal
fremsætte. Derimod synes jeg, det tilkommer
mig på regeringens vegne at sige, hvori vores
bekymringer ligger, og sørge for, at den reaktion, vi så har på lovforslaget, afspejler det. Nu
har jeg jo ved gentagne lejligheder kunnet forstå
på Dansk Folkeparti, at de er lige så meget optaget af den særlige sommerhusprotokolregel,
som gør, at det er danskere, der er forbeholdt at
kunne købe sommerhuse i Danmark, og jeg tror
nu, at man er enig i, at det netop er det afgørende..
Nu får vi kammeradvokatens vurdering. Den
har vi så i september, og så må vi se derfra, hvad
der så skal ske.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157662;name_party;":
Det er jeg da også enig i. Men jeg havde forstået
det sådan, at ministeren mente, at der var mangel på sommerhuse, og at ministeren derfor bl.a.
har stillet forskellige forslag om at åbne op for
byggeri af flere sommerhuse. Men det harmonerer vel ikke ret godt med det synspunkt, at der
er mangel på sommerhuse, at man så begynder
at trække sommerhuse ud af sommerhussektoren og lave dem til helårsboliger, og det er vel
sådan set også i modstrid med ministerens målsætning om, at vi skal fremskaffe flere sommerhuse.
Så bare lige til den bemærkning om, at regeringen samarbejder med mange partier: Det er
altså ikke noget, vi har mærket noget til i de sidste måneder, vil jeg sige. Det er rigtigt, at regeringen samarbejder tæt med Dansk Folkeparti,
men jeg ved ikke, om miljøministeren kan nævne eksempler på andre partier, som han samar-

10538

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 228)

bejder tæt med. Det har jeg ikke kendskab til,
men det kan jo være, at der er nogle gedulgte
forhandlinger, som vi ikke kender.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, det kan jeg nu nemt, bl.a. Kristendemokraterne og Enhedslisten. Så vidt jeg ved, så er Enhedslisten jo for første gang blevet inviteret med
til forhandlingerne om vandmiljøplan III. Det
tror jeg slet ikke at man nåede i forbindelse med
vandmiljøplan II, hvis jeg har hørt rigtigt, hvad
hr. Keld Albrechtsen har sagt. Så jeg er sikker på,
at hr. Keld Albrechtsen vil være fuld af fortrøstning over, at denne her regering trods alt inviterer Enhedslisten med til forhandlingerne.
Til det andet spørgsmål vil jeg kun sige, at nu
ser vi på, hvad kammeradvokaten svarer, og så
ser vi, om det er en mulig løsning. Det er kammeradvokaten, der skal være ledestjernen her,
for at vi kan se, om det kan lade sig gøre.
Med hensyn til de nye sommerhuse, der måtte komme, gør hr. Keld Albrechtsen den lille fejl,
og jeg er sikker på, at det er en fortalelse - det
tror jeg da i hvert fald - nemlig at det skulle være, fordi der manglede sommerhuse. Nej, det er,
fordi yderområderne har behov for også at få en
lille smule vækst, og der er jo en stribe af regler,
som skal være indfriet, bl.a. at man kan dokumentere, at sommerhusene ligger bag ved eksisterende sommerhusområder, og bl.a. at sommerhusene ikke på nogen måde skal genere naturen og miljøet.";Keld Albrechtsen
159992;Time;"Det er under de forudsætninger, at lovforslaget er fremsat, og det tror jeg faktisk også at hr.
Keld Albrechtsen vil blive tilfreds med. Jeg håber det i hvert fald.";Kl. 19.20
160191;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken med fru Gudrun Laub.";Lissa Mathiasen
160263;name_party;":
Umiddelbart lyder det som et meget sympatisk
forslag fra Dansk Folkeparti, at pensionister skal
have mulighed for i videre omfang at nyde de
rekreative forhold, som de kan have ved at bo i
sommerhuset, som de jo altså har i forvejen, og
som ligger i et sommerhusområde.
Der er mange pensionister, som er glade for at
være i deres sommerhuse, og der er selvfølgelig
også mange, som vil være glade for det her forslag om at kunne bruge sommerhuset hele året.

Når de har været vant til at bo i det sommerhus
om sommeren og kender forholdene og er glade
for det, så kan de jo også med tiden få lyst til at
slippe deres faste vinterophold, som de jo i dag
efter reglerne skal have et andet sted, indtil det
med, at de skal have ejet huset i 8 år og være
kommet op på en alder på 67 år, kan komme ind
i reglerne, som de ligger i dag.
Men der er jo det særlige ved EU-undtagelsen, som vi har for Danmark, at kun danskere
kan eje sommerhuse, og det er i hvert fald meget
betænkeligt, hvis vi sætter det på spil. Så Venstre
kan ikke støtte forslaget her.
Vi vil meget gerne afvente den udtalelse, som
miljøministeren har bedt kammeradvokaten om
at komme med, så vi kan få en vurdering af, om
det betyder noget for sommerhusprotokollen.
At ændre 67 år til 65 år tror jeg ikke kan give
problemer. Det vil vi jo selvfølgelig få med dér,
men det vil jo være helt naturligt, når man tænker på, at alderen for folkepension er sat ned til
65 år. Men med hensyn til en nedsættelse fra 8 år
til 3 år er vi noget usikre på, om det kan give os
problemer. Derfor vil vi gerne afvente erklæringen, og så kan vi jo vende tilbage til det, når vi
har kammeradvokatens udtalelse.
Så Venstre kan ikke støtte lovforslaget, som
det ligger her.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
162018;name_party;":
Så vil jeg da godt spørge fru Gudrun Laub, om
det er korrekt forstået, at medmindre kammeradvokatens udtalelse, når den foreligger, rejser
alvorlige juridiske indvendinger heroverfor, vil
man så nedsætte ejertidskravet i henhold til
planloven, som man beskriver den.
Det kunne jeg godt tænke mig at spørge Venstres ordfører om, sådan at vi ligesom ved, hvor
vi står, og om Venstre gerne vil arbejde for det
her, som Dansk Folkeparti har fremsat, og som
vi også kan læse på hr. Eyvind Vesselbos hjemmeside at han gør, som jeg har refereret til i forslaget her, men Også fordi vi gerne vil tage hensyn til, at der er andre gode elementer i det her
forslag, kan man sige.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
162723;name_party;":
Vi er positive over for den ændring, men vil ikke
give noget bindende tilsagn her, for nu må vi
lige vente og høre, hvad kammeradvokaten siger, og så få det gennemarbejdet, så vi får set tingene i sammenhæng med sommerhusreglerne.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 228)
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
163028;name_party;":
Jamen nu synes jeg, at Venstre ligesom trækker
lidt i land. Det er jo netop sådan, at hvis kammeradvokaten ikke rejser nogen alvorlige juridiske indvendinger over for det her, så må man da
enten kunne sige, om man er med på det, eller
man ikke er med på det. Det er da et meget enkelt svar, synes jeg, som burde ligge lige for.
Der er jo mange andre ting, som man kan sige
er til den gode side her, og det må Venstre da
også kunne støtte. Eller er man ligeglad med, at
de ældre pensionister ikke må bo i deres sommerhuse, og vil man bare fastholde de 8 år, som
der er lagt op til i dag?
Vi har altså hørt, at miljøministeren ser lempeligt på det her og gerne vil arbejde for det. Og
nu må jeg nok sige, at jeg er kommet lidt i tvivl
om, om Venstres ordfører er af samme holdning
som miljøministeren.";Jørn Dohrmann
163839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
163874;name_party;":
Som sagt mener jeg ikke, at jeg kan give noget
tilsagn her i dag. Jeg synes, vi skal afvente kammeradvokaténs udtalelse, før vi tager endelig
stilling til det, men vi er på forhånd positive, og
hr. Jørn Dohrmann må lade sig nøje med det
svar i dag.";Gudrun Laub
164158;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Vi går til den næste
ordfører, hr. Bjørn Westh.

10539

og det vil også føre til ønske om faciliteter som i
normale parcelhuskvarterer, f.eks. gadelys og .
bedre veje, så Falck kan komme frem: alt sammen noget, der vil gøre kommunens grundlag
for en fornuftig planlægning vanskeligere. Der
er givet sommerhusområder, der i dag allerede
har karakter af »parcelhusområde, og det er mu-,
ligt, at .de helt bør ændre zonestatus fra sommerhusområde til byzone, men det skal ske gennem
kommune- og lokalplaner, der vil give alle berørte mulighed for at påvirke planlægningen.
Miljøministeren finder, at der er for få som- ,
merhuse i Danmark og har derfor foreslået at
åbne mulighed for 8.000 nye sommerhuse nær
kysten. Men dette forslag vil reducere antallet af
sommerhuse og vil vel derfor stride mod miljøministerens ønsker.
Ud over de her nævnte betænkeligheder er
der også et meget principielt spørgsmål, vi må ,
være fuldstændig sikre på, inden forslaget kan
drøftes. Det er spørgsmålet om den danske sommerhusregel, som miljøministeren har været
inde på. Det er en regel, der stammer fra før :
1973, altså, en regel, vi opnåede før Danmarks
indtræden i EF. Danmark har siden haft sommerhusreglen, der siger, at man kun kan er-l-iverve et dansk sommerhus, hvis man har boet en
årrække i Danmark. I
: ,
홢,
Denne regel har vi altså som sagt haft siden
1973, og alle regeringer har siden den tid holdt
meget fast i den. Vil det foreliggende forslag underminere sommerhusreglen? Det ønsker Socialdemokraterne ét klart svar på. Og vi er glade
for, at kammeradvokaten ser på sagen. Vi ønsker
også, at Justitsministeriet ser,på spørgsmålet. Vi,
ønsker ikke på nogen måde at svække sommerhusreglen, og vi har det også sådan, vil jeg så tilføje, at hvis andre lande ønsker en tilsvarende
regel, ville vi forstå det.' ., ,. , 홢.";Lissa Mathiasen
166024;name_party;":
De fleste køber sommerhus for at komme ud i
det fri, nyde naturen, den friske luft og freden.
Kan den glæde ved sommerhuset opretholdes,
hvis der opstår mange helårsbeboelser i sommerhusområderne? Vil man føle sig lidt snydt,
(Kort bemærkning)..
hvis det, man troede var et sommerhusområde,";Bjørn Westh
166335;name_party;":
ændrer karakter henimod et parcelhusområde?
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiets ordfører,
Det er spørgsmål, man må stille sig i forbindelse
om man finder i Socialdemokratiet, at det er rimed det forslag, vi her behandler.
meligt, at kommuner her kan give dispensation.
De foreslåede ændringer, kun 3 års ejertid i
Der ér forskellige dispensationer. Nogle giver
stedet for 8 år inden pensionsalder for at få mu- . ingen dispensationer. Nogle steder skal man
lighed for helårsbeboelse og nedsættelse af alhave haft sommerhuset i 8 år, i andre kommuner
dersgrænsen fra 67 til 65 år, vil givet føre til
får man dispensation efter 5 år, og der er også
mange flere helårsbeboelser i sommerhusområkommuner, hvor det sker efter 3 år. Finder man i
derne.
Socialdemokratiet, at det er rimeligt, at man har
Flere helårsbeboelser med pensionister vil be- den store forskelsbehandling?
tyde mere trafik på vejene i sommerhusområSå er det også sådan, at man i dag har retskraderne til f.eks. hjemmehjælp, madudbringning,
vet efter de 8 år, og der er jo ikke noget, der ty-

10540

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 228)

der på, at det, at flere vil flytte ud i de her sommerhusområder, vil medføre et stort boom.
Så derfor kan jeg ikke forstå, hvordan Socialdemokratiet kan sige, at man gerne vil gøre noget for pensionisterne, når man så går ind og siger, at man gerne vil definere, hvem der er pensionister. Altså når man har sat det ned fra 67 år
til 65 år, så må vi da kunne blive enige om, at det
så er det, der skal gælde. Men det er ikke det, jeg
har forstået at Socialdemokratiet går ind for.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
167957;name_party;":
For os er det afgørende, at man ikke underminerer sommerhusreglen. Hvis det er afklaret, så
kan man drøfte de øvrige spørgsmål. Og jeg vil
sige, at spørgsmålet med hensyn til pensionsalderen, folkepensionsalderen, selvfølgelig er et
argument.";Bjørn Westh
168211;Time;"Med hensyn til ejertid skal kommunerne følge de regler, der findes, og hvis kommunerne
følger reglerne, må vi altså respektere det kommunale selvstyre. Men jeg vil gerne sige, at det
ikke er altid, folk synes, det er sjovt, at der kommer helårsbebyggelse ved siden af deres sommerhuse. Det giver dem en anden oplevelse, så
der er to sider af denne sag, som skal afvejes.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
168620;name_party;":
Ja, men jeg synes bare ikke, vi fik svar på, om
man fra socialdemokratisk side synes, det er rimeligt, at i den ene kommune er det efter 5 år, i
andre kommuner er det 3 år, og i atter andre
kommuner er det 8 år. Man må kunne svare på,
hvad det er, man vil have: Vil man have ens regler over hele landet, eller vil man have, at det
skal lægges ud til kommunerne? Det er jo meget
passende at få det drøftet nu, hvor vi også diskuterer den fremtidige kommunale struktur, og
det må vi kunne få et klart svar på.
Så mener jeg også, vi skal have slået fast, om
man synes, at der skal være flere forskellige definitioner på, hvornår folk er pensionister. Jeg
forstod ordførertalen sådan, at man synes, det er
i orden, at det stadig er ved 67 år, selv om pensionsalderen reelt set er sat ned til 65 år.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
169451;name_party;":
Man kan drøfte de spørgsmål, hvis man er sikker på, at de ikke vil underminere den gældende
sommerhusregel. Det er det afgørende.

Men det er altså også afgørende, at vi prøver
at tage hensyn til naturen og ser på sliddet på
naturen. Vi skal også tage hensyn til de borgere,
der ønsker at have sommerhus i et område, der
har præg og karakter af at være sommerhusområde. Det er jo ikke sikkert, det er sjovt at have et
sommerhus, hvis der ligger tre helårsbeboelser
rundt omkring det. Nogle mennesker har købt
sommerhus i forventning om, at det var et særlig fredeligt område, og hvis det så bliver et område, hvor der er megen trafik, fordi nogle huse
har skiftet karakter fra sommerhus til helårsbebyggelse, føler de mennesker sig snydt. Det er
den afvejning, der skal foregå, og den kan selvfølgelig bedst foregå i kommunerne, men de
skal følge de regler, der er udstukket med hensyn til, hvor mange år man skal have ejet huset.";Bjørn Westh
170417;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Lissa Mathiasen
170467;name_party;":
Lad mig starte med at understrege, at Det Konservative Folkeparti meget gerne vil være med
til at finde en løsning, der giver mulighed for at
flytte ind i et sommerhus og bruge det som helårsbolig efter et kortere ejerskab end de 8 år, der
er fastsat i den nuværende lov.
Især vil jeg gerne fremhæve en skævhed ved
det nuværende system, som vi finder uheldig og
derfor gerne vil rydde af vejen, hvis det kan lade
sig gøre. Ikke særlig velstående pensionister, der
eventuelt først sent i livet har fået råd til et sommerhus, skal vente i 8 år, inden de kan slippe af
med udgifter til den ekstra bolig, nemlig helårshuset. Omvendt forholder det sig med det velhavende ægtepar, som tidligt i livet har købt
sommerhus. De kan vælge at flytte derud på
helårsbasis allerede dagen efter, at de har sagt
farvel til deres arbejdsliv, fordi de for længst har
opfyldt 8-års-reglen, og det synes vi er en forkert
virkning af det nuværende system.
Ikke desto mindre er den lange ventetid måske en af forudsætningerne for, at vi kan beholde den særlige sommerhusregel, som Danmark
fik ved sin indtræden i EF i 1973. Vi er helt enige
med regeringen i, at det er en regel, der skal opretholdes, og vi må håbe, at der fortsat vil være
forståelse blandt EU's stats- og regeringschefer
for bevarelse af netop den protokol. Der er næppe nogen tvivl om, at den gennem nogle årtier
har forhindret potentielt massive udenlandske
opkøb i danske sommerhusområder.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 228)
Om der vil være nogen enorm efterspørgsel
fremover, er ikke til at sige i dag. De danske
sommerhusprisers himmelflugt i de senere år og
muligheden for køb i kystnære områder i de andre nordeuropæiske EU-lande, der er kommet
til siden 1973, vil måske kølne interessen for
Danmark noget, men det er nok alligevel sikrest
at bevare reglen.
Jeg er sikker på, at Dansk Folkeparti også
lægger meget stor vægt på, at udlændinge fra så
fjerne lande som Tyskland og Frankrig ikke kan
købe sommerbolig her hos os, og derfor forstår
jeg heller ikke helt, at partiet er så ivrigt efter at
fremsætte et lovforslag, der ser ud til at kunne
bringe vores sommerhusregel i fare.
I Det Konservative Folkeparti deler vi fuldt
ud regeringens opfattelse. Der må en grundig
juridisk undersøgelse til, før vi kan indlade os
på en ændring af pensionisternes adgang til helårsbeboelse i sommerhus, og vi er glade for, at
miljøministeren netop har bedt kammeradvokaten om en redegørelse. Men vi kan naturligvis
ikke på nuværende tidspunkt støtte det fremsatte lovforslag.";Helle Sjelle
172998;Time;"Hvis de juridiske undersøgelser giver belæg
for at nedsætte ventetiden for pensionister, der
gerne vil flytte i sommerhus hele året, må der efter vores opfattelse også foretages en grundig
vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
Det er klart, at nemmere adgang til at benytte
sommerboligerne hele året vil medføre yderligere belastning med f.eks. spildevand og affald, så
derfor mener vi, at man skylder de exceptionelt
fine danske sommerhusområder at få klarlagt
problemerne og få iværksat nogle gode, holdbare løsninger i god tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
173572;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører:
Når kammeradvokatens udtalelse foreligger, vil
man da fra konservativ side støtte et forslag som
det, der er fremsat her, medmindre den rejser
nogle alvorlige juridiske indvendinger?
Man skal også forholde sig til, at i dag har vi
8-års-reglen, men der er mange kommuner, der
dispenserer fra den, så det kan være fra 8 og helt
ned til 3 år. Synes De Konservative, at det er rimeligt, at der er så store forskelle i Danmark, og
vil man fra konservativ side arbejde for, at der
bliver ens regler over hele landet? , I .

10541

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
174183;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg jo allerede har svaret på en del
af det spørgsmål, hr. Jørn Dohrmann rejser her,
men jeg skal da gerne gentage det:
Hvis de juridiske undersøgelser giver belæg
for at nedsætte ventetiden for pensionister, der
gerne vil flytte i sommerhus hele året, må der efter vores opfattelse også foretages en grundig
vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
Hvis der er mulighed for at tillade det lovgivningsmæssigt, er vi indstillet på at se på forholdene, men vi vil også meget gerne have vurderet
de miljømæssige konsekvenser af det. Så kan det
vist ikke siges mere klart.
Derudover vil jeg også gerne sige, at i øjeblikket har vi jo netop en regel, der fastsætter 8 år, så
der er jo ens regler over hele landet, hvis bare
kommunerne følger dem.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
174983;name_party;":
Jamen så forstår jeg ikke helt, hvorfor der er så
stor forskel. Man dispenserer i nogle kommuner,
og det er jo netop derfor, vi spørger om det rimelige i, at nogle skal vente 8 år og andre kun 3 år,
alt afhængigt af hvor man bor.
Jeg må sige igen, at jeg ikke synes, det står
særlig klart. Men hvis kammeradvokatens udtalelse ikke rejser nogen alvorlige juridiske indvendinger imod bevarelsen af den sommerhusregel, vi har, må man da kunne svare ganske
klart på, om man støtter lovforslaget her eller
ikke støtter det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
175540;name_party;":
Jeg har jo allerede sagt, at som forslaget ligger
på nuværende tidspunkt, har vi ikke mulighed
for at støtte det, fordi vi ikke vil risikere, at sommerhusreglen eventuelt ikke kan holde længere.
Med hensyn til dispensationer har kommunerne jo mulighed for at give dispensationer i
dag. Jeg ser gerne, at der er så stor ensartethed
som muligt i kommunerne landet over, men
hvis der ellers er nogle problemer, synes jeg, hr.
Jørn Dohrmann skal spørge miljøministeren.";Helle Sjelle
176041;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Villy Søvndal.

10542

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 228)";Lissa Mathiasen
176145;name_party;":
Da SF's miljøordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke
kan være til stede, skal jeg på vegne af SF fremføre:
Forslaget drejer sig om at give tilladelse til at
flytte helårs i eget sommerhus efter 3 års ejerskab mod nu 8 år, samtidig med at aldersgrænsen sænkes fra nu 67 år til 65 år.
Jeg skal sige, at SF er imod forslaget, bl.a. fordi det efter SF's opfattelse bringer sommerhusreglen, altså det femte danske EU-forbehold, i
fare. Reglen siger som bekendt, at udlændinge
ikke skal have samme ret som danskere til at
købe sommerhuse. Det andet forhold er, at det
skaber boligområder i stedet for rekreative områder med de konsekvenser, det vil få, og som
blev meget præcist beskrevet af den socialdemokratiske ordfører, og endelig skal forslaget ses i
sammenhæng med regeringens lovforslag om at
udvide de eksisterende sommerhusområder
med 8.000 sommerhusgrunde.
Af disse grunde kan vi ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
177090;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, hvordan
det hænger sammen med, at venstrefløjen eller i
hvert fald SF altid gerne vil tilgodese de ældre
borgere. Vi må ligesom se i øjnene, at allerede i
dag har man et retskrav efter 8 år, så hvorfor kan
SF ikke tilgodese de ældre borgere ved at sænke
overgrænsen fra 8 til 3 år?";Jørn Dohrmann
177422;Time;"Som vi også har skrevet i forslaget, er der jo
ikke noget med, at sommerhusprotokollen skal
sættes under pres. Vi har sagt, at hvis det kan
lade sig gøre, vil vi gerne gøre dette tiltag, og
derfor vil jeg gerne høre, hvordan SF stiller sig,
hvis kammeradvokaten udtaler, at det godt kan
lade sig gøre, eller han ikke rejser nogen alvorlige juridiske indvendinger: Kan SF så støtte forslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
177852;name_party;":
I den ordførertale, jeg læste op, redegjorde jeg
for og uddybede SF's holdning.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Der har jo allerede været sagt en del om det lovforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, men
jeg kan begynde med at meddele, at Kristende-

mokraterne kan støtte forslaget. Så er man da fri
for at sidde i spænding til det sidste.
Vi synes, der er god grund til, at aldersgrænsen bliver sænket fra 67 til 65 år. Pensionsalderen er jo blevet sænket for nogle år siden, så forslaget falder helt fint i tråd med det.
Vi har også den indstilling, at 3 år er en ganske udmærket grænse. Den giver mulighed for,
at også de, der kun har ejet et sommerhus i kortere tid, kan flytte ud i det. Det er jo ikke alle, der
har lige god mulighed for at have både en helårsbeboelse og et sommerhus, så også økonomisk kan det være med til at flytte nogle midler
og give større muligheder for en større gruppe
pensionister.
Vi er ikke bange for, at det skal blive sådan, at
store sommerhusområder bliver omdannet til
parcelhuskvarterer. Det er jo sådan, at selv om
man fremover kan bo i sommerhusene i længere
tid, er der allerede i dag en del sommerhuse, der
kan bebos i ganske lang tid og også bliver det på
grund af udlejning. Derfor bliver den tid, man
kan bo i sommerhuset, sådan set reelt kun udvidet med nogle få uger, måske 12-14 uger.
Derudover er det jo sådan, at de, der flytter
ud i sommerhusene, skal kende de spilleregler,
der er for sommerhusområdet. Det er ikke sådan, at status pludselig bliver ændret, og alene
det, at sommerhusgrunde i almindelighed er
langt større end parcelhusgrunde og der i hvert
fald er et fællesareal for sommerhusgrundene,
gør jo, at der er luft og også plads til de mere rekreative aktiviteter.
Uden at jeg skal forsvare Dansk Folkepartis
forslag til skyhøjde, er det også sådan - det er i
hvert fald Kristendemokraternes holdning - at
de ekstra omkostninger, der måtte være, naturligvis skal afholdes af dem, der bruger sommerhusene. Det kan f.eks. gælde veje og den udvidede renovation, som er nødvendig, når et hus
benyttes helårs og ikke kun i sommerperioden.
Der er selvfølgelig nogle ekstra udgifter, som må
påhvile dem, der vælger at flytte ud.
Vi tror faktisk også, at forslaget kan hjælpe
med til at nedbringe kriminaliteten i sommerhusområderne. Vi ved, at tyverier er et stort problem, men hvis der bor lidt flere derude, er der
altså lys flere steder, og det kan modvirke tyveri.
Derudover tror vi, at forslaget kan give et lille
lift til yderområderne. Det vælter ikke alting i
yderområderne, men vil alligevel få betydning.
Alt i alt synes vi, at det er et godt forslag fra
Dansk Folkeparti, og vi vil gerne støtte det.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 228).";Villy Søvndal
180593;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn
Dohrmann.";Lissa Mathiasen
180676;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til Kristendemokraterne og til regeringen, som jeg egentlig
føler gerne vil støtte forslaget, hvis formaliteterne er på plads her, og tak til de partier, som har
udtrykt en positiv holdning over for forslaget.";Jørn Dohrmann
180933;Time;"Vi synes i hvert fald i Dansk Folkeparti, at det
er et vigtigt og et godt forslag, for vi mener, at
der er mange gode ting, man kan gøre ved netop
at give ældre borgere denne mulighed for at udnytte deres sommerhus.
Vi må tænke på, at mange vælgere - også socialdemokratiske - har slidt i mange år for at få
en pensionsopsparing, som de får udbetalt, når
de er 60 år. Så kan de virkeliggøre deres drøm
om at få et sommerhus, men så skal de vente i 8
år, inden de kan flytte helårs ud i det, og i den
tid skal de både bruge penge på sommerhuset,
fordi der skal betales ejendomsskat og andre
ting, og på deres lejlighed i København, eller
hvor de nu kommer fra, så sommerhuset bliver
en yderligere økonomisk belastning for familien.
Man skal også tænke på, at hvis man støtter
forslaget, så vi får det gennemført, vil det frigøre
nogle lejligheder i København og andre steder,
hvor der mangler boliger, så vi faktisk også får
om ikke løst, så i hvert fald afhjulpet en del af
problemet med manglende lejligheder. Bliver
forslaget gennemført, kan man også få afhjulpet
den urimelighed, at nogle kommuner giver dispensation fra 8-års-reglen helt ned til 5 eller 3 år,
så forskelsbehandlingen forsvinder. Alt i alt mener vi derfor, at når man ser på hele området, er
der nogle urimeligheder, som der bliver taget
hånd om.
Som også Kristendemokraterne gjorde, har vi
taget udgangspunkt i, at allerede i dag kan sommerhusene jo lejes ud, så reelt set vil man egentlig ikke påføre de naturværdier, som findes, nogen større belastning. Man kan også sige, at det
nok er begrænset, hvor mange der vil benytte
sig af muligheden. Der kommer måske en lille
stigning i antallet af dem, som vil benytte sig af
den, men vi mener, det bør være op til folk selv

10543

at bestemme. Man kan sige, at de får det frie
valg.
Det er klart/at vi ikke ønsker at spille hasard
med den sommerhusregel, vi har i dag. Derfor
ér vi også indstillet på, at forslaget ikke kan vedtages på nuværende tidspunkt, men vi er klar til
at gå ind i en god drøftelse, når vi har fået kammeradvokatens udtalelse, så vi kan få fjernet de
åbenbare urimeligheder, som findes i dag.
Nogle har ligesom defineret pensionsalderen
til 67 år, men vi siger, at i dag er deri nedsat til 65
år, og så bør ethvert parti i hvert fald kunne støtte forslaget uden bekymring. Men igen ser vi, at
venstrefløjen ikke vil tilgodese de ældre borgere,
og det er meget skuffende, især når det er nogle
partier, som hele tiden gerne fører sig frem med,
at de vil hjælpe de ældre borgere og give dem
nogle flere frie valg. Men det gør man ikke i
denne sag, og det er skuffende, i hvert fald for
os, selv om vi ikke mener, det bliver ret mange
huse, det kommer til at dreje sig om.
Vi har konstateret, at Venstres ordfører, hr.
Eyvind Vesselbo, har lagt ud på sin hjemmeside,
at han går ind for forslaget, og derfor synes vi
også, regeringen skal arbejde aktivt for at få det
gennemført. Man skal tænke på, at regeringen
nu har haft IVi år til at gennemføre de ting, og Vi
synes, at nu er det på høje tid, og nu vil vi hjælpe
regeringen ved at fremsætte et forslag og presse
kammeradvokaten til at komme med nogle udtalelser.
Jeg vil takke for de positive tilkendegivelser
fra de forskellige ordførere og fra ministeren, og
jeg håber, at forslaget får en god udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen,, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.45
184374;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

10544

Tirsdag den 18. maj 2004 (Udvalg)

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Valg af 6 medlemmer til Ligningsrådet for
perioden 1. juni 2004 til 31. maj 2010.";Lissa Mathiasen
184734;title_name;":
Der er til dette valg anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristendemokraterne:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten, Tjódveldisflokkurin, Siumut og
Inuit Ataqatigiit.
Der foreligger indstillinger fra grupperne om
valg til Ligningsrådet. Navnene på de valgte vil
blive optaget i Folketingets Registreringssystem
og i Folketingstidende.";Lissa Mathiasen
185228;Time;"Valgt blev:
1 Peter Christensen (V)
2 Søren Günther-Sørensen (udpeget af DF)
3 Charlotte Dyremose (KF)
4 Jacob Buksti (S)
5 Jens Peter Vernersen (S)
6 Christen Amby (udpeget af SF)

en gruppe på 97 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristendemokraterne :
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten, Tjódveldisflokkurin, Siumut og
Inuit Ataqatigiit.
Der foreligger indstillinger fra grupperne om
valg til Landsskatteretten. Navnene på de valgte
vil blive optaget i Folketingets Registreringssystem og i Folketingstidende.
Valgt blev:
1 Charlotte Antonsen (V)
2 Svend Heiselberg (V)
3 Freddy Dam (V)
4 Kristian Thulesen Dahl (DF)
5 Steffen Kjærulff-Schmidt (udpeget af DF)
6 Gitte Seeberg (KF)
7 Lissa Mathiasen (S)
8 Poul Qvist Jørgensen (S)
9 Erik Mortensen (S)
10 Poul Over lund-Sørensen (udpeget af SF)
11 Peer Tidemand-Petersson (udpeget af RV)

Meddelelser fra formanden";Kl. 19.50
186234;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Valg af 11 medlemmer til Landsskatteretten
for perioden 1. juni 2004 til 31. maj 2010.";Lissa Mathiasen
186428;title_name;":
Der er til dette valg anmeldt følgende valggrupper:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. maj 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.51

10458

Tirsdag den 18. maj 2004 (D)

93. m ø d e";Lissa Mathiasen
186750;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne mellem på den ene side Danmark
og Grønland og på den anden side USA vedrørende en eventuel opgradering af Thuleradaren].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/5 2004).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et »førkommissionsudvalg« vedrørende
folkekirkens fremtidige forhold til staten m.v.
Af Karen J. Klint (S) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 5/5 2004).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om teknologioverførsel m.v. ved
offentlige forskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 13/5 2004).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om hold af dyr.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 24/3 2004).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om dyrlæger.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 21/4 2004).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om drift af landbrugsjorder.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 28/4 2004).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om landbrugsejendomme.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 28/4 2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 11/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 4/5 2004).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger,
tilsyn med kommunernes visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 5/5 2004).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 5/5 2004).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af arbejdsmiljøreformen »Et
godt arbejdsmiljø for medarbejdere og virksomheder« m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 12/5 2004).

Tirsdag den 18. maj 2004 (D)
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Christianiaområdet. (Ændret formål og ejerskab til området m.v.).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 13/5 2004).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og integrationsloven. (Ændring af reglerne om
familiesammenføring med børn, skærpelse af
betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af
adgangen til ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold mod en tidligere ægtefælle eller samlever, m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/2 2004. Første behandling 12/3 .
2004. Betænkning 11/5 2004. Ændringsforslag
nr. 9-15 af 14/5 2004 uden for betænkningen af
Elsebeth Gerner Nielsen (RV)).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændrede visumbetingelser, udvisning ved dom
for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af
ægteskab, børnebortførelse eller menneskehandel samt afskæring af kontante ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløs-hasteproceduren
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder). ,
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 4/5 2004. Ændringsforslag nr.
1-4 af 13/5 2004 uden for betænkningen af Kamal Qureshi (SF)).
16) Anden behandling af lovforslag rir. L 145:
Forslag til lov om skove.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 5/5 2004).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb
og museumsloven. (Internationale naturbeskyttelsesområder, offentlighedens adgang til naturen, fredning, beskyttelseslinjer, fortidsminder
m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 5/5 2004).

10459

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Af trafikministeren (Flemming Hansen). , ,
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 13/5 2004).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om postbefordring.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 23/1
2004. Betænkning 6/5 2004).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Fjernbuskørsel, menneskesmugling, transport af dyr, ansvar for økonomiske vanskeligheder samt bortfald af tilladelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004.: Første behandling 23/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
21), Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Betaling for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
22) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til trafikministeren [om takststigninger i den kollektive trafik].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2004).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om en takstnedsættelse og stop for nye takststigninger i den
kollektive trafik..
'
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2004).
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 210:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's håndhævelse af suveræniteten i luftrummet over Estland, Letland og Litauen som led i NATO's integrerede luftforsvar.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/5 2004).

10460

Tirsdag den 18. maj 2004 (Spm)

25) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Pensionisters adgang til helårsbeboelse i
sommerhuse).
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).
26) Valg af 6 medlemmer til Ligningsrådet for
perioden 1. juni 2004 til 31. maj 2010.
27) Valg af 11 medlemmer til Landsskatteretten
for perioden 1. juni 2004 til 31. maj 2010.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
194284;title_name;":
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om sagsbehandling i sager om anbringelse af børn og unge.
(Redegørelse nr. R 17).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Poul Nødgaard
194722;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget kulturministeren, miljøministeren og undervisningsministeren.
Der er indtil dette øjeblik anmeldt to spørgere
til kulturministeren. Ønsker flere at tilmelde sig
som spørgere? (Ophold). Ja, hr. Keld Albrechtsen.
De tre spørgere vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Jens Rohde
2. Mette Frederiksen
3. Keld Albrechtsen
Til miljøministeren er indtil nu anmeldt:
4. Keld Albrechtsen

Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det et
ikke tilfældet.
Til undervisningsministeren er indtil nu anmeldt:
5. Carsten Hansen
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Spm. nr. US 134
Anden næstformand (Poul Nødgaard)
Hr. Jens Rohde er den først anmeldte og får ordet som den første, så det er nu eller aldrig.";Poul Nødgaard
195526;name_party;":
Når jeg nu skal have ordet, kunne ministeren
måske give en lille redegørelse om situationen
omkring TV 2 og den afgørelse, som vi forventer
Kommissionen vil offentliggøre i morgen.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil først bemærke, at vi jo ikke officielt er i
besiddelse af Kommissionens afgørelse, og derfor vil det være en overordnet diskussion om de
ting, som vi har hørt fra Kommissionen, og om
de forlydender, der har været.
Vi er i øjeblikket i en intensiv dialog med
Kommissionen, før de offentliggør deres kendelse i morgen, som handler om de rent tekniske
dele af afgørelsen. I hovedsagen ser det ud til at
være rigtigt, at Kommissionen vil sende et signal om, at der har været en ulovlig statsstøtte til
TV 2 på 628 mio. kr. plus renter.
Det er der så forskellige præmisser for. Lige
nu forhandler vi med Kommissionen om de
præmisser og om, hvordan det skal implementeres, men det er ikke afgjort endnu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 135";Jens Rohde
196517;name_party;":
Vi bliver i samme spor, nemlig i sagen om den
statsstøttesag, der ligger hos Europa-Kommissionen. Jeg kan jo se, at ministeren allerede nu har
udtalt sig til flere forskellige medier. Derfor antager jeg også, at diskussionen kan foregå her i
Folketingssalen.
Er det ikke korrekt forstået, at det, Kommissionen i morgen vil beskrive, er, at den egenkapital, som TV 2 har oparbejdet, bl.a. er baseret på

Tirsdag den 18. maj 2004 (Spm)
licensmidler, og at det er det, der er problematiseret? Det er altså om det misforhold, der er mellem de beløb, TV 2 har modtaget i statsstøtte og i
licens, og om de midler, der er brugt på at producere tv. Sagt med andre ord er problemet i virkeligheden, at TV 2 ikke har leveret det fjernsyn
og den public service, som man med rette kunne
have forventet at TV 2 skulle have gjort.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er ikke korrekt. Jeg ved ikke, om fru Mette
Frederiksen har læst kendelsen. Det kunne jeg
godt tænke mig at spørge om, for det er ikke
korrekt.";Mette Frederiksen
197542;name_party;":
Hvis det, jeg netop har fremført, ikke er korrekt,
kunne jeg tænke mig at spørge ministeren om,
hvad der er korrekt, for vi må jo antage, at ministeren har læst afgørelsen. Kunne vi ikke få en
uddybende beskrivelse af, hvorfor det, der netop er fremført, ikke er korrekt?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Som jeg nævnte før, kommer Kommissionen
med deres afgørelse i morgen. Når den afgørelse
bliver oversendt til den danske regering, vil jeg
officielt kommentere den.";Mette Frederiksen
198037;name_party;":
Jeg synes da egentlig, at det er ret problematisk,
at der kan være en debat i det offentlige rum i
Danmark via dagblade og andre medier, men
når det drejer sig om at få debatten her i Folketingssalen, ønsker ministeren ikke at udtale sig.
Ud over det er det selvfølgelig i grunden problematisk, at vi overhovedet skal diskutere en afgørelse, før vi kender den på skrift.
Mig bekendt startede den her debat i søndags, og den startede sådan set også med stærke
aktører fra regeringspartierne. Vi må derfor antage her i Folketinget, at der er en viden om
grundlaget for den afgørelse, der træffes af
Kommissionen i morgen. Det synes jeg da rimeligvis skal ind i Folketingssalen, så vi kan få en
reel politisk debat om det.";Mette Frederiksen
198768;Time;"Så vidt jeg forstår, er det ikke den økonomiske konstruktion omkring TV 2, der bliver problematiseret i afgørelsen i morgen, men alene
det faktum, at der er udbetalt statsstøtte og licensmidler, som ikke er blevet anvendt til det
formål, de var tænkt til.
II

10461

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Årsagen til, at der har været en debat om det, er,
at nogle journalister har fået fat i et foreløbigt
udkast til en kendelse fra Kommissionen. Jeg
har ikke set nogen endelig kendelse fra Kommissionen. Den snakkes der om og forhandles
om bl.a. i de her minutter. Det handler bl.a. om,
hvordan man rekapitaliserer TV 2, og det er der
ikke truffet nogen afgørelsen om endnu, og derfor kan jeg ikke kommentere på det.";Kl. 13.05
199519;title_name;":
Et sidste spørgsmål til fru Mette Frederiksen.";Poul Nødgaard
199589;name_party;":
Er det korrekt forstået, at selve den model, hvorpå TV 2 hviler, ikke angribes i den afgørelse, der
ligger fra Kommissionen i morgen?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der ligger ikke nogen endelig afgørelse fra
Kommissionen. Vi forhandler med Kommissionen om, hvordan vi tolker den afgørelse, og
hvordan den kan efterleves. Det er der forhandlinger om mellem den danske regering, Kulturministeriet og Kommissionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 136";Mette Frederiksen
200075;name_party;":
Jeg synes, det er et meget stort problem, at der
nu i det dulgte foregår nogle forhandlinger om,
som ministeren sagde det, hvordan det skal efterleves, hvis Kommissionen dømmer Danmark
for noget, som de mener er ulovligt efter konkurrencereglerne, men som vitterlig alene vedrører kultur.
Jeg vil godt gerne bede om at få ministerens
garanti for, at den danske regering under ingen
omstændigheder vil acceptere, ät Europa-Kommissionen går ind og blander sig i, hvordan vi
skal drive en public service-station. Den konstruktion, som fru Mette Frederiksen var inde
på, bestemmer vi selv hér i Danmark.
Det er traktatbrud, hvis Kommissionen nu
begynder at blande sig i kulturpolitik og da især
på sådanne følsomme områder som varetagelsen af de elektroniske mediers public servicerelationer. Det har Kommissionen intet med at
gøre. Det er i strid med traktatgrundlaget, hvis
ministeren forhandler et eller andet klamt forlig

10462

Tirsdag den 18. maj 2004 (Spm)

med Kommissionen, som vi så bagefter skal efterleve. Det vil jeg godt bede ministeren om at
garantere ikke sker.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
For det første ved jeg ikke helt, hvad et klamt
forlig er, men det kan jeg måske få defineret bagefter.
For det andet er det ret klart, at det er den
danske stat, der selv definerer, hvad public service er. De forpligtelser, vi lægger ned over TV 2,
definerer vi selv fra regeringens side, fra et folketingsflertals side. Vi har indgået en kontrakt
med TV 2/Danmark A/S om f.eks. indholdet,
hvor mange timers nyheder, ungdomsprogrammer, redaktionelle programmer, dansk sprog,
kultur osv. Alt det står mejslet ned i en eksplicit
kontrakt med TV 2. Den kontrakt har vi selv
skrevet, den står vi selv inde for, og den vil også
fortsætte i et privatiseret TV 2.";Keld Albrechtsen
201868;name_party;":
Jeg synes slet ikke, at ministeren svarer på det
principielle, nemlig om vi kan tillade, at EuropaKommissionen går ind og blander sig i helt fundamentale kulturpolitiske ting, som traktaten
ikke giver EU nogen som helst beføjelse til at
blande sig i. Det vedrører selve det forhold,
hvordan vi driver vores to public servicestationer, og efter hvilke regler vi gør det.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Kan vi få
ministerens garanti for, at der ikke bliver indgået noget forlig med Europa-Kommissionen, som
efterfølgende vil afskære Danmark fra f.eks. at
anlægge sag mod Kommissionen ved EF-Domstolen?
Når jeg brugte udtrykket klamt, var det, fordi
jeg har den bekymring, at ministeren aftaler et
eller andet med Kommissionen, som,så viser sig
at være noget frygteligt rod, og som vi ikke efterfølgende kan komme ud af igen. Ordet klamt
var såmænd et forsøg på at finde et pænt udtryk, der kunne holdes inden for Folketingets
forretningsorden.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, at vi har forskellig opfattelse af ordet
pænt.
Det, som vi forhandler om på vegne af den
danske stat, er jo den bedst mulige aftale for TV
2, for de står i en situation, som vi kan læse om i
dagspressen, hvor de sandsynligvis skal betale
mange penge tilbage, fordi de ifølge Kommissionen har fået ulovlig statsstøtte. Men det har jo

ikke været den danske stats opfattelse. Vi har jo
ført sag på, at vi ikke mener, at det har været
ulovlig statsstøtte.";Keld Albrechtsen
203325;Time;"Nu er vi nået til det punkt, hvor Kommissionen mener, at der har været ulovlig statsstøtte til
TV 2 på forskellige fronter. Så er det klart, at det
er vores opgave at sikre, at TV 2 efterfølgende
kan fortsætte som virksomhed, for det er sådan,
at hvis man hiver alle de penge ud af TV 2 - 628
mio. kr. har været nævnt som selve det beløb,
der er betalt for meget i statsstøtte, og så kommer der nogle renter oveni - bliver det jo en
virksomhed, som står tilbage med en ret lille likviditet eller ret lille soliditet og egenkapital til
at drive deres virksomhed.
Vores opgave er selvfølgelig at se på, hvordan
vi kan sørge for, at TV 2 efterfølgende bliver drevet videre som virksomhed med en egenkapital
og en sund økonomi. Det er det, hele rekapitaliseringsdiskussionen handler om.";Kl. 13.10
204130;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, hvad det er for en skjult
dagsorden, ministeren har, for er det, ministeren
er i færd med at aftale grundlaget for, i virkeligheden en aftale, hvor ministeren så kommer og
siger: Nu er vi desværre nødt til at sælge TV 2,
nu er vi desværre nødt til at privatisere, for nu
var vi jo nødt til at lave en aftale med Kommissionen?
Jamen jeg synes, det er meget alvorligt, at det
her foregår bag lukkede døre. Folketinget og offentligheden kan ikke se, hvad der foregår. Der
bliver strikket en eller anden aftale sammen, og
så risikerer vi, at ministeren kommer og siger: Vi
er altså desværre nødt til sælge TV 2. Det ved jeg
så ikke om ministeren i virkeligheden er så ked
af, men hvis det skulle foregå, skulle det jo være
noget, der foregik efter en åben debat og efter
Folketingets frie vilje og ikke på grund af et EUdiktat.
Ministeren svarede mig ikke på det helt afgørende spørgsmål: Vil ministeren garantere, at
der ikke bliver lavet nogen aftale med EuropaKommissionen, som Folketinget ikke efterfølgende kan omgøre, og som vi i givet fald vil
kunne indbringe som en retssag imod Kommissionen ved EF-Domstolen? Ministeren må da
kunne svare på, om han vil give den garanti.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er der jo et flertal i Folketinget, som gerne vil
have privatiseret TV 2 så hurtigt som muligt, så

Tirsdag den 18. maj 2004 (Spm)

10463

denne her kendelse har sådan set ikke noget andet med det her at gøre, end at det jo giver gode
argumenter for, at blandingsøkonomi er usundt,
at det er en forkert konstruktion, som vi har været imod i mange år.
Regeringen har sagt i flere år, og det er fra
begge regeringspartiers side, at vi vil have privatiseret TV 2. Det samme har Dansk Folkeparti,
som er med i aftalen. Det har sådan set ikke noget med den her kendelse at gøre. Vi har måttet
vente på, at kendelsen er blevet færdig, så vi har
kunnet arbejde videre med den proces, for det er
klart, at vi jo ikke kan sælge TV 2, så længe der
har været en statsstøttesag.

have rene linjer, og fordi vi vil ruste TV 2 til den
konkurrencesituation, som TV 2 står over for på
rettighedsområdet og med den globalisering,
der er.
Der er ikke noget hemmeligt eller skjult i det.
Vi er begejstrede for, at vi nu får mulighed for at
sælge TV 2 til gavn for danskerne og til gavn for
Danmark, for det ruster bedre TV 2 til den konkùrrence: de står over for. Der er ikke noget hokuspokus i det: der er fuld åbenhed.";Keld Albrechtsen
206608;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for det sidste spørgsmål.

Spm. nr. US 137";Poul Nødgaard
206696;name_party;":
Jeg synes bare, at ministerens svar bekræfter
min mistanke om, at der ligger en skjult dagsorden i det her, som går ud på at fremkalde en situation, hvor salget af TV 2 fremstår som en
tvangssituation.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om det ikke
er korrekt, at ministeren ikke har nogen aftale
med Dansk Folkeparti om, hvordan et salg i givet fald skulle se ud, for Dansk Folkeparti har jo
garanteret, at forskellige udenlandske koncerner, bl.a. Murdoch og den italienske statsminister, ikke kan komme til at købe TV 2. Det har
Dansk Folkeparti garanteret.
Det betyder jo, at der ikke er noget flertal. Det
er direkte forkert, når ministeren står og påstår>
at der er et flertal i Folketinget, medmindre ministeren naturligvis har en aftale med Dansk
Folkeparti, som også er blevet lavet i al hemmelighed og gedulgthed.
Jeg vil godt bede ministeren give den garanti,
at hvis der laves nogen som helst aftale med
Kommissionen, kan Folketinget efterfølgende
tage stilling til den og afgøre, om vi vil acceptere
den aftale.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har prøvet at sidde og tælle, hvor mange
gange ordene hemmelighed og skjult dagsorden
har været nævnt. Men det må vel så kun gælde
for spørgeren selv, for der har været fuld åben- i
hed, fuld oplysthed om, at regeringen og Dansk
Folkeparti går ind for en hurtigst mulig privatisering af TV 2. Der er jo ikke noget gedulgt i det.
Det har vi sådan set argumenteret for, fordi vi
vil spare danskerne for licens til TV 2, fordi vi vil

Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
208233;Time;;Kl. 13.15
208256;name_party;":
Desværre er TV 2 jo ikke det eneste, den her regering er ved at hælde ned af brættet. Det gælder jo også den ekspertise, som vi har ude i amterne på miljø-, natur- og fredningsområdet.
Der havde jeg fornøjelsen tidligere på dagen i
et samråd i Miljøudvalget at stille spørgsmål til
ministeren. Jeg stillede det spørgsmål: Hvilke
garantier er der for, at de 1.600-1.700 dygtige
medarbejdere, som vi i dag har rundtomkring i
de amtskommunale miljøfòrvaltninger: rent faktisk også vil være til rådighed for det offentlige,
når strukturreformen er gennemført, således at
den ekspertise og den faglighed ikke går tabt?
Og der var ministeren under samrådet ikke i
stand til at give nogen som helst garanti endsige
nogen som helst konkret plan for, hvordan den
opgaveoverførsel skulle kunne gennemføres, og
om disse 1.600-1.700 medarbejdere overhovedet
bliver ansat igen.
Nu har ministeren jo haft et par timer til at
tænke over sagen, og så håber jeg, at han kan
give en sådan garanti her i Folketingssalen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu var det ikke problemet for hr. Keld Albrechtsen, at han ikke fik svar under det åbne samråd,
men hr. Keld Albrechtsen fik derimod ikke det
svar, han ønskede. Sådan sker det jo somme tider, at hr. Keld Albrechtsen går skuffet herfra,
fordi han ikke får de svar, som han ønsker sig at
få. Men hr. Keld Albrechtsen er nødt til at acceptere, at det jo ikke er sådan, det går hver gang.
Vi har 1.600-1.700 meget dygtige medarbejdere på teknik- og miljøområdet ude i amterne.
Hvis det ender med, at den her strukturreform
kommer til at se sådan ud, at der ikke længere er

10464

Tirsdag den 18. maj 2004 (Spm)

amter, og hvis det ender med, at de arbejdsopgaver, som amterne før har haft, skal flyttes til
kommunerne og nogle til staten, præcis sådan
som regeringen har fremlagt det i sit forslag, er
det klart, at så vil der ske en ressourceudnyttelse
af de dygtige medarbejdere, der er i amterne.
Man skal så ved en forhandling finde ud af,
hvor mange der skal være i den del, som kommunerne skal have. Det er der jo ingen der ved i
dag, for i dag er der en ting, vi ikke har besluttet
os for, og det er, hvilke arbejdsopgaver der skal
ligge der. Det er først noget, vi skal finde ud af.
Og vi skal også ind at vurdere, når vi så endelig
har aftalt det, hvor mange folk der skal derud.
Det andet er selvfølgelig det, der går til staten, og der siger vi så, at i forbindelse med de arbejdsopgaver, staten skal have, skal man også til
at finde ud af, hvor mange der skal med.
Men det er jo helt sikkert, at det er så dygtige
folk, at alene den synergieffekt, man får ved siden af, at de kan løse de opgaver, som blev løst i
amterne før, vil være et løft for naturen og miljøet oveni. Så det bliver et rigtig godt forslag, hvis
det får lov til at blive gennemført, fordi det for
naturen og miljøet bliver et løft. Og det håber jeg
selvfølgelig kommer til at ske.
Jeg skal bare henholde mig til de meldinger,
der er kommet, ikke kun på miljøområdet, men
generelt, når man har talt om amterne, nemlig at
det bliver sådan, at de arbejdsopgaver, der flyttes til de forskellige led, også vil flytte folk med
ud, og der vil selvfølgelig også flytte penge med
ud. Så det er præcis det, det er sagt gælder for
andre områder, og ikke noget specielt for miljøområdet.";Keld Albrechtsen
211579;name_party;":
Lad mig allerførst takke for, at ministeren nu åbner for den mulighed, at den regionale miljøforvaltning slet ikke skal fjernes, at ministeren nu
åbner for den mulighed, at det her slet ikke skal
gennemføres. Det synes jeg da er en positiv
tvivl, der er opstået i ministerens sind, muligvis
under indtryk af den kritik, der blev fremført
under samrådet.
Men så vil jeg godt stille ministeren et spørgsmål. Hvis man nu fremturer med at nedlægge
amternes miljøforvaltning, så skal der ske en udflytning til kommunerne, siger ministeren. Nu
er det jo sådan, hvis man tager et tilfælde, hvor
der er tre kommuner, der bliver slået sammen, at
så har de i forvejen tre miljøforvaltninger og tre
tekniske chefer, der skal slås sammen til en chef.
Tror ministeren så i ramme alvor, at det, det ,

handler om, er at ansætte nogle yderligere mennesker fra et nedlagt amt? Tror ministeren i ramme alvor, at det er det, der er på dagsordenen i
kommunen? Eller tror ministeren ikke snarere,
det bliver sådan, at man også afskediger nogle af
dem, der er i kommunerne, og da slet ikke tænker på at tage nogle flere ind, der kommer fra et
nedlagt amt?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ved flere lejligheder er jeg som minister nødt til
at bruge lidt af min tid på at berigtige det, hr.
Keld Albrechtsen siger, i hvert fald sådan som
jeg hører det.
Nej, jeg har ikke på noget tidspunkt udtrykt
tvivl om, hvorvidt den regionale miljøpolitik,
altså det, som hr. Keld Albrechtsen må mene ligger i amterne i dag, ikke længere skal nedlægges
og flyttes ud til kommunerne og staten. Men jeg
tillader mig bare at sige, at eftersom der ikke er
indgået forlig endnu på området, så tror jeg det
er klogt, at en minister siger, hvis det nu bliver
sådan.";Keld Albrechtsen
213324;Time;". Der lægger hr. Keld Albrechtsen det i det, at
tvivlen nu er kommet til miljøministeren. Nej,
miljøministeren har det nøjagtig ligesom før, for
jeg ser på naturen og miljøet, jeg ser på, hvad
der bliver bedst for det, og der mener jeg klart,
at det gør det forslag, regeringen er kommet
med.
Så hvis det engang bliver sådan, at vi også i
den diskussion, vi har, skal diskutere natur og
miljø, så er jeg sikker på, at så vil hr. Keld Albrechtsen også sige, at det bliver det bedste for naturen og miljøet.
Så nej, det er ikke et spørgsmål om, at jeg her
er kommet i tvivl. Jeg mener klart, at det forslag,
vi har fremlagt, er det bedste. Men det må jo afhænge af det resultat, man kan nå i forligskredsen.
Så vil jeg blot sige, at med hensyn til effektiviseringer er det jo ikke min opgave at gå ind og
finde ud af, hvilke mennesker der skal arbejde
med hvad. Vi skal derimod diskutere, hvilke arbejdsopgaver der er, og de arbejdsopgaver skal
der selvfølgelig fordeles personale til.";Kl. 13.20
214330;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til den situation, vi
står i, hvis nu det skete.
Vi har så disse tre kommuner, der er blevet
sammenlagt. Der går borgmestrene ud og siger
til befolkningen: Det her er en fordel, det sparer

(1309)
Tirsdag den 18. maj 2004 (Spm)
vi penge på, for nu kan vi slanke vores administration i forhold til det sammenlagte antal stillinger. Det er jo det, der vil ske. Det er jo hele begrundelsen, også fra regeringens side, for, at
man vil lave den strukturreform. Plus at begrundelsen har været, at det, man lavede i amtskommunerne, dybest set var overflødigt.
Så forestiller man sig i ramme alvor, at der så
pludselig vil blive oprettet en hel masse nye stillinger i disse nye sammenlagte kommuner, hvor
der så vil blive ansat folk fra nedlagte amtskommunale forvaltninger.
Der må jeg bare påpege, at det overhovedet
ikke hænger sammen, medmindre ministeren
her vil give en garanti for, at de nye kommuner
bliver pålagt at løse de opgaver og ansætte de
mennesker, som skal til for at gøre det, og bevare
den ekspertise.
Men kan ministeren garantere, at der vil komme et sådant pålæg til kommunerne, for så er
det selvfølgelig en anden sag?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er nødt til at gentage, at det er en helt speciel
diskussion, vi har her. Lige nu efterspørges det,
om ikke ministeren godt kan anvise, hvilke kontorer der skal indrettes, og hvem der skal arbejde hvor, selv om miljøministeren står igen og
igen og siger til hr. Keld Albrechtsen, at det endnu ikke er besluttet, hvem der skal have hvilke
opgaver.
Vi kan da ikke begynde at fortælle, hvordan
vi skal indrette, strukturere og organisere det
her arbejde, før vi har besluttet os for, hvor opgaverne skal ligge. Og det er da ejendommeligt
midt i et forhandlingsforløb, hvis jeg skulle stå
hernede i Folketingssalen og begynde at diskutere med hr. Keld Albrechtsen, hvordan den skal
skæres, når forhandlingerne for øjeblikket foregår i Indenrigsministeriet, hvor jo også, når det
er miljø, det drejer sig om, miljøministeren er til
stede.
Derfor kan jeg kun sige til hr. Keld Albrechtsen: Der bliver jo mange ekstra opgaver, kommunerne skal i gang med, og der bliver mange
ekstra opgaver, staten skal i gang med. Selvfølgelig skal vi da bruge de dygtige medarbejdere,
der er ude i amtet. Og det, der er det gode ved.
det, er, at vi får mindst lige så god en beskyttelse
som i dag. Jeg tror endda en endnu bedre, fordi
vi vil få en synergieffekt: de mennesker i amtet,
der ved så meget på deres område, vil jo nu gå
sammen med de mennesker, der er i kommunerne og i staten, og sammen opbygge et endnu

10465

større kendskab til miljøet, og det vil på denne
måde så betyde, at de mennesker vil tilføre naturen og miljøet et l ø f t . . . .
Jeg synes, at dagen i dag er dagen, hvor hr.
Keld Albrechtsen skulle være meget mere glad,
fordi det er så godt for naturen og miljøet. Og
det plejer jo ellers at kunne få hr. Keld Albrechtsen til at komme i godt humør. Det burde han
altså være i nu. Og så synes jeg, vi skal lade være
med at diskutere, hvordan vi skal placere kontorer og arbejdspladser, før vi har fundet ud af,
hvor opgaverne skal hen.";Keld Albrechtsen
217512;title_name;":
Så er det hr. Albrechtsens sidste spørgsmål i
denne omgang.";Poul Nødgaard
217595;name_party;":
2Vi års erfaring har desværre lært mig at tøjle
min glæde, før jeg har fået gennemgået meget,
meget grundigt, hvad det er, ministeren er i færd
med. Jeg har lært, at man skal være meget, meget forsigtig med at glæde sig for. tidligt.
Så vil jeg godt spørge ministeren ganske enkelt: Vil ministeren simpelt hen give en personalegaranti, således at de dygtige medarbejdere, vi
har i amterne, ikke begynder nu at søge ud i andre stillinger, så vi mister deres ekspertise i løbet
af den periode, hvor reformen nu skal introduceres?
Jeg vil godt slutte med at spørge: Hvis vi nu
f.eks. tager administrationen af godkendelse af
nye svinefarme - det vil ministeren jo så først
flytte til staten og så over til kommunerne hvordan med de medarbejdere, der i dag har
den ekspertise i amterne og administrerer disse
godkendelser til svinefarme, skal de så først til
staten og så til kommunen, og bliver de overhovedet ansat nogen af stederne? Jeg tror, mange
mennesker vil stille sig selv det spørgsmål.
Men hvis ministeren vil give en garanti, så synes jeg, det ville være dejligt, for det ville også
sikre, at vi kan holde på nogle medarbejdere,
som vi jo ved vi får brug for, i hvert fald hvis vi
får en anden regering end den nuværende.";Keld Albrechtsen
218836;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at de
regler, der gælder for de ansatte på miljø- og teknikområdet i amtet, vil være nøjagtig de samme
regler, som gælder for alle andre ansatte.
Vi ved jo alle sammen, at Finansministeriet er
dem, der aftaler de regler, vi ved, at der er man-

10466

Tirsdag den 18. maj 2004 (Spm)

ge folk, som skal skifte arbejdssted, når amterne
bliver nedlagt, og derfor er der kun at sige, at
det jo selvfølgelig er de samme regler, der kommer til at gælde for folk på miljøområdet som
for resten.
Så vil jeg kun sige om det, som hr. Keld Albrechtsen nævner om, om ikke vi kan give en
garanti: Nu er det jo sådan, at de mennesker, der
kommer til at arbejde med de her forhold, i sig
selv har en viden, som der bliver behov for.
Og så er det rigtigt, at på WM-området har
regeringen fremlagt en plan om - for at være
sikre på, at vi kan være overbeviste om, at kommunerne kan løfte problemerne med VVM,
f.eks. alt det med svinefarme - at de screeninger,
det er omkring 2.000 sager om året, skal godkendes også af Skov- og Naturstyrelsen i en overgangsperiode på 2 åri Så evaluerer vi, og hvis
kommunerne har bestået eksamen, kan de få
området, ellers må det ligge i staten.
Skulle vi nu ikke først se fra år 2007 og så 2 år
frem, og så ser vi, hvordan det udvikler sig, og
så forholder vi os til det? Jeg synes, der er grund
til at rose det her forslag, og jeg synes, det er
godt, i hvert fald i forhold til naturen og miljøet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 138";Kl. 13.25
220405;name_party;":
Jeg har stillet ministeren en række spørgsmål
om meritpædagogstuderende, der har fået tilsagn om SVU-støtte i årene 2000 og 2003. Der er
en lang række mennesker, som åbenbart har fået
tilsagn om SVU-støtte til at gennemføre uddannelsen på åben uddannelse, men hvor ministeren jo sent i 2003 sender en tilretning ud til pædagogseminarierne og siger, at de skal overholde reglerne.
Der er altså en lang række mennesker, der har
fået tilsagn om at kunne gennemføre en uddannelse, men samtidig har ministeren meddelt
samtlige, der har fået tilsagn om at få en uddannelse igennem SVU, at det er på et ulovligt
grundlag: der er nogle, der mister helt op til 9
ugers SVU.
Det er en ganske ulykkelig situation, det tror
jeg vi kan være helt enige om. Jeg vil godt sige,
at det jo ikke er de meritpædagogstuderendes
skyld - det vil jeg godt spørge ministeren om hvordan kunne de have handlet anderledes i
den situation?

De har i god tro til, at seminarierne kendte
disse regler, fået tilsagn om en støtte, aftalt det
med deres arbejdsgivere, og mange steder har
AF jo været inde over, der har været lavet lønopfyldning osv., og nu står man altså og kan ikke få
finansieret de sidste 7-9 uger af sin uddannelse.
Det er ganske alvorlige tilfælde.
Jeg vil høre, hvad ministeren har gjort sig af
overvejelser ud over det, hun har skrevet i svaret, for at vi kan hjælpe de her mennesker.";Carsten Hansen
221819;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Carsten
Hansen ganske rigtigt selv nævner det, at der er
stillet en række forskellige spørgsmål vedrørende den problemstilling, som hr. Carsten Hansen
beskriver. Det forholder sig imidlertid sådan, at
man kun kan få SVU i 1 år, og det er der ikke
mulighed for at fravige. Jeg skal dybt beklage, at
en række uddannelsesinstitutioner tilsyneladende har givet fejlagtige oplysninger om det regelsæt, der gælder omkring SVU og åben liddahnelse. Det beklager jeg meget.
I forbindelse med besvarelsen af de skriftlige
spørgsmål, som hr. Carsten Hansen har stillet,
mener jeg her på stående fod at kunne erindre,
at det er oplyst over for mig, at SU-styrelsen vil
tage vare på de studerende, som er kommet helt
uforskyldt i en meget, meget kedelig situation.";Ulla Tørnæs
222627;name_party;":
Jeg kan oplyse ministeren om, at der går 112år, inden man trækker tilsagnet om SVU, det vil sige,
at de, der opfylder kravene, kan få SVU de sidste 7-9 uger igennem det sidste halve år. Men
der er altså en række studerende: der ikke kan,
og det undrer mig lidt, at ministeren giver mig
et svar, hvor ministeren siger, at hun ikke kan redegøre for, hvor mange metitpædagogstuderende det er, for den detaljeringsgrad kender hun
ikke.
Samtidig siger ministeren så i dét andet svar,
et svar på spørgsmål nr. S 3698, at Undervisningsministeriet i brev af 13. november har anmodet alle pædagogseminarier om at sørge for,
at tilrettelæggelsen af uddannelsen kommer i
overensstemmelse med reglerne, og samtidig og her kommer det - anmoder Undervisningsministeriet seminarierne om at sende oplysninger om den ændrede tilrettelæggelse for hver
enkelt studerende til SU-styrelsen til brug for
ændring af støttetildeling.";Carsten Hansen
223548;Time;"Tirsdag den 18. maj 2004 (Spm)
Det vil altså sige, at SU-styrelsen har de oplysninger på baggrund af indberetninger fra seminarierne, som ministeren med det andet svar
siger, hun ikke har. Kunne ministeren ikke oversende det, for der er i hvert fald diskrepans
imellem disse to svar, og vi må da vide, hvor :
mange mennesker der er kommet i klemme.
Så vil jeg høre ministeren: Er det virkelig sådan, at nogle af de mennesker, der fuldstændig
uden skyld kommer i klemme her, simpelt hen
ikke kan gennemføre deres uddannelse? Kunne
ministeren være med på, at vi gik ind og kiggede på hver enkelt og fandt nogle ordentlige løsninger? Jeg kunne forstå, hvis de havde handlet
i uoverensstemmelse med reglerne, men de har
fået et tilsagn fra pædagogseminarierne, der har
gjort noget forkert. Kunne vi så ikke løfte de
ganske få, hvis det var sådan, at vi kunne finde
ud af, hvor mange det er?";Kl. 13.30
224475;title_name;":
Jeg skal naturligvis nok sørge for, at hr. Carsten
Hansen får svar på de oplysninger, som hr, Carsten Hansen beder om. Det skal jeg nok få fulgt
Op på.
Det er blevet forelagt for mig på den måde, at
man skønner, at når man har et halvt år, så har
. man også mulighed for at ændre på sin tilrettelæggelse, sådan at man har mulighed for, da der
nu er tale om et deltidsstudie, at have job ved siden af, Vi har skønnet, at ef halvt år var tilstrækkeligt til, at en studerende kunne ændre på sine
forhold, altså sådan at man kunne have et job
ved siden af et-deltidsstudie. Og det er derfor,
det er et halvt år.";Ulla Tørnæs
225103;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren er enig med mig i,
at de her mennesker fuldstændig uden skyld er
kommet i klemme. Jeg er også glad for, at ministeren i hvert fald foreløbig har givet det tilsagn
om det. halve år. Men hvis vi nu kunne få verificeret, hvor mange det handler om, der ud over
det næste halve år har et stort problem, så vil jeg
faktisk bede ministeren om at være åben over
for, at vi også kunne give dem den mulighed, vi
har givet dem, som bare lige står over for de sidste 7-9 uger.
Jeg har i hvert fald prøvet at undersøge det
ude i verden. Der er ikke et pædagogseminarium, der har overholdt det regelsæt, ministeren
indskærpede i 2003. Der må være et problem
med kommunikationen fra ministeriet og ud til

10467

pædagogseminarierne. Vil ministeren ikke give
mig ret i det? Det er så den ene ting.
Den anden er: Er det ikke korrekt, at det jo i
virkeligheden er, fordi man indretter systemet
efter professionbachelorområdet og at det er der,
ministeren indskærper det her? Og det vil sige,
at menneskene er kommet i klemme, at der er
problemer med ...";Carsten Hansen
226206;title_name;":
Jeg må bede om lidt mere ro i salen, så spørgeren
er i stand til at kunne gennemføre sit spørgsmål.";Poul Nødgaard
226326;name_party;":
Nu skal jeg prøve at se, om jeg kan tale lidt højere - det plejer ikke at knibe for mig at gøre det.
Der er problemer med informationen, det må
ministeren give mig ret i, og hvad vil ministeren
gøre for at rette op på det? Er der andre steder,
hvor det her er foregået end på pædagoguddannelsen, meritpædagoguddannelsen?
Det tredje er, at jeg vil bede ministeren forholde sig meget åben over for: at vi kan finde en ,
løsning for de her enkeltpersoner, må det være,
de forholdsvis få, som er kommet i klemme ud
over det halve år.
:";Carsten Hansen
226897;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at det bestemt ikke er
tilfredsstillende, at en række seminarier på den
måde har bragt en række grupper af studerende
i en fuldstændig uforskyldt situation. Og jeg
skal nok prøve at se, om vi kan indkredse, hvor
mange det i virkeligheden drejer sig om, så hr.
Carsten Hansen kan få en korrekt besvarelse af
det, for det er ikke tilfredsstillende, når .seminarier ikke retter sig efter skrivelser, der kommer
fra Undervisningsministeriet. Jeg mener oven i
købet, vi har måttet skrive hele tre gange, og det
er jeg bestemt ikke tilfreds med..
Så spørger hr. Carsten Hansen, om en tilsvarende situation har fundet sted på andre uddannelser, og jeg mener at vide, at der har været en
tilsvarende situation for meritlærerstuderende,
men at den er blevet løst.";Ulla Tørnæs
227714;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for det sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
227779;name_party;":
Jeg skal gøre det forholdsvis kort, jeg kan jo høre, at de fleste medlemmer er optaget af noget
andet. Vil ministeren oversende den afgørelse,
der er truffet for de andre områders vedkom-

10468

Tirsdag den 18. maj 2004 (Fremme F 60)

mende, så vi kan se, hvilke løsninger der er fundet der? Og så vil jeg sige tak for den positive og
imødekommende tone og håber, at vi kan finde
nogle løsninger for de mennesker her.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne mellem på den ene side Danmark og Grønland og på den anden side USA
vedrørende en eventuel opgradering af Thuleradaren].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/5 2004).";Carsten Hansen
228740;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Poul Nødgaard
228884;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et »førkommissionsudvalg« vedrørende
folkekirkens fremtidige forhold til staten m.v.
Af Karen J. Klint (S) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 5/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne sige tak til det flertal i Kirkeudvalget, der vil være med til at give opbakning til, at
vi får en eller anden form for en bred debat og et
udvalg, der skal være ansvarlig for at samle op
på den kirkedebat, der nu har kørt i mange år,
men sådan at vi også får handling som følge af
debatten.
Jeg tror, vi skal vende tilbage, for der er jo et
mindretal i udvalget, men det mindretal udgør
jo så et flertal her i salen. Så jeg tror, at vi, der
udgør et flertal i udvalget, skal tænke os godt
om hen over sommeren og så se, om vi kan komme med en tekst, så vi kan samle Folketinget om
en model for, hvordan vi kommer videre.
Men tak for den positive opbakning fra de
partier, der har givet den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF, RV og KD) stemte for, 57 (V, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om teknologioverførsel m.v. ved
offentlige forskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 13/5 2004).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 177)
Forhandling

10469";Kl. 13.35
230715;name_party;":,
Jeg synes, det er overordentlig godt, at det fakJesper Langballe (DF):
tisk er lykkedes at få et ændringsforslag til lovJeg sammenfattede ved førstebehandlingen
forslaget frem, som også har bred tilslutning fra
Dansk Folkepartis forhold til den nye lov som
Folketinget. Det betyder, at universiteterne vil få
eftertænksomt positivt.
mulighed for at danne helejede selskaber, de kan
Det er klart, at der er nogle advarselslamper,
bruge til projektmodning, når de har ideer, hvor
der blinker, når man fornemmer, at man er i
det er vigtigt for dem at kunne lægge det ind i
nærheden af at kommercialisere forskningen i
en sådan konstruktion.
홢홢
,
en sådan grad, at man i hvert fald løber ind i en
Hvis man tager de store universiteter, så dækrisiko for, at det går ud over forskningsfriheden. ker de så mange områder, at det i mange tilfælde
På den anden side er det klart, at selve formå- ikke vil være fornuftigt for dem at skulle lavé
let at formidle viden fra forskningen uden unøprojektmodning i ét selskab, nemlig det, der her
dig spildtid ud til det erhvervsliv, der skal bruge hedder et § 4-selskab.
den, er et udmærket forslag.
De kan også udmærket stå i den situation, at
Undervejs er der kommet et høringssvar fra
det er overordentlig vanskeligt at tiltrække kapiMagisterforeningen, som på en meget, meget
tal til selv gode ideer. Hvis universiteterne skal .
præcis måde har sat fingeren på nogle ømme
have bare en rimelig mulighed for, at de kan
punkter og ganske specielt et, nemlig at der i be- modne deres ideer frem til et tidspunkt, hvor de
mærkningerne til § 2, stk. 2, står, at de § 4-selska- synes, at de nu har den rigtige investor, eller at
ber, som skal formidle forskning fra universitedet nu er godt for dem at give slip på ideen, så er
ter og sektorforskningsinstitutioner ud i erdet vigtigt, at man har muligheden for at etablehvervslivet, kan drive opsøgende arbejde i
re helejede selskaber.
forskningsmiljøet.
Den diskussion har vi brugt rigtig meget tid
Der kunne man godt være lidt bange for, at
på både under en teknisk gennemgang og et efdet måske kunne gå imod det, der var hensigterfølgende samråd. Og jeg er glad for, at vi er
ten, nemlig at det kunne blive til en slags spionået frem dertil, hvor det er regeringen, der stilnageparagraf, som betød, at man så at sige ved
ler et ændringsforslag, så det her bliver en mulighed.
tvang kunne hive en spirende forskning, som
ikke var moden, ud af forskerne, for hurtigst
Jeg synes også, det er godt, at det er blevet
præciseret via bilagene til forslaget, at når et
muligt at få den omsat til erhvervslivsresultater.
Og man kunne forestille sig i forbindelse med en universitet overgiver en idé til et § 4-selskab eller man giver den idé videre, så er det ikke såuniversitetslov, der har lavet universitetsbestydan, at der skal penge over bordet. Det er man
relser med eksterne flertal, at der så vil komme
denne tilbagemelding til forskeren: Kan du ikke ikke tvunget til. Sådan kunne man godt opleve
teksten i selve lovforslaget, hvor der står, at det
lige dreje det der en lille smule, så det bliver
skal foregå på markedsvilkår. Men nu er det blemere salgbart.
vet præciseret og gjort klart, at det, man kan gøHeldigvis mener jeg, at vi fuldstændig har
re, og det, jeg typisk tror man vil gøre, er, at man
fået rede på sagen, sådan at den risiko undgås.
Ministeren er kommet med et bidrag til betænk- laver en deling af, hvem der skal have hvilke
indkomster, hvis og når der overhovedet måtte
ningen, hvori der bl.a. står, at den dialog, der
komme indkomster fra en idé, der kommer viskal komme ud af, at § 4-selskaberne driver opdere og måske i bedste fald kommer ud i 'en
søgende virksomhed i forskningsmiljøet, skal
.
være et tilbud til forskerne og ikke en forpligtel- egentlig produktion. 홢
Jeg vil desuden godt fremhæve, at det er blese, i hvert fald ikke ud over, hvad gældende lovvet meget klart, at der ikke i dette her lovforslag
givning allerede foreskriver. Og jeg mener, at
ligger nogen begrænsninger af forskernes ret til
der derved i hvert fald er sat en lås på, sådan at
at offentliggøre og publicere deres forskningsreman må sige, at forskningsfriheden også på det
sultater. Den begrænsning, der ligger, ligger i
punkt er sikret.";Anne Grete Holmsgaard
234955;Time;"opfinderloven, hvor det er en 2-måneders-begrænsning. Og så ligger der en generel begrænsning i offentlighedsloven, som også indgår i uniAnden næstformand (Poul Nødgaard):
versitetsloven.
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.

10470

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 177)

Jeg ville egentlig sætte pris på, at ministeren
ville komme herop og bekræfte, at der skal meget, meget tungtvejende årsager til, at man kan
anvende offentlighedsloven til at lægge begrænsninger på en forsker.
Når jeg spørger om det, så er det, fordi der
har været en diskussion frem og tilbage, og fordi
jeg selvfølgelig synes, det er uhyre vigtigt, at
man kun laver begrænsninger i helt, helt særlige
tilfælde, og at det hver gang er særdeles velbegrundet.
Jeg vil også sige, at jeg håber, at mange ud
over os vil følge det her område tæt, så vi ikke
risikerer, at man får en praksis, hvor man kan
lægge begrænsninger ind i den almindelige frihed og åbenhed, for det er jo fuldstændig afgørende, at vi har den frihed, for at universitetsmiljøer og også sektorforskningsmiljøer kan trives og fungere og blive gode og dygtige og stærke.";Kl. 13.40
236084;name_party;":
Jeg vil egentlig bare gerne takke de ordførere,
som har gjort et kæmpe arbejde i udvalget. Det
er tit nok i Folketinget, at der er uenighed, men
her synes jeg, at vi har demonstreret, at det er sagen, det drejer sig om, og at vi har kunnet fortsætte den tradition, som vi egentlig har haft på
forskningsområdet, med meget stor og bred
enighed om at prøve at nå det bedste resultat.
Og det synes jeg også vi har nået i det her tilfælde. Så jeg vil gerne takke ordførerne.";Hanne Severinsen
236566;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander)
Jeg vil gerne først og fremmest generelt sige tak
for det samarbejde, der er omkring dette forslag,
og kvittere for den samme vilje, som jeg hørte
udvalgets formand give udtryk for, nemlig en
vilje til, at vi skulle nå et fælles resultat. Det er jo
altså lykkedes, for syv partier står bag det forslag, som vi andenbéhandler her i dag. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at det er blevet så
bredt, så vi hermed kan sende et meget klart og
positivt signal til forskningsverdenen, nemlig at
vi mener det alvorligt, når vi siger, at ideer fra
og opfindelser i forskningen skal komme samfundet til gode.
For klarhedens skyld vil jeg også gerne lige
sige et par ord om Socialdemokraternes, SF's og
Det Radikale Venstres bemærkninger i betænkningen, for så vidt angår de 100 mio. kr., som .
man ønsker afsat i en pulje:

Nu er vi jo enige om, at det ikke er finansloven, vi har til debat her i dag, så den slags drøftelser går jeg ud fra vi vender tilbage til, hvis der
er et ønske om det, Men der er måske grund til
netop i lyset af den debat, vi har haft de seneste
dage, at fortælle, at der allerede i dag i finansloven er afsat midler både til teknologioverførsel
og til innovationsmiljøerne. Det drejer sig i år
om henholdsvis 12 mio. kr. og 122 mio. kr. Som
sagt, skal der flere penge til, må det ske i forbindelse med de store politiske drøftelser til efteråret, hvor det drejer sig om husholdningsbudgettet.
I betænkningen omtaler Socialdemokraterne,
SF og De Radikale også begrebet markedsvilkår,
jævnfør det, der er omtalt i lovforslagets § 3. For
god ordens skyld vil jeg gerne gentage, hvad der
står anført i bemærkningerne, nemlig at vi ikke
med denne lov kan ændre de generelle regler for
offentlige institutioners køb og salg af ydelser til
private. Disse spilleregler følger i forvejen af
konkurrencelovgivningen og EU's statsstøtteregler.
Så vil jeg gerne i samme forbindelse have lov
til lige at henvise til den besvarelse, som jeg gav
af udvalgets spørgsmål nr: 6. For så vidt angår
det med, at institutionerne har lov til suverænt
selv at bestemme, om de ønsker at etablere selskaber, eller hvilke aktiviteter de ønsker at placere i disse, vil jeg gerne bekræfte her i dag, at
regeringen ikke ønsker at tvinge nogen til det.
Lovforslaget er, som det også blev udtrykt af en
af ordførerne her, alene et tilbud og ikke et påbud,
Til slut tilde bemærkninger, der er faldet her
af hr. Jesper Langballe og fru Anne Grete";Kl. 13.45
239045;title_name;"Her kan jeg så også bekræfte, som
det også fremgår af svaret på spørgsmål nr. 27,
der er optrykt i betænkningen, at lovforslaget
ikke medfører ændringer i de regler, der omhandler forskernes ret og pligt til at publicere.
Jeg vil også gerne sige i forlængelse af fru
Anne Grete Holmsgaards bemærkninger om
dels offentlighedsloven, dels forvaltningsloven,
som er omtalt i det optrykte svar, at begge gælder for både universiteterne og sektorforskningen og dermed altså også for det, vi taler om her.
Jeg vil gerne understrege, at jeg synes netop, at
der i det svar, der er genoptrykt, meget klart bliver givet udtryk for fra regeringens side, at det
kun er i meget specifikke og begrænsede særlige
tilfælde, det kan komme på tale, Det vil jeg selvfølgelig gerne bekræfte nu, da fru Anne Grete
Holmsgaard ønskede, at det skulle ske her.

. . Tirsdag den 18. maj 2004 (L 100)

l

10471

Samlet set synes jeg, at vi er nået frem til ét resultat, som jeg håber kan nå den nødvendige
godkendelse i EU, således at vi kan få loven til ät
træde i kraft hurtigst muligt. Jeg ved, det ér ét
forslag, som man venter spændt på ude i miljøerne, dels på universiteterne og på sektorforskningsinstitutionérné, dels i erhvervslivet.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget,
' >' 홢";Holmsgaard
240365;Time;"Hermed sluttede förhandlingen.

Dén næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om dyrlæger.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 21/4 2004).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afsteni.""
ning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Anden næstformand (Poul Nødgåard):
Jeg foreslår, àt lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslags
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandlingAfstemning

Dén næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag fit. L lÖO:
Forslag til lov om hold af dyr.
Af fødevareministeren (Måriann Fischer Boel):
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 24/3 2004).

Anden næstformand (Potil Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet ûdvalgsbehandlihg:
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Vedtaget, (Ophold). Det er vedtaget

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandImg.

Den næste sag på dagsordenen vat:
7) Andere behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om drift af landbrugsjorder.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 28/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 13.50
242086;title_name;":
Jeg foresl 6ar, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik :derefter til tredje behandling.
:
1
""....i :

10472

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 113)

Afstemning";Poul Nødgaard
242361;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om landbrugsejendomme.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 28/4 2004).
Der var stillet 36 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
242987;name_party;":
Vi står nu ved anden behandling af landbrugsloven, L 113, og jeg vil gerne takke Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti for, at de er med i
det her sammen med regeringspartierne.
Selv om der er mange ændringsforslag, så synes vi at ende op med at have et godt lovforslag.
Jeg tror, at alle, der skal arbejde under det, kan
sige, at det er godt gennemarbejdet.
Desto større er min forundring over de partier, som ikke er med, og deres begrundelse for at
sige fra. Der er jo næsten taget hensyn til alt i
denne lov. Begrundelsen for afvisningen fra partierne er, at der skal være færre svin, og at der
skal være mindre lugt. Det er begrundelsen. Jamen det er jo ikke denne lov, der skal regulere
antallet af grise på landet, det er en anden lov.
Jeg kan se, at i VMP III har vi forskning som
en høj prioritet, vi har ny teknik, man vil ikke
have lugtgener, vi har bufferzoner, vi har gyllehandlingsplaner, og vi har ammoniakhandlingsplaner. Det bliver sådan i den nye lov, at fonde
kan købe gårde op til naturformål. Hvis fondene
er åbne, har de samme vilkår med landmænd.

Hvis de ikke vil være åbne, kommer de i anden
række, sådan som det er nu. Vandværker kan
også købe dem op.
Landbrugsloven her er gjort klar til afkobling.
Der er kommet dynamik i den, ja, nogle vil sige,
at det er blevet en herregårdslov. Det er jeg helt
uforstående over for. Før 1998 måtte en landmand eje 450 ha. Så gik man ned til 375 ha. Nu
er vi med den nye landbrugslov oppe på 400 ha.
Jeg er ikke i tvivl om, at den lov her vil betyde, at vi fortsat vil have dynamik i landbruget.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at det fremover vil
være bondebrug, der vil være de bærende i
dansk landbrug. Det vil være ejendommene
mellem 100 ha og 200 ha, der vil være de bærende. Men der er også plads til, at hvis der er nogle, der har mere lyst til det, er dygtige og kan,
kan man gå højere op.
Derfor er jeg dybt forundret over de begrundelser, man bruger i de partier, som ikke vil støtte. At det, at der lige pludselig skulle være for
mange svin, skulle være begrundelsen, fatter jeg
slet ikke, når jeg læser de udtalelser, som fru Ritt
Bjerregaard kom med, da hun selv var minister:
»»Jeg vil ikke blande mig i svineproduktionens størrelse«, siger fru Ritt Bjerregaard og peger på tre betingelser, som svineproducenterne
skal opfylde. »De skal overholde miljøkravene,
de skal ikke lugte, og de skal behandle dyrene
ordentligt. Overholder de det, må de selv om,
hvor mange svin der er i Danmark.««
Det siger fru Ritt Bjerregaard den 16. oktober
2.001 til Politiken, da fru Ritt Bjerregaard selv var
minister.
Hr. Svend Auken erklærer sig enig med sin
partifælle, men understreger i en kommentar, at
den stigende svineproduktion i Danmark i de
seneste år udgør en betydelig udfordring for
dansk natur- og miljøpolitik. Det udtaler han til
Fyens Stiftstidende den 16. oktober 2001.
Så vel hr. Jørn Jespersen fra SF som den radikale fru Vibeke Peschardt ville acceptere større
bedrifter, hvis miljøbelastningen er i orden.
Det er jo det, som de samme partier sagde nej
til, som vi har taget hånd om i VMP III. Alt er i
orden.";Jens Kirk
246092;Time;"Hvad siger Danmarks Statistik så? De siger, at
i perioden fra 1997 og frem til efteråret 2001 steg
antallet af grise i Danmark med ca. 2 millioner,
fra ca. 11 millioner til 13 millioner. I perioden fra
2001 og frem til i dag har antallet af grise været
næsten konstant, nemlig 13 millioner. Derfor synes jeg, at den afvisningsbegrundelse, man giver

(1310)
Tirsdag den 18. maj 2004 (L 113)
til dette lovforslag, klinger hult, ja, skingrende
hult.";Kl. 13.55
246574;title_name;":
Så er det fru Ritt Bjerregaard som ordfører.
Jeg har derudover noteret hr. Martin Lidegaard og hr. Keld Albrechtsen som ordførere, og
nu kan jeg se, at hr. Kristen Touborg også melder
sig.";Poul Nødgaard
246785;name_party;":
Vi havde ved førstebehandlingen lejlighed til at
præcisere, at vi mente, det var nødvendigt, at
man skulle tænke langt uden for de nuværende
rammer, hvis man mente det alvorligt med at
forenkle reglerne og udstikke nogle retningslinjer for fremtiden.
Vi mener overhovedet ikke, at der er blevet
tænkt ud i fremtiden med det forslag, som ligger
her foran os. Der er ingen ændring i, at det fortsat vil være landbruget, der i realiteten har eneret til at eje den jord, der ikke anvendes til byer.
Det er jo produktionsjord, som man siger.
Det drejer sig om, at det er 63 pet. af landet,
som landmændene ejer, og det vil sige, at det er
under Vi pet. af befolkningen, som i virkeligheden ejer den danske jord. Det er jo muligt, som
jeg også fremhævede ved førstebehandlingen, at
man kunne finde en fornuftig begrundelse for
det dengang, hvor vi havde mangel på produkter, og hvor vi skulle have landbruget til at brødføde befolkningen, men i dag er landbruget i
stand til at brødføde ca. 15 millioner, mennesker,
og derfor har vi brug for noget helt andet.
Det har da også ført til, at de partier, der afviser dette lovforslag, i betænkningen skriver:
»Overordnet ønsker partierne, at langt flere
mennesker får ,mulighed for at bo på landet, og
at de, der bor der, har en fornuftig og bæredygtig produktion. Ministeren går for langt for at
sikre de store landbrug, godsejerne og de store
svinefarme. Partierne ønsker at give familier, andelsselskaber, bofællesskaber og deltidslandmænd en langt bedre mulighed for at købe jord
og bo på den - også uden at de har gennemført
en landbrugsuddannelse.«
Dertil kommer hele problemstillingen omkring naturen, hvor vi også præciserer vores ønsker i betænkningen. Derfor fastlægger vi i betænkningen en række principper, som vi mener
en fornuftig og fremtidsrettet landbrugslov
skulle hvile på:
Det er en grundlæggende åben adgang til at
købe jord i Danmark, og det vil også medføre en

10473

tiltrængt forenkling af retten: en særlig indsats
for at gøre det lettere for deltidslandmænd at slå
sig ned på landet også på gårde over 30 ha: fastlæggelse af, at svinefabrikker skal behandles på
samme måde som al anden industri: forbedrede
muligheder for, at fonde kan købe jord til naturformål: og så endelig strukturudviklingen, jordbrugskommissionerne og en påbegyndende afvikling af de mange huller og særregler i beskatningen af landbruget.
Der er, med andre ord en principiel forskel på
det forslag, som vi her behandler, og de ønsker,
som store dele af oppositionen har til det forslag, der ligger.
Jeg kan da sige til hr. Jens Kirk, at vi har ikke
kun hæftet os ved svineproduktionen, men jeg
vedstår meget gerne, at vi synes, det er et vigtigt
punkt, og at vi bestemt ikke finder, at miljøbelastningen er i orden.";Ritt Bjerregaard
249578;title_name;":
Hr. Jens Kirk for en kort bemærkning. Men de
foregår fra talerstolen, så fru Ritt Bjerregaard
skal lige bevæge sig ned.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249732;name_party;":
Det er jo korrekt, at der ikke er mange lande som
Danmark, hvor så meget er ejet og dyrket af
bønder. Men det er jo også en sjældenhed, at vi
finder et land i Europa, hvor der er så meget
landbrugsareal ud af det samlede areal. Østrig
har bjerge, Norge har fjelde, Sverige har meget
udmark. Det er et af de lande, hvor der er mest
landbrugsjord, og det er en af Danmarks ressourcer til produktion.";Jens Kirk
250141;Time;"Men skal det være sådan, vil jeg spørge fru
Ritt Bjerregaard, at uddannelsen for landmænd,
som jo i dag faktisk er 6-årig, skal vi se stort på
med alle de krav, vi stiller til landmænd med
hensyn til miljø, herunder også pesticider og behandling og gødskning. Skal det bare være
uden? Jeg kan jo dog ikke blive læge uden en
uddannelse, jeg kan heller ikke blive advokat
uden en uddannelse, jeg kan ikke blive ejendomsmægler uden en uddannelse.
Og endelig: Skal vi se stort på, at hvis man vil
tage en masse ting ud til natur, så forsvinder der
en masse arbejdspladser? Det er vel sådan dér,
hvor der er huse, et tæt område, at hver gang
man tager 100 ha ud, så forsvinder der 10 arbejdspladser. Det er vel en kendsgerning.

10474

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 113)

Men skal jeg forstå det sådan, at vi helt skal
have uddannelsen ud, og at jeg i fremtiden skal
kunne nedsætte mig som både læge og advokat
uden uddannelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
251103;name_party;":
Nej, vi skal sandelig ikke have uddannelsen ud.
Vi skal bestemt have mulighed for, at folk bliver
uddannet, bliver dygtige landmænd, bliver i
stand til at klare de miljøkrav, der bliver stillet.
Det, vi skal have, er, at vi skal give mulighed
for, at jorden kan anvendes af andre end landmænd og til andre formål. Så det er ikke en diskussion, om landmænd skal have en fornuftig
uddannelse eller de ikke skal. Selvfølgelig skal
de have det. Det er simpelt hen en diskussion
om anvendelse af jorden.
Så skal jeg måske sige med hensyn til ændringsforslagene, for det fik jeg ikke nævnt, da
jeg havde ordet før, at der vil være nogle af ændringsforslagene, vi kan stemme for, fordi det
bl.a. hjælper vandværkerne, og der vil være
nogle af ændringsforslagene, hvor vi undlader
at stemme, fordi vi trods alt synes, at der er sket
nogle forbedringer i forhold til naturen. Vi synes
ikke, det går langt nok. Vi synes, man skulle været gået længere. Og det har ført til, at vi i sammenhæng ikke kan støtte forslaget.";Ritt Bjerregaard
252147;title_name;":
Den næste ordfører bliver hr. Kristen Touborg.";Poul Nødgaard
252216;name_party;":
Ved førstebehandlingen kritiserede SF forslaget
for at være en herremandslov. Efter at loven nu
er blevet forhandlet indgående i udvalget og der
har været forskellige drøftelser, er der sket visse
forbedringer. Men det er altså efter vores opfattelse slet ikke godt nok, så det ændrer ikke vores
grundsyn på lovforslaget.
Vi er fire partier, som står sammen om et betænkningsbidrag. Og det er jo udtryk for, at vi
mener, at der er nogle helt grundlæggende ting,
der skal ændres.
Det har jo været sådan, at der er en lang tradition for - helt tilbage til 1972 - at man i de fleste
tilfælde har haft bred enighed om landbrugslovgivningen. Der har været nogle bærende principper, som et stort flertal i Folketinget er gået
ind for igennem næsten alle årene. Der har været en enkelt undtagelse, men ellers har det været brede flertal, der har båret landbrugets
grundlov, som mange har yndet at kalde loven.

Det vil nu ophøre, fordi man jo har fastholdt
hovedsigtet med, at det altså er af hensyn til de
store producenter, man laver loven her, og man
tager meget lidt hensyn til andre interesser. Det
synes vi faktisk er ærgerligt, men vi kan ikke
klage over, at der ikke har været en grundig behandling af loven. Så det er nok sådan, flertallet
ligger nu.
Så jeg kan kun sige, at vi kraftigt vil arbejde
for at ændre den her lov, når flertallet nu måtte
skifte i Folketinget på et tidspunkt.
Vedrørende ændringsforslag så er der jo mange fra regeringen og Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Vi deler den opfattelse, som
Socialdemokratiets ordfører lige har redegjort
for, nemlig at der er nogle af dem, vi stemmer
for, fordi det er rimelig gode fremskridt, nogle,
hvor vi undlader at stemme, og en række, som
vi stemmer imod.
SF har stillet et enkelt ændringsforslag, nemlig ændringsforslag nr. 30, som jeg gerne vil anbefale at man stemmer for. I sager, hvor lovens
bestemmelser søges omgået, er der en helt speciel regel, der gør, at man kan gå ind og anvende
den regel til at stoppe en udstykningssag. Og
det er ikke mindst i forbindelse med fortrinsstillingen, altså retten til at have en fortrinsstilling,
at det er aktuelt. Det er også en regel, der har
været brugt i adskillige tilfælde i den tid, hvor
loven nu har eksisteret.
Kl. 14,05
Denne regel er udgået i det nye lovforslag på
området, og det synes vi er ærgerligt, for det er
jo en regel, der har været behov for. Jeg er med
på, efter at ministeren har svaret på vores
spørgsmål, at ministeren henviser til, at man jo
kan anvende det almindelige retslige system til
det, men vi synes altså, at det er en noget mere
indviklet vej at gå end den i den eksisterende
lov, og derfor vil vi gerne fastholde vores ændringsforslag og anbefaler, at man stemmer for
det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
254978;name_party;":
Nu skal der jo ikke så meget til, før hr. Kristen
Touborg bruger ordet baroner og herremænd,
men hvor er det i dette lovforslag, at det er blevet til en herremandslov? Fortrinsstillingen er jo
bevaret. Den er klargjort til en reform.
Af og til er man jo ude at diskutere med SF's
hr. Jørn Jespersen, som går ind for liberalisering,
og at al støtte skal væk nu og her. Mener hr. Kristen Touborg ikke, at det i fremtiden også vil

Tirsdag den 18. maj 2004, (L 113)
kræve, at der er plads til lidt udfoldelse på landbrugsområdet, når vi vil få at se, at en hel del,
priser på vores varer vil falde? Hvor er det, det
er blevet til en herremandslov?
(Kort bemærkning).
Kristen Touborg .(SF):
Jeg vil gerne tage fat lige netop i det eksempel,
som hr. Jens Kirk gav omkring fortrinsstillingen.
Fortrinsstillingen er bevaret, men på et noget
højere niveau, og det er jo et helt klart tegn på, at
man også her går ind og varetager de stores interesser i stedet for at tænke på, at det vil være
hensigtsmæssigt, at der også var mulighed for,
at mindre landmænd kunne få mulighed for at
eksistere på en erhvervsmæssigt fornuftig vis.
Så det er et udmærket eksempel, hr. Jens Kirk tager fat på just der.
Vedrørende at EU-støtten skal væk hurtigst
muligt: Jo, det går SF i allerhøjeste grad ind for,
og vi mener faktisk ikke, at den omstændighed,
at man kun åbner for, at det giver plads til de
meget store, ændrer ved det forhold, for i virkeligheden er stordriftsfordelene jo faktisk opnået
med den allerede eksisterende lov. Man opnår
ikke flere stordriftsfordele ved at gøre det større.
Man opnår kun det, at herremandsdrømmene
kan blive effektueret.";Jens Kirk
256656;title_name;":
Hr. Kirk for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256724;name_party;":
Jeg må jo fortsat erklære og tro og tænke, at det
er umuligt at overbevise hr. Kristen Touborg om,
at han er ude på en forkert galej.
Det er vel naturligt, at fortrinsstillingen også
rykker lidt, når alt andet rykker, så der er nogle
muligheder her. Er det ikke unaturligt, om man
ikke kunne få lov til at bringe en ejendom op på
125 ha eller 100 ha?
Hr. Kristen Touborg ved jo godt, hvor mange
gange den i virkeligheden kom i anvendelse
med den gamle lov, og vi har yppet kiv og lavet
spektakel nok i de forskellige sogne vedrørende
det. Der var vist meget få, der fik noget ud af
det, og derfor synes jeg, at det, hr. Touborg er
ude med her, er skingrende galt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
257429;name_party;":
Det skinner jo igennem det, hr. Jens Kirk siger, at
udviklingen er noget, man ikke kan gøre noget

10475

ved. Udviklingen er noget, der sådan bare kører
af sig selv. Og når udviklingen kører, så skal
man bare indrette lovgivningen efter det.
Der ser jeg altså helt anderledes og modsat på
det. Vi mener, faktisk tværtimod i SF, at vi som
politikere er sat i verden for at styre udviklingen. Vi skal sikre, at udviklingen går den rigtige
vej, og vi ser altså ikke noget naturstridigt i, at
det skulle være sådan, at vi søger at styre samfundet hen mod et bestemt mål. Det er faktisk
det, vi synes at vi er her for som politikere. ,";Kristen Touborg
258096;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
258152;Time;;Kl. 14.10
258174;name_party;":
Der er ingen grund til at gentage hele debatten
fra førstebehandlingen her. Jeg skal blot tilkendegive, at det stadig væk er med den dybeste
beklagelse, at Det Radikale Venstre konstaterer,
at vi ikke får en bredt funderet landbrugslov i
denne her omgang.
Man får kun et bredt forlig, hvis man er parat
til at give på begge sider, og det har man ikke
været parat til fra regeringens side i det her.
For Det Radikale Venstre er der to ting, der
har været i højsædet under den her diskussion.
Den ene er, at den strukturudvikling, som vi ved
kommer, og som hr. Jens Kirk går meget op i,
som følge af, at vi også gradvis afskaffer landbrugsstøtten, er nødvendig.
Den er Det Radikale Venstre enig i er nødvendig, men vi er bare ikke ligeglade med, hvor den
strukturudvikling foregår. For vi er helt overbeviste om, at der, hvor vi får mest struktur for
pengene, om jeg så må sige, der, hvor det samfundsøkonomisk batter mest i landdistrikterne i
forhold til deltidslandmændene, er, hvis de små
får lov til at blive større, i stedet for at de store
bliver gigastore.
Og det er, hvad angår strukturdelen, forskellen på oppositionens og regeringens politik. Den
strukturudvikling, der vil komme, vil vi gerne
være med til at styre i en bestemt retning, og vi
vil gerne fra radikal side afbureaukratisere den.
Derfor foreslog vi også at afskaffe fortrinsstillingen, men til gengæld lægge et langt lavere loft.
Det andet er så hensynet til den danske jord,
det danske land. Og der er det jo rigtigt, som flere har været inde på allerede, at vi ser en fremtid, hvor en langt større del af det danske land
bliver brugt til natur- og miljøformål. Og vi tror,
det kan gøres, hvis vi planlægger det ordentligt,

10476

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 113)

uden nævneværdig skade for det danske landbrug. Men hvis det er noget, vi skal gennemføre
hu-hej, vilde dyr, fordi vi skal leve op til alt fra
vandrammedirektiv til andre miljøkrav, så kan
det blive dyrt. Og det er den rettidige omhu, eller mangel på samme, vi efterlyser hos regeringen.
Derfor vil man også se, når vi skal stemme
om ændringsforslagene i dag, at Det Radikale
Venstre selvfølgelig vil støtte de ændringsforslag, hvor vi synes der er lagt op til noget fornuftigt, og stemme imod dem, hvor vi er uenige
med linjen, og undlade at stemme der, hvor vi
synes man går lidt den rigtige vej, men dog for
kort til at vi vil støtte forslaget. Men vi vil stadig
væk stemme imod det samlede forslag til sidst.";Martin Lidegaard
260662;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen ... nå, hr. Jens Kirk for en
kort bemærkning. Man skal lige markere. Man
skal have formandens blik lige ind i øjet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
260833;name_party;":
Jeg er næsten sikker på, at hvis jeg havde diskuteret en aften eller en nat mere med hr. Martin
Lidegaard, så havde vi været enige om det her,
og så havde hr. Martin Lidegaard været med i
flertallet om denne lov.
Den lov, vi snakker om her, er fremadrettet.
Hidtil har de love, vi har haft, vel sådan set kun
været en opsummering af, hvordan det i grunden foregår derude. Og jeg kan ikke lade være
med at spørge: Når vi tænker på, hvor mange
landmænd der uddannes nu, hvor mange produktionsbrug forventer hr. Martin Lidegaard
der vil være i fremtiden?
Jeg må sige, at i Venstre tror vi, at der kun vil
være 10.000-12.000 produktionsbrug. Og hvis vi
så lige ser, hvor meget jord de skal have, ja, så
bliver der så rigeligt med ejendomme til de mindre brug, også uden at man skal slås om jorden.
Så kan jeg heller ikke lade være med at sige
her, at hr. Martin Lidegaard lige så godt som jeg
ved, at vi er medlemmer af EU, og at vi skal opføre os som medlemmer af EU, og at vi skal afsætte to tredjedele af vores produkter til EU under de prisforhold, der hersker der.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
261941;name_party;":
De sidste bemærkninger er det meget svært at
være uenig i, for det er jo hele grundlaget. Men

jeg tror nu heller ikke, jeg har sagt noget, der var
i modstrid med det.
Jeg er som sagt heller ikke uenig i, at vi får en
strukturudvikling. Jeg er bare ikke helt ligeglad
med, hvordan den strukturudvikling foregår.
Det, som jeg har svært ved at forstå, er, at når
man diskuterer det her med Venstre, så kan man
få indtrykket af, at de bånd, som vi andre vil
lægge på det danske landbrug, er helt urimelige
og vil ødelægge udviklingskraften i det danske
landbrug og svække konkurrenceevnen.
Men sandheden er jo, at hvis vi havde lavet et
loft på, lad os sige f.eks. 300 ha som øverste loft
og dermed måske havde kunnet undvære hele
fortrinsstillingen, så var de eneste, der var blevet
ramt af sådan et loft, mellem 2 og 3 pct. af det
danske landbrug. Resten kunne udvikle sig markant.
Så de der snærende bånd og det manglende
fremtidsperspektiv osv. handler altså om 2 til 3
pet. af de danske landmænd, nemlig dem, som
er så megastore i forvejen, at man ikke retmæssigt kan sige, at det vil øge produktiviteten voldsomt, hvis de blev større.";Martin Lidegaard
263114;title_name;":
Hr. Jens Kirk for sin sidste korte bemærkning til
hr. Lidegaard.";Poul Nødgaard
263190;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
263223;name_party;":
Nu snakkede vi om før, at vi skulle have drøftet
det her en aften eller en nat mere, og så var vi
nok blevet enige. Jeg vil tro, at hvis hr. Martin
Lidegaard kom i praktik i 1 måned, så ville hr.
Martin Lidegaard erfare, at de tal, vi snakker om
her, 300-400 ha, er en- og tomandsbrug, som vi
snakker om i dag. Hvis der skal være en naturlig
frihed i fremtiden for de mennesker, som skal
have deres virke der, så er det ikke utopisk, at
1-2 mand passer 300-400 ha, og det er det, vi giver plads til nu med denne her lov.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
263786;name_party;":
Jamen jeg vil da ikke udelukke, at hvis vi havde
haft lejlighed til at diskutere det her mere, end vi
har, så kunne vi være nået til et resultat. Jeg er
personligt blevet inviteret til forhandlinger i 30
minutter, og siden har jeg ikke hørt et kvæk, så
det er ikke mig, man skal bebrejde, at vi ikke har
forhandlet mere.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 113)
Igen må jeg bare sige, at det er 2-3 pct. af
dansk landbrug, der i dag rammer det loft, som
hr. Kirk er meget nervøs for. Og allerede nu hørte jeg hr. Kirk sige 300-400 ha og ikke 400 ha. Jeg
tror faktisk, at hr. Kirk har ret i, at der kunne
være lavet en bred landbrugslov, hvis der var
blevet givet lidt mere tid og en lille smule mere
forhandlingsvilje.";Martin Lidegaard
264534;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
264592;name_party;":
I Enhedslisten syntes vi, det var beklageligt, at
regeringen i realiteten ikke viste nogen vilje til at
forhandle de her spørgsmål med oppositionen.
Vi var, som hr. Lidegaard var inde på, inde til et
forhandlingsmøde - det er nok rigtigt, det varede cirka % time - og vi fremførte fra oppositionspartiernes side nogle løsningsmodeller, som
jeg faktisk ikke mener at ministeren var i stand
til at tilbagevise.
Det var saglige løsningsmodeller, først og
fremmest et lavere loft, fordi vi godt ville sikre,
at der blev så mange familielandbrug som muligt, og de kunne så få lov at udvikle sig inden
for det loft. Til gengæld skulle vi undgå, at det
bliver storgodser: det er derfor, nogle har kaldt
det en godsejerlov, og jeg synes, det er fuldstændig berettiget at kalde det en godsejerlov, for
det, man jo har gjort, er, som hr. Kirk i og for sig
også selv klart indrømmer her fra talerstolen, at
man skal give plads for strukturudviklingen,
man skal altså ikke sætte nogen begrænsninger
på koncentrationen.
Det var o.k., hvis det var sådan, at det var
økologiske andelsbrug, hvor de, der var med i
de større enheder, stadig væk havde et medejerskab, så man bevarede tilknytningen til den
jord, man arbejder på, men det er der jo ikke tale
om. Med den her lov sætter man endegyldigt en
udvikling i gang, som har fundet sted, det skal
jeg gerne indrømme, de sidste par årtier, hvor
man bevæger sig bort fra familielandbrug og
over til kapitalistisk stordrift.
Det synes vi i Enhedslisten er en beklagelig
udvikling, og jeg kan ikke forstå, hvorfor den
ikke skal bremses.
Så spurgte vi under det forhandlingsmøde, .
som vi havde: Hvis man tager udgangspunkt i
250 ha eller 275 ha, er det så ikke fuldt ud rationelt? Og så viste det sig, at ministerens egne tal
klart viste, at enheder af den størrelse er fuldt ud

10477

rentable. Af hensyn til rentabiliteten behøver de
ikke at være større.
Så spurgte vi ministeren, om vi ikke kunne
sætte grænsen der, for hvis vi er enige om, at det
er rentabelt under det loft, hvorfor skal vi så fjerne det loft og lade udviklingen køre løs med
koncentration i godser?
Men i stedet for at gå ind i den diskussion og
besvare det spørgsmål blev forhandlingerne afbrudt, og vi blev ingensinde indbudt igen.
Egentlig et mærkeligt forløb. Vi møder frem. Vi
kommer med nogle ideer, med nogle forslag, og
så får vi at vide, at vi kan gå hjem. Så forventer
vi egentlig, at ministeren igangsætter nogle
overvejelser om, hvordan man eventuelt kan
komme hinanden i møde. Men der kommer ingen overvejelser. Vi ser bare på et tidspunkt, at
der bliver skrevet en betænkning, og så er det
slut.
Men det er jo regeringens valg. Den kan sige,
at den vil køre alt inden for landbrug og natur
og miljøbeskyttelse osv. sammen med Dansk
Folkeparti. Det er ikke noget, oppositionen reelt
skal inviteres med på. Det kører man på et smalt
flertal her i Folketinget. Det må jo være, fordi
man er godt tilfreds med, at man har magten og
føler sig overbevist om, at man kan vinde næste
folketingsvalg. Det synes jeg så til gengæld ikke
der er ret meget der tyder på.";Keld Albrechtsen
267679;Time;"Hvis man ikke vinder næste folketingsvalg,
er det i virkeligheden ikke særlig klogt af regeringsblokken at blive ved med at køre på den
måde, for så vil det da være logisk, at oppositionen, hvis den får regeringsmagten efter næste
valg, vil lave det her om.
Det er ikke sikkert, at en kommende regering,
som udgår af de nuværende oppositionspartier,
vil være helt så arrogante i deres måde at forhandle på, det tror jeg faktisk ikke, som den nuværende regering. Men lavet om vil det da blive,
det, der nu bliver vedtaget af regeringsblokken
her i Folketinget.
Jeg tror egentlig ikke, at det kan være udtryk
for landmændenes eget ønske, at der skal indføres sådan en slingrekurs. Men det har man valgt,
på den måde man forhandler det og bestyrer det
i kraft af det flertal, man midlertidigt har i Folketinget i dag. Det synes vi i Enhedslisten er beklageligt. Vi synes ikke, det er en klog måde, regeringspartierne har grebet det an på.
Hermed sluttede forhandlingen.

10478

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 181)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-29 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 30 forkastedes, idet 8 stemte
for, 63 imod: 40 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag 31-36 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.20
268984;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med kommunernes visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 5/5 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 11/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 4/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
270478;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Poul Nødgaard
270707;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 5/5 2004).

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 221)

10479

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
271437;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I I

Forhandling";Poul Nødgaard
271657;name_party;":
Ved første behandling af dette lovforslag tilkendegav vi, at vi kunne støtte lovforslaget, om end
det var et meget, meget lille skridt i den rigtige
retning. I de svar, som ministeren har givet til
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, er der til
fulde gjort rede for de betænkeligheder, som vi
har rejst, for vi har allerede haft den ordning her
andet halvår af 2003.";Bjarne Laustsen
272034;Time;"Et af spørgsmålene var, hvor mange af de 50
mio. kr. der så var brugt på det formål, og der
var brugt 7,4 mio. kr., svarer ministeren så. Så er
det jo ikke 50 mio. kr., vi taler om, det er 7,4 mio.
kr., som regeringen har været i stand til at bruge
til de arbejdsløse i en periode, hvor der har været 40.000 flere arbejdsløse. Det er åbenbart ikke
noget stort problem for regeringen, at der går en
hel masse arbejdsløse, der ikke får nødvendig
omskoling og opkvalificering, og det er som bekendt, fordi man har indført en hel masse restriktioner og barrierer og gjort kriterierne så
vanskelige, at ganske almindelige mennesker
ikke kan komme i gang med en fornuftig opkvalificering.
Så svarer ministeren, at der bestemt ikke er
nogen særlige kriterier og barrierer her, det er
bare ganske almindelige, fornuftige regler. Ja,
det kan da godt være, men så kommer det an på
til fordel for hvem. Det er åbenbart for finansministerens kasse, for pengene bliver jo ikke brugt,
de går tilbage igen.
Derfor synes jeg, at ministeren nu skylder et
rigtig godt svar på, hvordan han vil sørge for, at
de penge kommer til at gå til de formål, de er bestemt til, og sørge for, at både kommuner, AF og
andre får gang i at bruge de her penge til gavn
for de arbejdsløse. Ellers må man fjerne nogle af
de barrierer, som der jo bevisligt er i det her system, så man kan få adgang til at bruge pengene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af arbejdsmiljøreformen »Et godt arbejdsmiljø for medarbejdere
og virksomheder« m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
'
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkning
gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 14.25
274080;name_party;":
Det drejer sig om, at vi ønsker at få det her forslag tilbage i Arbejdsmarkedsudvalget mellem
anden og tredje behandling, og vi vil allerede
gerne her annoncere, at der kommer et par æn-^
dringsforslag til, som vi vil bede Folketinget om
at forholde sig til, når vi kommer til tredjebehandlingen.
Vi har haft en lang række deputationer i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og de har alle
sammen været negative over for regeringens
udspil. Der er ikke nogen her, der har lyttet til de
gode forslag, der er kommet udefra, fra dem,
som skal efterleve de regler, som den nye regering kommer med.
Der er i allerhøjeste grad udtrykt tvivl om,
hvorvidt denne nye arbejdsmiljøreform kommer
til at virke efter hensigten. Der ér stillet berettiget tvivl om screeningen, om der kan klages
over den osv. Og det forhold, at man burde tage

10480

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 221)

fat i f.eks. daginstitutionsområdet og transportområdet og rengøringsområdet, har ministeren
ikke svaret på. Det står hen i det uvisse, hvornår
de grupper af medarbejdere, der har ensidigt
gentaget arbejde og hårdt fysisk arbejde i øvrigt,
bliver screenet.
Nej, man tager først fat i de virksomheder,
der har BST-pligt, for ved et valg - for der kommer jo valg her i Danmark på et tidspunkt, vi
ønsker, at det kommer så hurtigt som muligt vil ministeren gå ud og sige, at han har hjulpet
erhvervslivet med at blive fri for betale en afgift
på 400 kr.
Men det er jo negativt, fordi man nu ikke får
den rådgivning, som er omtalt i ministerens forslag i § 12, hvor der står, at alle arbejdsgivere i
dette land skal have rådgivning på det her arbejdsmiljøområde, og det drejer sig om forebyggelse. Hvis ikke man selv har rådgivningen, kan
man entrere med andre, og det kunne f.eks.
være BST.
Det løfte kan ministeren jo ikke leve op til i
det øjeblik, at det her lovforslag bliver vedtaget,
desværre, med Dansk Folkepartis stemmer. Og
vi har også nogle hos De Radikale i b-klassen,
som er faret vild i klassekampen her. Derfor synes jeg selvfølgelig, at De Radikales leder skulle
tage fat i dem og sørge for at få dem bragt tilbage, således at de ikke kommer galt af sted i det
lovforslag her.
Det er der overordentlig stor risiko for, for der
er ingen forbedring af arbejdsmiljøet. Man tapper de offentlige arbejdsgivere, som har BSTpligt, for 140 mio. kr., og derefter siger man til
Arbejdstilsynet, at Arbejdstilsynet kan få 85 mio.
kr. til at ansætte ca. 140 mand for.
Det er rent og skært et besparelsesforslag: det
vil gå ud over de arbejdsløse, og vi vil få flere arbejdsskader og mere sygefravær, og det er nøjagtig det modsatte, vi har brug for. Så det fremgår med al tydelighed, at i hvert fald Socialdemokratiet ikke kan støtte det her lovforslag, det
er et skridt i den forkerte retning. Vi håber til
gengæld, at der vil være et flertal i Folketinget,
der synes, at nogle af de forslag, der kommer
imellem anden og tredje behandling, om ikke
andet kvalificerer det og forbedrer det en lille
bitte smule, for det er slet ikke godt nok endnu.";Bjarne Laustsen
277109;Time;;Kl. 14.30
277142;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Svend Auken
277193;name_party;":
SF kan heller ikke på nogen måde støtte det her
forslag. Vi finder, at det er et stort tilbageskridt
for arbejdsmiljøet og dermed for de ansatte på
de danske virksomheder.
Lovforslaget her bygger på myndighedskontrol og påbud, og det nedprioriterer virksomhedernes egen indsats og den forebyggende arbejdsmiljøindsats.
Vi ved jo, at BST er blevet en integreret del af
arbejdsmiljøarbejdet på langt de fleste virksomheder, der er omfattet af ordningen. Det har de
mange deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget
også bekræftet, og de ser med stor alvor på konsekvenserne af, at BST-pligten afskaffes.
Det gælder både for det offentlige og det private, éit når de penge, der nu er afsat til BST, ikke
længere findes, så vil der være en stor frygt for,
at der ikke bliver afsat midler til arbejdsmiljøarbejdet.
Et af de centrale elementer i lovforslaget er jo,
at Arbejdstilsynet skal screene samtlige danske
virksomheder. Det er derfor helt afgørende, at
screeningsinstrumentet vil kunne opfylde kravene og skille de gode virksomheder fra de dårlige.
I SF beklager vi meget stærkt, at vi endnu
ikke ved, hvordan screeningen i praksis skal
gennemføres, og vi tvivler på, at den halvanden
time, der er afsat i gennemsnit, vil være tilstrækkelig til både at se på de formelle og de materielle arbejdsmiljøproblemer. Vi mener, at så kort tid
vil kunne give anledning til nogle tilfældige afgørelser ved screeningen.
Efter SF's opfattelse bør den endelige afgørelse ved screeningen og et eventuelt efterfølgende
tilpasset tilsyn være en afgørelse, der kan ankes.
Screeningen og det tilpassede tilsyn er jo nu
Arbejdstilsynets eget instrument og prioriteringsinstrument, men det vil få en helt anden
karakter, når det nu også kan få konsekvenser,
f.eks. at en BST-pligt ophæves.
Derfor vil vi mellem anden og tredje behandling stille et ændringsforslag, hvor vi foreslår, at
den endelige afgørelse på et screeningsbesøg
skal kunne ankes af både arbejdsgiver og arbejdstager. På den måde vil der kunne komme
en øget retssikkerhed, og det vil være til gavn
for det forebyggende sigte med screeningsværktøjet.
Hermed sluttede forhandlingen.

(1311)
Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lene Garsdal
279509;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling, da der er stillet forslag herom. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet. (Ændret formål og
ejerskab til området m.v.).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 13/5 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
280218;name_party;":
Efter en første behandling, hvor meningerne
blev brudt om Christianias fremtid, har vi haft et
grundigt udvalgsarbejde, hvor der er stillet
mere end 100 spørgsmål til, hvordan fremtidens
Christiania skal udvikle sig.
Jeg synes, det er overordentlig positivt at se
det resultat, som Folketingets partier er kommet
frem til. Der ligger i dag tre betænkningsforslag,
som langt hen ad vejen flugter hinanden med
hensyn til det arbejde, man gerne vil se igangsat
for fremtiden.
Situationen er den, at alle er enige om, at de
ulovligheder, der foregik på Christiania, ikke
længere var acceptable på grund af de påvirkninger, det gav det omkringliggende samfund.

10481

Det anerkender alle, og alle er enige om, at de
anbefalinger, som regeringens Christianiaudvalg er kommet med, kan danne sigtelinjer for
fremtiden, om end der er enkelte forskelle i opfattelsen af nogle detaljer.
Jeg synes, det er dejligt at se, at alle lægger
vægt på, at de bygninger, man bor i på Christiania, i fremtiden skal vedligeholdes, således at
man sikrer sig, at det bliver gode og menneskeegnede boliger.
Jeg synes, det er dejligt at se, at der bredt i
hele Folketinget er enighed om, at det natur- og
fæstningsanlæg, der er på Christiania, som er et
af de bedst bevarede fra 1600-tallet, skal beskyttes som en del af vores kulturarv.
, Kl. 14.35
Der er også enighed om, at man kan finde forskellige løsninger på, hvordan fremtidens Christiania kan være. Nogle ønsker en fondsmodel,
der dækker hele Christiania, hvilket en række
partier, heriblandt Venstre, vil være bekymret
for, fordi vi ikke mener, at Christiania har kunnet leve op til den tillid og de forventninger, vi
havde til den særlige Christianialov, der var
gældende, og som var nødt til at blive ændret.
Til gengæld er der et meget bredt flertal i Folketinget, der mener, at det vil være relevant, at
man har en fond eller en selvejende institution
eller på anden måde en grundejerforening, som
kan tage sig af de mange fællesaktiviteter, der er
på Christiania.
Der er masser af gode, positive elementer i
det kulturelle liv, i det sociale netværk, som vi
bredt i hele Folketinget meget gerne ser bevaret.
Derfor glæder det mig, at man også i det mindretal, der har afgivet eget betænkningsbidrag,
har været inde at sige, at det kunne være, at man
kunne se på andre modeller end alene den rene
fondsmodel, men at man også her kunne se på
almene modeller.
Endelig er jeg også glad for, at der er enighed
om, at de bygninger, der har været med til at
skæmme fæstningsanlægget på Christiania,
skulle fjernes, således at vi beskyttede kulturarven, og jeg er også glad for, at der er enighed
om, at der kan være plads til på Christiania at
lave et vist nybyggeri.
Der er lidt forskel i opfattelsen af, hvor meget
der kan være. I lovforslaget er der lagt op til, at
det er Københavns Kommune, der som almindelig lovgivningsplanmyndighed skulle bestemme, hvor meget byggeri der kunne være, og
der var forudsat ca. 20.000-25.000 m2, og der er
så andre, der mener, at der bør være lidt mindre.

10482

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)

Men det, der står tilbage, er, at der er enighed
om, at der kan bygges nye boliger på Christiania, således at de mennesker, der mister deres
bolig, får en mulighed for genhusning.
Alt i alt er der langt hen ad vejen i store dele
af det Christianiaforslag, vi har, enighed om,
hvordan vi ser linjerne for fremtiden. Derfor er
det selvfølgelig lidt ærgerligt, at vi indtil nu ikke
har formået helt at finde fodslag i de holdninger,
vi har. Derfor vil jeg gerne på vegne af Venstre
anbefale, at vi tager sagen tilbage til udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling i et
håb om, at vi vil kunne finde fodslag.
Med hensyn til de fire ændringsforslag, der
er, er det ændringsforslag, som udhuler dele af
loven, og derfor kan vi ikke støtte dem.";Ulrik Kragh
284069;title_name;":
Der er tre bemærkninger. Jeg beder ordføreren
om at gå ned, da vi afvikler anden- og tredjebehandlingen efter de samme regler, men fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
284265;name_party;":
Man kan sige, at det er fint, at hr. Ulrik Kragh
har så positiv en indfaldsvinkel, og hvis hr. Ulrik Kragh og de øvrige partier virkelig er indstillet på at nærme sig en dialog, så vil det være et
stort skridt, at vi kan prøve at nå frem til noget.
Men jeg kan så ikke forstå, hvorfor hr. Ulrik
Kragh siger, at Venstre vil stemme imod ændringsforslagene og siger, at ændringsforslagene
vil underminere loven. Hvordan kan det, at vi
stiller nogle ændringsforslag, som holder alle
muligheder for løsninger åbne, underminere loven? Hvis lovforslaget bliver vedtaget uændret,
så risikerer vi jo netop, at vi har lukket for muligheden for en fondsmodel.
Derfor vil jeg gerne høre, hvorfor hr. Ulrik
Kragh ikke vil støtte de ændringsforslag, der
holder alle muligheder åbne, og som sikrer, at vi
finder en dialog om Christianias fremtid, i stedet
for at regeringspartierne bare tvinger deres ønsker igennem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
285203;name_party;":
Det skyldes, at de ændringsforslag, der er stillet,
udhuler den registrering, der skal foregå af de
mennesker, der bor på Christiania. Det er således, at man i dag alene har en adresse, Bådsmandsstræde 43, og der bliver det generelt registreret, at folk bor. Der er behov for, at man får et

større personligt juridisk ansvar, og den registrering, der er lagt op til i loven, færdiggør den registrering, således at folks rettigheder, som de
har i dag, bliver konstateret inden for en overskuelig tidsramme.
Således kan man få kortlagt, hvordan og
hvorledes man har en mulighed for at få tegnet
billedet af fremtidens Christiania. Vi synes, det
ville være synd og skam, hvis man udhuler den
registrering, og derfor kan vi ikke støtte det forslag.";Ulrik Kragh
285960;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
285996;name_party;":
Hvis man har behov for at have en registrering
af, hvem der bor på Christiania, så var det jo noget, man kunne tage en dialog om og se på at få
en registrering af, hvem der bor på Christiania,
men det er jo noget fuldstændig andet, end at
man lukker for kollektive rettigheder.
Det, der har været hele omdrejningspunktet i
debatten om, hvilke løsninger der er mulige for
Christiania, og muligheden for at bevare det
særpræg, som Christiania har, og alle de særlige
aktiviteter, som hr. Ulrik Kragh fremførte i sin
ordførertale, er de kollektive rettigheder, og som
lovforslaget er udformet, lukker man for de kollektive rettigheder.
Hvis Venstre virkelig er indstillet på dialog,
som hr. Ulrik Kragh lagde op til, hvorfor så ikke
støtte et ændringsforslag, der ikke lukker for dialog, hvorfor så ikke støtte, at vi faktisk kan få en
forhandling med Christiania om, hvilken fremtid man skal have, og hvor vi kan sikre, at vi
ikke i stedet ender i retssager og overlader det
hele til juristerne de næste mange år? Det synes
jeg ville være en meget ulykkelig udgang på sagen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
287105;name_party;":
Vi finder, det er helt nødvendigt, at man får registeret, ikke alene hvem der bor på Christiania,
men også hvor, således at de mennesker for
fremtiden får muligheden for at vide, hvor de
står. Vi gør nu op med den måde, Christiania har
fungeret på hidtil, nemlig at man har haft en stor
kollektiv brugsmulighed på Christiania. I stedet
for får det enkelte menneske, der bor på Christiania, at vide, hvor man står juridisk. Det er det,
der er det gode ved denne her registrering, nemlig at folk har en chance for at kunne komme videre.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)
Når så fru Line Barfod siger, at mah ikke får
mulighed for at bevare særpræget, og at man
ikke får mulighed for at kunne tage tingene i
dialog, så er der jo netop i lovforslaget lagt op
til, at den statsinstitution, der skal nedsættes, i
en dialog mellem Københavns Kommune, beboerne og naboerne og christianitterne skal finde
en løsning, som kan være den permanente løsning for fremtiden. Så der er lagt op til dialog, og
der er lagt op til, at man kan bevare sin særegenhed.
(Kort bemærkning).
Villy Søvridal (SF):
Jeg synes, hr. Ulrik Kragh havde én meget rigtig
betragtning, nemlig at oppositionen har forsøgt
at være imødekommende - jeg synes også godt,
man kunne udstrække det til at sige, at Christiania har været imødekommende, hvad angår at
imødekomme en række af de ønsker, som regeringen og oppositionen havde. I virkeligheden
er det kun én part, der ikke har været imødekommende, og det er regeringspartierne og
Dansk Folkeparti.
홢
Det minder om Østeuropa i gamle dage, man
står fuldstændig fast på sit synspunkt, det er
også det, hr. Ulrik Kragh bekræftede her under
de korte bemærkninger, at man ikke ville bevæge sig en millimeter i dialogen.
Men sådan noget hedder ikke kompromis, sådan noget hedder, at man ikke er i stand til at
lytte, sådan noget hedder, at man overhovedet
ikke vil forsøgé at ændre for at få en bred løsning.
Vil hr. Ulrik Kragh ikke godt bekræfte, at man
ikke kan lave et kompromis, hvis den anden
part ikke også er villig til àt bevæge sig?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
289191;name_party;":
Det er nemlig fuldstændig rigtigt, som hr. Villy
Søvndal siger, at hvis man vil indgå et kompronlis, så bliver man nødt til at flytte sig.
Derfor er jeg også meget, meget glad for, at SF
sammen med andre i det betænkningsbidrag, SF
har afgivet, skriver, at SF anerkender: at regeringen med lovforslaget har åbnet løsninger for
Christianias fremtid, der ligger fjernt fra tidligere tiders retorik om rydning, bulldozere og lignende. Hvis det ikke er en anerkendelse fra SF
selv om, at regeringspartierne og dermed også
Venstre har flyttet sig, så synes jeg egentlig, det
er mærkeligt.

10483

Det er nemlig sagen i en nøddeskal, for Venstre har flyttet sig alvorligt i en erkendelse af, at
der er mange positive elementer på Christiania,
så hvis borgerne på Christiania har en interesse i
at fortsætte de positive elementer, så synes vi, at
der skal gives rammer, som giver mulighed for.
det.
Derfor er der også lagt op til, at fællesaktiviteterne, at det sociale netværk, at kulturlivet og de
øvrige positive elementer, som foregår i et samlet Christiania, hvor de mennesker løfter denne
her opgave sammen, kan fortsættes i en selvejende institution, i en fond eller på anden måde
i dialog.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
290421;name_party;":
Jeg er enig i, at Venstre har flyttet sig retorisk, og
det er da altid pynteligt.
Men det, vi beder om nu, er, at Venstre og regeringspartierne flytter sig indholdsmæssigt,
nemlig derhen, hvor man siger, at man kan starte en dialog med Christiania. Det gennemsyrer .
jo også de svar, vi har fået fra ministeriet, at man
siger, at man gerne vil i dialog, men da man ikke
tror på christianitterne, så synes man ikke rigtig,
det kan betale sig at starte en dialog. Det er udkoget af de svar, vi har fået. ,";Villy Søvndal
290936;Time;"Jeg må sige til hr. Ulrik Kragh, at det da er en
underlig uliberal måde at nærme sig mennesker
på, at man starter med at sige: Vi tror ikke rigtig,
det nytter at indlede en, dialog, for vi tror ikke
på, at der kommer noget ud af det., Mit spørgsmål til hr. Ulrik Kragh er derfor
følgende: Hvorfor vil Venstre ikke tage den dialog, der måske muliggør, at man når en aftale, så
man undgår at gennemføre det her i en form for
konfrontation og i stedet for afprøver muligheden for at nå et resultat, som også Christiania vil
være tilfreds med? Hvorfor den afvisning?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
291534;name_party;":
Hr. Villy Søvndal ved jo udmærket godt, at der
ikke er nogen afvisning af dialog. Tværtimod
lægger hele christianialoven, som den er udfor-,
met, denne her ændring, op til dialog mellem
christianitterne, Københavns Kommune, den
statsinstitution, der skal varetage denne her
overgangsfase, og Christianias naboer, netop
med henblik på at man kan finde den bedste løsning.

10484

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)

Men en forudsætning for, at den dialog kan
blive god og konstruktiv, er, at Christiania formår at lave en konstruktion, hvor man både er
beslutningsdygtig, og hvor man får et repræsentativt demokrati, der ansvarligt kan diskutere og
tage beslutninger, som kan være gældende for
hele Christiania.
Det har da været en mangelvare indtil nu, og
derfor synes jeg, at der ville være mulighed for,
at christianitterne tog det skridt, at man i hvert
fald fik en dialogpartner, som kunne tage beslutninger.";Ulrik Kragh
292480;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup for en kort bemærkning. Nej, så tager vi fru Pia Gjellerup som ordfører, og det passer så fint i rækkefølgen.";Svend Auken
292637;name_party;":
Sådan var det også tænkt.
Jeg er meget enig i det, Venstres ordfører indledte med, at der sådan set er meget, der har
bragt os i overensstemmelse, og det skal jeg også
hilse fra Socialdemokratiets ordfører og anerkende. Hr. Poul Qvist Jørgensen har på grund af
sygdom i familien måttet forlade Christiansborg, så derfor er jeg en slags stand-in.
Vi har jo fulgt sagen og været involveret i den
i ganske betydelig grad og mener, at der ville
have været muligheder for, hvis der havde været en kompromisvilje til stede, at lande lovforslaget i en meget bredere enighed end det, man
gør ved at afvise de ændringsforslag, der er lagt
op til af mindretallet i Forsvarsudvalget.
Der er imidlertid et af de elementer, vi er enige om, som hr. Ulrik Kragh fremdrog som det
store nye, nemlig at ulovlighederne skal ophøre.
Jamen det mener vi de skal overalt i samfundet,
så vel på Christiania som uden for. Resten af
samfundet lukker vi ikke eller laver meget voldsomme regler for, men det har vi brug for at gøre
i forhold til nogle skridt på Christiania, og det
har der været en klar holdning til i Folketinget
hele vejen rundt. Så det er sådan set ikke nyt: det
er vi parat til at lægge ryg til.
Jeg vil forholde mig til ændringsforslagene i
øvrigt, for det er jo det, der er kernen i det.
Ændringsforslagene falder i to grupper. Den
ene handler om registreringen. Der har regeringen lagt op til en registrering inden for en forholdsvis snæver frist, ikke af, hvem der bor der,
og hvor de bor, men af rettigheder. Vi synes,
man skal gå i gang med den proces. Vi synes, det
er vigtigt at vide, hvem der bor hvor, hvordan

de bor, hvilke rettigheder de har, i det omfang
disse rettigheder måtte være individuelle.
Når jeg siger, »i det omfang disse måtte være
individuelle«, peger det jo tilbage til, at vi faktisk ved, at en del af egenarten ved Christiania
baserer sig på, at der også i et vist omfang er kollektive rettigheder.
Og jeg må faktisk sige, at med den lyrik, som
regeringspartierne og Dansk Folkeparti præsenterer i betænkningsbidraget, skulle man tro, at
man fra regeringspartiernes side var indstillet
på at tage en drøftelse, som gjorde, at man også
havde en åbenhed i forhold til, at der kunne
være elementer af kollektive rettigheder.
Det bliver imidlertid afsporet, når man inden
for en ret snæver frist lægger an til at registrere
individuelle rettigheder, lægger sig fast på, at
der udelukkende bliver individuelle rettigheder.
Det kommer jo nemlig til at virke sådan, at alle
skal have anmeldt enhver form for tænkelig rettighed, for ellers bliver den udslukt ifølge lovforslaget, og så kan retssagerne ellers gå i gang,
og det på et tidspunkt, hvor vi faktisk ikke kender det organisatoriske grundlag. Det synes jeg
er ufattelig ærgerligt. Det afskærer nogle af de
muligheder, der vil være både for at finde en organisering, der kunne være samling om, og en
afværgelse af helt unødvendigt juristeri.";Pia Gjellerup
295563;Time;"Derfor er der ændringsforslag, som er yderst
beherskede, som handler om, at det er justitsministeren, der fastsætter fristen for afslutningen
af registreringen, sådan at den kan gå i gang,
men først kan afsluttes, når organiseringen er på
plads.
Det andet, vi lægger vægt på i ændringsforslagene, er, at der ligeledes med organiseringen
ikke træffes en afgørelse, der udelukker en af de
muligheder, der er, nemlig en samlet fondsdannelse.
Så er der nogle andre muligheder tilbage. Se,
det ville jo være sagligt, hvis man sagde, at
fondsdannelsen ikke er særlig vidtgående konkretiseret, men det er der andre der er. Nej, det
er der nemlig ikke andre organiseringer der er.
Også de skal gennemgå en meget omfattende
udvikling og behandling igennem det næste halve år. Det vil være bekosteligt. Det vil skulle inddrage masser af eksperter. Det vil en fondskonstruktion også skulle gøre.
Der afviser regeringen i dag at lade begge
mulighederne stå åbne. Derved gør man noget,
der er mere halsstarrigt end nødvendigt, og det
er ærgerligt. Jeg må konstatere, at der har oppo-

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)
sitionen faktisk hele vejen været villig til at anerkende, at det godt kan være, at svarene i det næste halve år sagligt set vil vise sig at kunne gives
bedre af en anden model end af fondsmodellen,
men vi vil have lov til at se begge muligheder
sagligt gennemarbejdet af uafhængige eksperter.
Det tør regeringen ikke. Det kan jeg ikke forstå.
Det synes jeg er en mangel i den tilgang, regeringen har til at lande sagen.
Det er selvfølgelig godt, at vi får den tilbage
til udvalget. Der er også nogle forskellige juridiske ting om indsigt osv., vi skal have løst. Men
jeg vil gerne sige, at min forhåbning til udvalgsarbejdet også strækker sig til, at regeringspartierne vil genoverveje mulighederne for at imødekomme det, der er tanken med ændringsforslagene. Så har vi nemlig ikke taget højde for at afskære nogle beslutninger, så har vi taget højde
for at lade os vejlede af saglig indsigt. Det må
være godt at kunne gøre det, og jeg vil sige til regeringspartierne: for en gangs skyld.
Der er en enkelt lidt forstyrrende fejl i betænkningen, fordi den jo blev til i en ret kort behandlingstermin, og det handler om mindretallets melding om den endelige afstemning ved
tredjebehandlingen. Vi foruddiskonterer lidt
det, der er den umiddelbare forventning til regeringspartiernes og Dansk Folkepartis stemmeafgivning her i dag. Der står nemlig, at man vil
forkaste lovforslaget, men kan stemme for de
stillede ændringsforslag. Det helt korrekte op til
andenbehandlingen ville faktisk være at skrive,
at vi vil kunne stemme for forslaget og indstille
det til vedtagelse med de stillede ændringsforslag - bare sagt for præcisionens skyld.
Samlet set synes jeg, det er ærgerligt med de
ændringsforslag, der er stillet, at vi ikke vil kunne nå hinanden, og jeg synes, det er ærgerligt, at
man afviser det bud, som er kommet fra Christiania, om, at man faktisk gerne - og det er første
gang, det er sket - vil påtage sig et ansvar også
for nogle meget vanskelige ting, der skal ske i
fremtiden for udviklingen af Christiania. Det afviser man. Det er ikke den måde, man ansvarliggør folk på. Det er jeg ked af.
Jeg synes, at regeringen, indtil vi kommer til
tredjebehandlingen, virkelig skal overveje, om
der ikke er nogle muligheder for, på en eller anden vis at imødekomme det ønske, der er udbredt fra oppositionen, og som hviler på ønsket
om saglig indsigt i en ligeværdig behandling og
en igangsættelse af registreringen, men først en
afslutning, når vi kender den afgørelse, der måtte ligge om organiseringen på baggrund af et

10485

sagligt arbejde. Det er desværre kun halvvejs, vi
er kommet. Det kunne have været meget bedre,
hvis regeringspartierne havde villet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
299373;name_party;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører for at nævne
de mange elementer, som vi er enige om. Jeg vil
bare lige sikre mig, at jeg har forstået, det korrekt, at vi med den åbning, der kom i forhold til
at ville forkaste forslaget, får mulighed for nu .
her mellem anden og tredje behandling at drøfte
videre og se, om vi eventuelt kunne finde fodslag.";Ulrik Kragh
299730;Time;(Kort bemærkning). ,;Kl. 14.55
299769;name_party;":
Vi vil i Socialdemokratiet meget gerne kunne
stemme for et forslag om Christianias -fremtid,:
men vi vil selvfølgelig kun stemme om et forslag, der er ordentligt i sit indhold.
Det handler for os om to kernepunkter. Det
første er, at registreringen af individuelle rettigheder ikke afsluttes, før vi har truffet beslutningen om organiseringen, fordi organiseringen
kan indebære - og det håber jeg sådan set at den
gør - at der resterer et omfattende sæt af kollektive rettigheder. Så vil det være helt omsonst at
have registreret individuelle rettigheder, som aldrig skal gøres gældende. Så det er det ene.
Det andet er organiseringen. Vi ønsker, at
man giver tilsagn om, at der bliver foretaget en
ligeværdig afklaring af en organiseringsmulighed gennem en statsinstitution henholdsvis via
en samlet fondsdannelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
300624;name_party;":
Jeg synes da, det er fint, hvis Socialdemokraterne til trods for fortiden, som vi ikke behøver at
diskutere så meget, hvor socialdemokratiske regeringer har ladet stå til i forhold til de ulovligheder, der er foregået på Christiania, vil se fremad, og det synes jeg at vi skal. Det er fint, hvis
Socialdemokraterne vil være med til at skabe et
bredt grundlag for, at Christiania kan fortsætte,
men at der bliver grebet ind over for ulovlighederne.
Men i forbindelse med det vil jeg godt lige
spørge fru Pia Gjellerup: Vil det så også sige,
hvis man kan nå til enighed om noget, at Socialdemokraterne er enige i, at det skal være sådan
på Christiania fremover, at alle boligformer skal

10486

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)

være mulige, at man ikke udelukker nogen
grupper fra at få lejlighed til, hvis det ønskes, og
hvis man har økonomi til det, og hvis man har
mulighed for det, at kunne bo på Christiania
fremover?
For det, der vil være meget uheldigt, vil være,
hvis man lukker af og siger: På Christiania kan
der kun bo christianitter. Det bør vel også være
muligt for andre københavnere, andre mennesker i landet, som ønsker at bo på Christiania,
ønsker at være i det område. Det bør vel være et
frit område, hvor man kan bo uanset de holdninger og meninger, man i øvrigt har.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
301950;name_party;":
Det er lidet konstruktiv, hr. Peter Skaarup vælger at være, nemlig overrasket over, at Socialdemokratiet går ind for, at der er lovlige tilstande
på Christiania. Men dét vil jeg bare lade stå. Der
har faktisk været en ret omfattende indsats.
Til spørgsmålet om alle boligformerne, nemlig spørgsmålet, om alle mulige kan komme til
at bo på Christiania: Ja, i princippet. Men det er
jo ikke sådan, at man kan bestemme, at inan vil
bo et bestemt sted, for der kan være steder, hvor
man ikke kan komme til at bo, fordi der er en
venteliste, eller fordi man ikke har råd til det, eller fordi der ikke er nogen ledige. Sådan gælder
det jo altid.
,
Jeg bor i en kommune, hvor der er mange,
mange mennesker, der gerne vil bo. De kan ikke
komme til at bo i den, fordi der ikke er ledige
boliger, eller også har de ikke råd til de boliger, '
eller også er der nogle andre, der har ventet længere på de boliger.
Så man kan ikke bare sige, at man gerne vil
bo på Christiania, og så er det det. Det er jo en af
de ting, som organiseringen så skal løsé: Hvordan får man reguleret den søgning, der er, den
afgang, der er fra Christiania, og den tilgang,
der måtte være til Christiania, herunder til det
nybyggeri, der måtte være? Derfor lægger vi
meget vægt på, at organiseringen bliver sådan,
at den kan tage nogle ordentlige og saglige hensyn på et ordentligt, åbent, tilgængeligt juridisk
grundlag.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
303376;name_party;":
Jeg er sådan set glad for den socialdemokratiske
ordførers svar, for det tyder i hvert fald på, at
Socialdemokraterne er enige i det, som kan være
problemet ved de modeller, man sidder og arbej-

der med, hvis der er en eller anden vetoret fra en
eller anden fond eller et eller andet organ på
Christiania, der siger: På grund af de og de holdninger eller på grund af det og det principielle
syn, man har på kollektiv ejendomsret, vil man
ikke være med til, at bestemte beboere eller bestemte boligformer trænger sig ind.";Peter Skaarup
303909;Time;"Det vil være et problem, synes jeg, fordi vi så
gør op med det, som skulle kendetegne resten af
samfundet, nemlig at resten af samfundet er forholdsvis åbent. Der er selvfølgelig nogle barrierer, der hedder økonomi, og der er nogle af de
andre barrierer, som fru Pia Gjellerup taler om,
men det skal ikke være sådan, at Christiania er
et lukket område, hvor der ikke kan foregå tilog ftàflytning. Det er meget vigtigt, at det står
fast, og det er det, som jeg gerne vil have et helt
krystalklart tilsagn om fra Socialdemokraterne:
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
304477;name_party;":
jeg ved ikke, hvad der er for meget, meget store
ting, der skulle være gravet ned i det, hr. Peter
Skaarup spørger til.
Hr. Peter Skaarup skal måske til at stemme
for at have ét Christiania, som kan leve som et
egenartet sted i København med en lidt anderledes kultur og lidt anderledes udfoldelsesmuligheder, end mange af os ville synes var lige vores
liv.
Det er selvfølgelig et stort spring for hr. Peter
Skaarup, der helst vil have det jævnet med jorden, men han skal ikke få lejlighed til at mystificere den måde, der har været drevet politik på i
forhold til Christiania, eller mystificere den måde, hvorpå beboere kommer til Christiania eller
ikke kommer.
Jeg synes, det er vigtigt, og det har Socialdemokratiet lagt vægt på i hele debatten her, at få
skabt løsninger i forhold til beboersammensætningen, som gør, at det er åbent og klart, hvilke
regler sådan noget sker efter. Her vil jeg så i øvrigt sige, at jeg tror, der er nogle grupper, som
Socialdemokratiet vil være meget glade for at
kunne holde ude af Christiania, f.eks. rockerne.
Der skal altså tages nogle hensyn. Vi skal ikke
bare sige, at den, der kommer og lægger det
største bundt sedler på bordet, kan komme til at
bo der. Det duer ikke. Vi ønsker heller ikke på
Christiania, at der bliver et boligmarked, som
betyder, at det er den stærkeste, der rager til sig,
slet ikke.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205) .";Pia Gjellerup
305897;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Villy Søvndal som ordfører.";Svend Auken
305994;name_party;":
Det har jo været en lang sag, og jeg synes, at den
har været meget lærerig forstået på den måde, at
regeringen og Dansk Folkeparti startede med, at
de så de og de problemer. Når så et eller flere af
problemerne blev løst, så man nye problemer.
Jeg har aldrig nogen sinde kunnet forstå, at partier troede, at man kunne nå et resultat ved at :
starte med at lave ét setup, og når de problemer,
man så pegede på, blev løst, stillede man nye op.
Derfor har hele det her forløb efter min opfattelse været et udtryk for, at regeringen og Dansk
Folkeparti ville bruge Christiania som et eksempel på den lov og orden-politik, som højrefløjen
står for. Her skulle virkelig vises et eksempel på
højrefløjens handledygtighed over for nogle
mennesker, der tillod sig at leve på en måde,
som Venstre og De Konservative ikke bryder sig
om, og som Dansk Folkeparti bestemt ikke brydet sig 0111,. Altså et opgør med mangfoldigheden, med farverigdommen, med anderledesheden.
Der er en principiel forskel.. Der er partier, der
støtter frihed, støtter menneskers ret til at leve i
forskellighed, i mangfoldighed. Den del af Folketinget tilhører mit parti sammen med andre,
Så er der er del af Folketinget, der gerne vil, at vi
alle sammen går klædt på bestemte måder, at vi
alle sammen kører efter en meget ret linje.
Jeg synes, det tydeligst kom.frem i hr, Ulrik
Kraghs svar på de korte bemærkninger, da han
lagde afgørende vægt på, at regeringen vil bestemme, om folk skal have individuel eller kollektiv ejendoms- og brugsret. Hvorfor det?
Hvad er det for et totalitært punkt for hr, Ulrik
Kragh, som gør, at en Venstremand skal beslutte,
hvordan folk helst vil arrangere sig med hensyn
til ejendomsretten? Hvorfor kan folk ikke selv
beslutte det? Nogle vælger en individuel form at
bo på, andre vælger at bo mere kollektivt, f.eks. i
almene boliger. Hvornår er det blevet et regeringsanliggende? Hvornår er det specielt blevet
et anliggende for et liberalt parti at diktere,
hvordan folk skal leve og bo?
Jeg forstår det simpelt hen ikke, også fordi jeg
selv er opdraget i et liberalt hjem, og indtil jeg
mødte folk som hr. Ulrik Kragh og den nuværende regering, led jeg af den misforståelse, at en
liberal tilgang var noget med frihed, var noget
med mangfoldighed, var noget med retten til

10487

forskellighed og var noget med, at statsmagten
ikke skulle blande sig i alle livets forhold. Men
det har jeg forstået at jeg så ganske havde misforstået.";Villy Søvndal
308443;Time;"Det, vi beder om, som jeg synes Socialdemokratiets ordfører meget smukt gennemgik, er, at
vi giver tid til en proces, hvor man indleder en
dialog med Christiania, ikke en endeløs dialog,
for der er sat et tidsmål p å . .
Det er klart, at hvis man har det udgangspunkt, som ligger i nogle af svarene fra forsvarsministeren, nemlig at man ikke har tillid til, at
man kan lave aftaler med Christiania, og at man
tror ikke på dem, kan jeg godt forstå, at det er
besværligt.
Men er det ikke et besynderligt udgangspunkt at have, at der er mennesker, som man
ikke har nogen som helst form for tillid til, selv
øm Christiania og Christianias advokater har
spillet ud med en model, nemlig fondsmodellen,
der forudsætter, at der sidder en ansvarlig bestyrelse -der er oven i købet i et af ændringsforslagene forslag til, hvordan den kunne sammensættes - og at det er den, der tager ansvaret,
også når der er ting, der skal bøjes af i forhold til
Christiania?
Jeg vil høre hr. Ulrik Kragh: Er det ikke en
meget kraftig imødegåelse af de ting, man startede med at sige ikke fungerede godt nok på
Christiania?
Jeg vil også spørge hr, Ulrik Kragh: Vil hr. 01rik Kragh ikke godt kvittere for, at der på en
række områder er sket meget store fremskridt?
Byfornyelsesmidler er der ikke kommet mange
af til Christiania, Det kunne der godt være behov for, Men på trods af det er der faktisk en
masse huse, som uden offentlige midler er blevet sat i stand. Glæder det ikke et liberalt hjerte,
at mennesker fuld af initiativrigdom uden offentlig støtte er gået i gang med at sætte deres
huse pænt i stand, at de har kloakeret, lavet veje,
fortovsforløb, elektrificeret osv,? De har selv taget fat på de områder og selv gjort det. Er det
bare helt umuligt for regeringspartierne at kvittere positivt for de ting? : . :
Man bad om, inden vi havde førstebehandlingen, at den åbenlyse hashhandel ophørte. Er det
helt umuligt for regeringspartierne og Dansk
Folkeparti at gå ud og sige: Jamen det lykkedes
faktisk også med hjælp fra Christiania at få den
åbenlyse hashhandel og boderne væk?
Jeg tror bare, at man efterlader meget skuffede mennesker, når man starter med at sige: Det,

10488

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)

vi gerne vil bede om, er, at I gør det og det og
det. Når de så gør det, man beder dem om, siger
man: O.k., det har vi noteret, men så har vi i øvrigt de og de og de krav, der følger efter.
Jeg tror, at man efterlader utrolig skuffede
mennesker, for de troede på, at dialogen var reelt ment, sådan at når de imødekom nogle af de
krav, der blev stillet, blev der også kvitteret for,
at kravene blev imødekommet. Hvorfor valgte
man ikke det? Hvorfor valgte man i stedet for
konfrontationen? Det forstår jeg ikke.
Jeg vil derfor også appellere til, at man mellem anden og tredje behandling i stedet for en
registrering, der ender ud i retssag efter retssag
efter retssag, ender ud i et ufattelig stort juridisk
cirkus, afprøver den mulighed, der foreslås i
ændringsforslagene, nemlig om tidsfrister til at
sikre, at også de kollektive ejendomsrettigheder,
der er på Christiania, kan blive lovliggjort og
stadfæstet.
Folk, der sammen har bygget fortove, har kloakeret og sådan noget, kan man ikke bede om
individuelt at pege på det stykke rør, de har lagt
ned i kloaknettet. Det var en fællesopgave.
Hvad er det for en liberal tanke, der gør, at folk
ikke må have lov til i fællesskab at eje det, de har
lavet? Jeg forstår det ikke. Det er jo i virkeligheden det, man afviser, hvis man står fast på at afvise de ændringsforslag, der ligger nu.
Jeg synes også, der er grund til at pege på, at
Christiania ud over de mange andre positive
ting, jeg har nævnt, også er et sted, hvor man
handler. Hvis der er et kongeligt bryllup, hvor
alle, der har råd til fem retter mad, køber fem
retter mad, men hvor vi ved, at der er nogle
hjemløse, der ikke får del i det, hvem er det så,
der lynhurtigt deltager i at arrangere noget, så
også de hjemløse oplever, at det er en stor dag?
Det er Christiania. Er det ikke flot?
Har vi mange andre steder, hvor man i løbet
af 2 dage kunne finde nogen, der ville lægge lokaler til, som ville bruge tid uden at få en øre for
det, altså frivilligt arbejde, for at hjælpe nogle af
dem, der er allerdårligst stillet i det her samfund? Christiania gør det jo ikke kun ved den
her lejlighed. De har en lang tradition for at gøre
det, fordi de hvert år lave hjemløses jul. Er det
ikke en kvalitet? Er det ikke noget, som man
også fra højrefløjens side kan kvittere for?
Kunne man ikke også godt kvittere for, at
Christiania, netop fordi vi ikke har de ejendomspriser, som man lægger op til her, har den rummelighed, som gør, at nogle af de udsatte grupper, vi har - nogle med sindslidelser, nogle

hjemløse, nogle misbrugere, en stor gruppe
grønlændere - har et sted, hvor de bedre kan bo,
end de ville kunne i et normalt bymiljø, fordi
rummeligheden og den sociale evne til at opfange ting er så meget større på Christiania, end
den vil være i den pæne bydel, man ville omdanne den til? Er det så svært at indrømme det?";Kl. 15.05
313494;Time;"Derfor til slut: Det, vi ønsker med de her forslag, er at fastholde det særlige ved Christiania.
Vi ønsker ikke at få dannet endnu et kvarter, der
helt præcis er mage til de andre kvarterer, for
dem har man, om jeg så må sige, i forvejen.
Det, Folketinget skal stemme om om lidt, er
nogle ændringsforslag, der er kommet til på den
lidt besynderlige måde, at vi ved, at der ligger et
notat fra kammeradvokaten. Vi har også fået lov
til at læse det, dog på den måde at det nogle steder er overstreget. Når det virkelig spændende
kommer, er der sat streger over det. Det må vi
ikke få lov til at se. Det vil sige, at Folketinget
om lidt påtager sig det ansvar at lovgive med
bind for øjnene. Vi ved ikke, hvad der står. Det
er muligt, at regeringspartierne ved det. Vi ved
ikke, hvad der står der, hvor det er streget over.
Vi har stillet et spørgsmål til justitsministeren
om det. Det er et meget langt svar, der foreligger,
som i øvrigt ikke ender op i en konklusion. Det
er i sig selv interessant. Jeg er sikker på, at havde
justitsministeren haft noget som helst, der kunne danne belæg for, at vi ikke måtte se det, ville
det være endt med den konklusion. Det gør det
ikke. Det ender op i den modsatte konklusion, at
normalt skal Folketingets medlemmer være oplyst og lovgive på et oplyst grundlag.
Det er det, folketingsmedlemmerne nægtes.
Vi må ikke vide, hvad der står i kammeradvokatens notat. Vi må ikke få at vide, på hvilket
grundlag man lovgiver. Folketinget risikerer at
kaste sig ud i noget juridisk, som ingen folketingsmedlemmer har haft adgang til at orientere
sig om, fordi vi er nægtet indblik i de centrale
dele af kammeradvokatens notat.
I de 10 år, jeg har siddet i Folketinget, kan jeg
faktisk ikke huske, at Folketinget er blevet bedt
om at lovgive med bind for øjnene. Tværtimod
har jeg deltaget i utallige konferencer, hvor vi
har diskuteret lovkvalitet, diskuteret, at det var
vigtigt, at alt var så oplyst som muligt, når Folketinget lovgav. Her går man altså i modsat retning.
Jeg tror godt, at jeg ved, hvorfor man vælger
ikke at fremlægge det notat. Det er, fordi det er
et notat, det ikke ville være særlig gavnligt for

(1312)
, Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)
regeringen at få fremlagt. Men sådan kan man
ikke magtmisbruge sin position som regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
315812;name_party;":
Nu kan der jo være behov for adskillige korte
bemærkninger, hvis det er sådan, at man skal
have en chance for at komme i dialog med hr.
Villy Søvndal om alle de ting og sager, som
man får skudt i skoene.
Hr. Villy Søvndal siger, at han er opdraget i et
liberalt hjem. Så er det, jeg spørger: Hvor mon
det gik så galt, at man i det liberale hjem lærte at
manipulere så groft?
Hr. Villy Søvndal siger, at der er stillet nye
krav, nye krav og nye krav. Det passer ikke. Et
meget bredt flertal i Folketinget vedtog den 9.
april 2002 et sæt krav til Christiania. Hvis de
ikke kunne leve op til dem, ville vi blive nødt til
at tage de initiativer, vi tager nu. Så det er noget
sludder, må jeg sige til hr. Villy Søvndal.
Vil hr. Villy Søvndal så ikke godt i betragtning af, hvor mange påstande der er fremsat her
fra Folketingets talerstol, medgive, at det betænkningsbidrag fra Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti, som hr. Villy Søvndal synligvis ikke har læst, netop anerkender en lang
række af de ting, som hr. Villy Søvndal angreb
os for ikke at ville anerkende?
Vil hr. Villy Søvndal ikke komme herop og
I med ærlighed i stemmen sige: Det kan godt være, at jeg skal få det til at lyde, som om det er
nogle grumme nogle de der i regeringen, men
de har faktisk rakt Christiania en fremstrakt en
hånd?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
317158;name_party;":
Det at være opvokset i et liberalt hjem giver jo
den fordel, at man sådan grundlæggende har
forstået lidt af, hvad liberalisme drejer sig om og
derfor selvfølgelig også må påpege det, når vi
har et parti, der bevæger sig i retning af statsdirigering af hovedparten af samfundsområderne,
hvilket jeg ikke troede at et liberalt projekt ville.
Det var såmænd bare det. Det gælder jo også
den her fundamentale diskussion om Christianias fremtid.
Det, som jeg er talsmand for, og som flertallet
er talsmænd for i det betænkningsbidrag, vi har
lavet, er et ønske om at fastholde det særlige,
som Christiania er i dag. Det, flertallet, regeringspartierne og Dansk Folkeparti, vil, og som

10489

er meldt ud hele tiden, er at afvikle det Christiania, vi kender i dag.
Jeg tror, at hr. Ulrik Kragh kan huske, at helt
fra starten anvendte den forrige forsvarsministeren et udtryk, nemlig at nu skulle de der folk
normaliseres. Hvorfor det? Hvorfor har man
ikke plads til det særlige, som jo også er en del af
det sjove og det rosværdige ved Christiania?
Hvorfor skal det slås ned? Det kan jeg ikke forstå.";Villy Søvndal
318266;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
318301;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Villy Søvndal er nødt
til at gå tilbage til tidligere diskussioner og finde
nogle ord frem, som alle var enige om var misvisende i forhold til det, inan ville.
Når man har set det betænkningsbidrag, som
hr. Villy Søvndal givetvis ikke har læst - i hvert
fald forholder hr. Villy Søvndal sig ikke til det,
når han beder om en hel masse anerkendelse af,
hvad Christiania har gjort - bør hr. Villy Søvndal
i stedet for at ty til denne form for manipulerende fremførelse af alle mulige ulykker, som vi pådutter Christiania, anerkende, at der faktisk er
en fremstrakt hånd. Hr. Villy Søvndal burde
prøve at arbejde lidt mere konstruktivt for at finde en løsning, i stedet for blot at politisere på
området.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
319070;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at alvoren helt er gået op
for hr. Ulrik Kragh.
Hvis hr. Ulrik Kragh opfatter det her som en
fremstrakt hånd, vil jeg nødig se jernnæven. Det
er jo et tilbud om, at den form for Christiania,
som vi kender i dag, ikke længere skal eksistere,
og det synes jeg hr. Ulrik Kragh skal være ærlig
nok til at komme herop og sige. Det er nemlig
det, der ligger i oplægget: Den form for Christiania, som vi har kendt, som har været besværlig,
men som har været sjov og har givet en masse
nye ting, ønsker hr. Ulrik Kragh ikke skal eksistere længere.
Er det ikke grunden til, at de kollektive
brugs- og ejendomsretter skal afskaffes? Hvorfor skulle de ellers det? Hvorfor er det nu, efter
at Christiania har opfyldt det ene efter det andet
af de krav, der er stillet, pludselig et spørgsmål
om ejendomsformerne? Hvor står der i den liberale lærebog, at staten skal diktere folk, hvilke
ejendomsformer de må leve og bo under? Det, vi

10490

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)

gør med vores ændringsforslag, er at muliggøre,
at de kollektive brugsretter og ejendomsretter
stadig kan spille en rolle på Christiania, og det
ved hr. Ulrik Kragh udmærket godt.";Villy Søvndal
320256;name_party;":
I fortsættelse af den debat, der lige har været
mellem hr. Ulrik Kragh og hr. Villy Søvndal, kan
man jo sige, at problemet er, at udgangspunktet
for debatten har været, at en række forskellige
partier har givet udtryk for, at man ønsker en
tvangsnormalisering af Christiania.
Den tidligere forsvarsminister udtrykte det
sådan, at området skal friseres pænt osv., så derfor kan man selvfølgelig sige, at det er glædeligt,
hvis det, hr. Ulrik Kragh giver udtryk for nu, og
betænkningsbidraget fra partierne skal forstås
sådan, at man faktisk er villig til en dialog, og at
der mellem anden- og tredjebehandlingen kan
ske en ændring af synspunkterne, så der bliver
mulighed for, at vi kan finde en løsning, så Christiania faktisk kan bevare en række af de særkender, det har haft hidtil.
Men hvis det skal kunne lade sig gøre, er de
kollektive rettigheder fuldstændig afgørende for
at sikre Christianias fortsatte særpræg. Det kom
meget tydeligt frem på den høring, som Akademirådet arrangerede, hvor den ene forsker og
kunstner efter den anden kunne henvise til, at
det er afgørende, at man bevarer de kollektive
rettigheder, og derfor nytter det altså ikke, at
Venstre og De Konservative, henviser til, at man
kan få dem registreret som individuelle rettigheder.
Hr. Villy Søvndal var inde på spørgsmålet om
kloakledninger osv. Hvis man skal tage et andet
område, som mange mennesker også kender til,
kan man jo ikke bare sige: Nu ophæver vi alle de
kollektive overenskomster, og så kan folk få
nogle individuelle ansættelseskontrakter i stedet. Der er nemlig en klar forskel på kollektive
rettigheder, som man har i fællesskab, og de individuelle rettigheder, man kan opnå hver især,
og derfor er det helt afgørende, at hvis vi vil sikre, at Christiania kan bevares som et særligt
sted, må vi også give mulighed for, at de kollektive rettigheder kan bevares.
Jeg har meget svært ved at forstå, at nogle
partier, der siger, at de bekender sig til frihed og
går ind for folks frie valg, ikke vil lade folk, der
bor på Christiania, vælge frit. Når det drejer sig
om de store, tomme kasser oppe i Gentofte, som
har en vidunderlig udsigt over Øresund, hvor
der er god plads, og hvor der kun bor et eller to

mennesker i hver, siger vi jo ikke, at det vil vi
ikke finde os i, for vi mener, at de kæmpestore
huse skal tvangskollektiviseres. Men når det
gælder Christiania, mener Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti altså, at her skal man
tvinge igennem, hvordan folk skal bo, og hvordan ejerformerne skal være, og det synes vi er en
helt urimelig måde at gøre det på.";Line Barfod
322837;Time;"Man kan selvfølgelig sige, at det er et fremskridt, at man nu ikke længere sætter bulldozerne ind for at rydde Christiania, og at det, man
vil sætte ind i stedet, er en hær af jurister. Jeg synes bare ikke, det er særlig konstruktivt, hvis
man virkelig ønsker at bevare Christiania, at
man sætter en hær af jurister ind, for resultatet
vil blive det samme: Når man giver folk den private ejendomsret og fjerner de kollektive rettigheder, forsvinder særpræget.
Så vil jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at hvis
man vælger at gennemføre lovforslaget uændret
og altså afskærer dialogen og afskærer muligheden for at finde en løsning sammen med Christiania, har Byggefagenes Samvirke meddelt, at så
vil de organiserede bygningsarbejdere i København ikke medvirke. De organiserede bygningsarbejdere i København ønsker ikke at medvirke
til, at man laver kvarterændringer uden at inddrage beboerne. Det hører en fjern fortid til, og
det er ikke den måde, man skal lave ændringer
på i dag.
Vi har spurgt adskillige gange, hvorfor forsvarsministeren ikke vil gå i dialog med Christiania, og hvorfor man ikke vil se reelt på fondsmodellen, og vi har hver gang fået det svar, at
man ikke tror, Christiania virkelig mener det alvorligt, når de taler om en fondsmodel. Men jeg
kan ikke forstå, at hvis man ikke tror, en fondsmodel vil føre til, at Christiania reelt lever op til
lovgivningens forpligtelser, hvorfor tror man så
på, at en model med lejeboliger eller ejerboliger
eller andelsboliger vil føre til det? Der kunne jo
være nogle på Christiania, der havde så mange
penge, at de opkøbte ejendommene og havde de
andre boende som lejere, og hvorfor tror man, at
der i den situation vil være større mulighed for,
at lovgivningen bliver overholdt, end i en situation, hvor christianitterne selv har peget på, at
de faktisk ønsker fondsmodellen og ønsker den
konstruktive løsning?
Jeg synes ikke, argumentationen fra regeringen hænger sammen overhovedet, og jeg synes,
man burde overveje meget grundigt - hvis man
altså virkelig mener det alvorligt, når man taler

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)
om dialog - at se fordomsfrit på alle modellerne
og ikke begynde at påstå med falske argumenter, at den ene model fører til ansvarlighed, men
at den anden ikke gør det.
Så har man også diskuteret spørgsmålet om,,
hvorvidt der på nuværende tidspunkt kan føres
en dialog med Christiania, og her er forsvarsministerens svar, at vi ikke kan have en dialog med
Christiania, før de har lavet den juridiske konstruktion, som vi har bestemt de skal have. Jamen hvad nu, hvis vi i alle mulige andre sammenhænge begyndte at stille krav om, at vi vil
udpege modpartens forhandlere, og at vi vil bestemme, hvilken juridisk konstruktion vores
modpart skal organisere sig i? Så ville det være
utrolig svært at få en dialog med nogen i dette
land. Normalt accepterer vi på alle mulige områder at tage imod de forhandlere, som en gruppe
mennesker vælger at sende, vi accepterer den
måde, de har valgt deres forhandlere på, og det
er også den måde, politik foregår på. Vi skal ikke
diktere, hvordan man skal organisere sig, og vi
skal ikke diktere, hvem der må anerkendes som
forhandlere, og hvem der ikke må.
Så er der hele spørgsmålet om den måde, lovbehandlingen er foregået på, og det hemmelige
notat fra kammeradvokaten, som vi ikke må få
lov til at se. Det er jo svært at tro andet, end at
dette notat må indeholde nogle vurderinger og
analyser, som regeringen er bange for vil modsige dens egen sag. Men når vi står som lovgivere
og skal behandle et lovforslag og så får at vide,
at der ligger et hemmeligt notat om de juridiske
konsekvenser af lovforslaget, men at vi ikke må
se notatet, fordi lovforslaget muligvis vil udløse
en retssag, er det altså svært at lovgive. Hvis vi
kendte notatet, kunne det være, vi kunne udforme lovforslaget på en anden måde, så der ikke
kom en retssag, men her vælger man altså at sige, at man ikke ønsker at vise os det.
Justitsministeriet er blevet spurgt, og Udvalget for Forretningsordenen har spurgt Justitsministeriet, hvordan det egentlig hænger sammen
med kammeradvokaténs notat. Justitsministeriet kommer ganske vist ikke med noget klart
svar, men Justitsministeriet skriver faktisk:
»Denne afvejning vil i praksis normalt føre til,
at de ønskede oplysninger videregives med henblik på at sikre, at folketingsudvalgene har det
fornødne saglige grundlag for at gennemføre
lovgivning.«";Kl. 15.20
327251;Time;"Det normale vil altså være, at man ønsker, at
folketingsudvalgene har det fornødne saglige .

10491

grundlag. Men i denne sag har man altså fra regeringens side valgt, at,man ikke ønsker, at Folketinget skal have det fornødne saglige grundlag, og det er jo altså ret mærkeligt, når man
tænker på, at på andre områder får vi jo masser
af konsekvensvurderinger, også selv om de er
ubehagelige. I spørgsmålet om trafiksikkerhed
fik vi konsekvensvurderinger fra Vejdirektoratet, som påpegede, at det at forhøje hastigheden
på motorvejene kunne føre til to til tre ekstra
dødsfald om året. Det var absolut ikke behageligt for regeringen, men alligevel fremlagde man
åbent den konsekvensvurdering: I andre sager
med andre lovforslag er der andre konsekvensvurderinger, som kan være ubehagelige, men de
bliver alligevel fremlagt.
Hvad er det så, der gør, at vi ikke må få en
vurdering af de juridiske konsekvenser af denne
sag? Jeg mener faktisk, det er så afgørende for
vores arbejde, at vi under udvalgsarbejdet må
overveje at bede om at få en uafhængig og tilgængelig juridisk vurdering af lovværket og
bede om en anden vurdering af det spørgsmål,
som kammeradvokaten har set på, så vi kender
de juridiske vurderinger, før vi afgør, om vi vil
vedtage l o v f o r s l a g e t . . :
Det er ikke rimeligt, at man som lovgiver skal
vedtage et lovforslag uden at kende konsekvenserne af det, når man samtidig er klar over, at regeringen ved, at det får nogle konsekvenser,
som vi andre ikke må få kendskab til. Det er ikke
ordentlig lovkvalitet, så vi håber meget, at flertallet vil besinde sig under udvalgsarbejdet og
vil gå ind i en dialog og finde en løsning, der
kan sikre, at Christiania kan fortsætte med at
være et eksempel på, at man kan indrette sit liv
på en helt anden måde end den, som f.eks. mange af regeringspartiernes medlemmer har valgt
at indrette deres liv på: at man kan få en dialog,
når det bliver nødvendigt, og at der faktisk er
plads i dette land til tolerance, så folk kan leve
deres liv, som de selv ønsker at leve det, i stedet
for at der skal ske en tvangsnormalisering.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
329385;name_party;":
Det er altså næsten ikke til at holde ud, at man
skal blive ved med at høre på det.
Fru Line Barfod siger, at vi, altså staten, ikke
skal bestemme, hvordan modparten organiserer
sig, og hvilke ejendomsforhold modparten organiserer sig under, og fru Line Barfod siger, at der
skal skelnes mellem kollektive og individuelle
rettigheder. Ja, det skal jeg love for!

10492

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)

Jeg ved ikke, om fru Line Barfod så Danmarks Radios tv-program fra Christiania i går,
hvor der blev tegnet et billede af, hvad kollektive rettigheder på Christiania betyder: En magtsyg, råkapitalistisk pampergruppe knægter simpelt hen alle individuelle rettigheder.
Der kom nogle mennesker, som ville bygge et
hus et sted, hvor de mente der var plads. Så kom
man styrtende og spurgte: Tror du, du kan bygge et hus her? Jamen er det ikke en fristad, var
svaret. Så blev der sagt: Fristad - din hjernedøde
stodder. Og så varede det ikke ret længe, før
man havde trampet på og knust alle materialerne. Jamen hvordan skal man så komme ind på
Christiania, blev der spurgt. Svaret var: Man
skal inviteres. Åh, man skal altså kende nogle,
og man skal have nogle forbindelser. Netop, lød
svaret.
Jeg synes, det er noget af det mest ækle, man
har været vidne til. Kollektive rettigheder - ja,
god morgen! Skal vi ikke glæde os over, at der er
en verden uden for Christiania, hvor de kollektive rettigheder er underordnet de individuelle
rettigheder?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
330868;name_party;":
Det kan man selvfølgelig godt, hvis man ønsker
et samfund, hvor de individuelle rettigheder
skal være i forgrunden, og hvor de, der har flest
penge og er stærkest, skal have lov til at bestemme. Man kan selvfølgelig vælge, at det skal være
sådan, at nogle skal bestemme, hvordan alle andre skal leve, men vi mener faktisk, der skal
være plads til, at man kan leve sit liv efter nogle
andre værdier.
Vi mener, der skal være plads til, at man kan
vælge at sige: Vi ønsker at leve et liv, hvor vi har
nogle fælles værdier. Vi mener også, det er vigtigt, at vi i Danmark har bygget så meget op på
grundlag af nogle kollektive løsninger, og at vi
har valgt at lave en række fælles løsninger i et
fælles velfærdssamfund. Vi synes faktisk, det er
et stort gode, at vi har så mange kollektive rettigheder i Danmark, og vi synes, at det skal man
også have lov til at have på Christiania, i stedet
for at et flertal i Folketinget skal gennemtvinge
en bestemt model for, hvordan det ønsker at andre mennesker skal leve.";Line Barfod
331888;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
331930;name_party;":
Hvad er det dog for en gang udenomssnak? Det
er jo typisk for venstrefløjen, at lige så snart den
bliver modsagt, repræsenterer modparten pengemagten.
Jeg har overhovedet ikke talt om nogen pengemagt. Jeg har gjort opmærksom på, hvad det
er for en magt, der regerer på Christiania. Det er
den rå voldsmagt, som det naturligvis må være
dér, hvor der ikke er nogen regler, det vil sige
dér, hvor man laver sine egne regler til lejligheden.
Sådan er det, når raske landnamsfolk erobrer
naboens græsplæne og opretter en fristad. Friheden bliver simpelt hen til et tyranni uden lige,
og det er det, vi nu ser på Christiania. Det er
glimrende, hvis man er med i pamperfællesskabet, der kan holde de andre ude. Men hvorfor
skulle vi andre dog stille os tilfreds med det og
sige, at det synes vi er en god form for lov og
ret?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
332786;name_party;":
Nu er jeg ret usikker på, hvor meget hr. Jesper
Langballe kender til forholdene på Christiania.
Der er en række regler, og en af de vigtigste er, at
man ikke må bruge vold, at man ikke må skade
andre, og det synes jeg sådan set er en ret væsentlig regel.
Men i forbindelse med spørgsmålet om, hvorvidt man må komme ind og bygge boliger på
Christiania, er det sådan set hr. Jesper Langballes parti, der er den mest fremtrædende fortaler
for, at man ikke skal have lov til at bygge, men at
der tværtimod skal rives ned. Hr. Jesper Langballes parti ønsker sådan set at sætte den rå
voldsmagt ind for at rive de bygninger, hvor
folk bor i dag, ned, og hr. Jesper Langballes parti
ønsker at sætte bulldozerne ind for at rive de boliger ned, som folk på Christiania har bygget.
Jeg forstår ikke helt hr. Jesper Langballes forsvar for, at man bare skal have lov til frit at bygge huse på voldene. Det er sådan set det stik
modsatte, hr. Jesper Langballes parti har argumenteret for her i Folketingssalen, mens vi er en
række andre, der har argumenteret for, at der
skal findes en fornuftig løsning for Christiania,
og at der skal findes nogle metoder, som kan sikre, at særpræget på Christiania kan fortsætte,
samtidig med at vi tager hånd om nogle af de
problemer, der er, bl.a. med hensyn til en gennemsigtig boliganvisning.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
334184;name_party;":
Det var kun en enkelt ting.
Jeg hørte fru Line Barfod sige, at man har
nogle lokale regler på Christiania - det er jo altid
godt - og at en af dem er, at det er strengt forbudt, ja, ulovligt at anvende enhver form for
vold.
Har man fortalt det til alle christianitterne?
Jeg mindes, at gennem de sidste 30 år er flere
hundrede politifolk kommet til skade, nogle af
dem meget alvorligt, når de har prøvet at håndhæve loven på Christiania. De er blevet stenet,
og der er kastet store ting i hovedet på dem, eksempelvis er en toiletkumme blevet smidt i hovedet på nogle politifolk. Er det ikke at anvende
vold? Og hvordan hænger det sammen med at
have nogle principper? Når man ikke følger
dem, hvad hjælper de så?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
334933;name_party;":
På trods af at det er mange, mange år siden, vi
forbød brugen af vold i Danmark, er der stadig
nogle, der bruger vold, og det synes jeg er stærkt
beklageligt, ligesom jeg absolut ikke synes, at
man skal smide toiletkummer i hovedet på politiet. Så vidt jeg husker, var det nu på Sorte Hest
og ikke på Christiania, men det er en detalje.
Jeg synes heller ikke, man skal smide brosten
eller andet, hverken på politiet eller på andre.
Jeg synes, det er en uskik at smide sten mod andre, men jeg kan ikke 'helt se, hvad det har med
denne debat at gøre. Det, vi diskuterer her, er,
hvordan vi kan starte en dialog, og hvordan vi
kan finde en løsning, så Christiania kan fortsætte som et område med sit eget særpræg.
Jeg har aldrig nogen sinde hørt en eneste, heller ikke fra Christiania, argumentere for, at man
pludselig må bruge vold på Christiania i modsætning til resten af samfundet. Tværtimod har
man brugt lang tid på at diskutere pacifisme på
Christiania og på at se på, hvordan man overhovedet skal optræde. Man har haft Christianias
pigegarde, der er gået ud med musik og citronhalvmåner og alt muligt andet til politiet, netop
fordi man ønsker at forebygge voldsanvendelse.";Line Barfod
336146;title_name;":
Allerførst vil jeg lige knytte nogle bemærkninger til fru Line Barfods og hr. Villy Søvndals
kommentarer til, hvorfor jeg ikke vil udlevere
kammeradvokatens notat i fuldt omfang.

10493

Først og fremmest vil jeg pointere, at både regeringen og regeringens Christianiaudvalg har
valgt at arbejde med en meget høj grad af åbenhed i denne sag: en åbenhed, som bl.a. har medført, at regeringen offentliggjorde kainmeradvokatens vurdering vedrørende Christiania og
christianitternes retsstilling allerede den 10. december 2003.
, ' Kl. 15.35
Med hensyn til udlevering af yderligere fortroligt materiale fra kammeradvokaten må jeg
fastholde det helt principielle standpunkt, som
jeg også har gjort i en besvarelse til Forsvarsudvalget, at en udlevering af hele det notat, som
kammeradvokaten har udarbejdet, vil betyde, at
man bryder den fortrolighed, der er mellem staten og statens advokat. Det er en fortrolighed,
der er et helt naturligt element i enhver advokats og klients forhold i sager, hvor staten kan risikere at blive sagsøgt, og det er jeg også sikker
på at fru Line Barfod kender til i sit arbejde som
advokat. Endvidere er spørgsmålet blevet rejst
over for justitsministeren af Folketingets Udvalg
for Forretningsordenen, og justitsministeren har
afgivet et svar, der til fulde støtter min tilbageholdenhed med at udlevere det fuldstændige
materiale.
Derfor har jeg ikke yderligere at tilføje, men
skal blot bemærke, at den tidligere regering,
som jo var støttet af bl.a. fru Line Barfod og fru
Line Barfods parti, anvendte den samme praksis. Jeg skal fremhæve tidligere forsvarsminister
Svend Aage Jensbys spørgsmål nr. S 2141 af
29. marts 2000 til daværende skatteminister Ole
Stavad, hvor der blev givet fuldstændig det
samme svar: dette sagt til fru Line Barfods orientering.
Så vil jeg vende mig til lovforslaget og diskussionen i dag. Når man læser betænkningsbidraget og har fulgt debatterne,''kan man sige, at
der i hovedtrækkene er bred politisk enighed
om lovforslagets sigtelinjer for en nyudvikling
af Christianiaområdet. Det gælder hensynet til
opretning og bevaring af de mange gamle statslige bygninger på området, og det gælder hensynet til opretning af voldanlægget og en fjernelse af de mest indgribende bygninger, der er opført på voldene. Det gælder også indsatsen mod
den massive hashhandel, og her må jeg rose
både politiets indsats, som har været professionel og velgennemført^ og de christianitter, der
har bakket op om: indsatsen. Det er et punkt,
hvor regeringens nye Christianiapolitik allerede
har båret frugt.

10494

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)

Der, hvor vandene skilles, er, når talen falder
på, hvordan ejerskabet til området og bygningerne skal være i fremtiden. Lad mig slå fast, at
det er et spørgsmål, der ikke er taget endelig stilling til i lovforslaget. Alle muligheder er principielt stadig åbne, og på dette punkt er der tale
om en rammelov, der netop giver mulighed for,
at der kan findes en samlet og langtidsholdbar
løsning for Christiania. Derfor er det altså ikke
korrekt, når et mindretal giver udtryk for i betænkningen, at regeringen ikke har medtaget en
fondsmodel eller på forhånd har afskåret sig fra
at vælge en sådan model. Formen for det fremtidige ejerskab skal fastlægges i en dialog, som regeringen har afsat de næste 18 måneder til, og
som skal føres mellem staten, Christianias beboere og Københavns Kommune.
Jeg mener, mindretallet foregriber begivenhedernes gang, når man i de stillede ændringsforslag foreslår, at en fond, som ikke er nærmere
beskrevet med hensyn til bestyrelsens sammensætning, økonomi m.v., bare uden videre skal
overtaget ejerskabet til Christianiaområdet. Jeg
mener, vi bør undersøge muligheden for at finde
en løsning i alment regi, og hvorfor ønsker mindretallet på forhånd at afskære alle andre muligheder og kombinationer ved at lægge sig fast på
en fondsmodel og dermed fastlåse og indsnævre
løsningsmulighederne? Der er ikke behov for at
træffe beslutning om det fremtidige ejerforhold
her og nu, der er tværtimod behov for tid til en
dialog.
Det væsentlige for regeringen i den kommende dialog er, om den løsning, der i fællesskab
findes frem til, også indebærer en reel ansvarliggørelse af beboerne og en sikring af reel hånd- .
hævelse af forpligtelser og overholdelse af lovgivningen i øvrigt. Indrømmet: Regeringen er
stadig skeptisk over for, hvorvidt det mål kan
nås inden for rammerne af en fondsmodel. Vi er
skeptiske over for, om en fondsmodel vil kunne
bringe Christiania ind i en konstruktiv udvikling på de områder, som et bredt flertal i Folketinget er enige om er nødvendige, og vi er bange
for, at modellen snarere vil låse Christiania effektivt fast, som det ser ud i dag, altså opretholde status quo. Vi er skeptiske, men jeg vil gerne
understrege, at vi er klar til at undersøge muligheden nærmere.
Indtil videre mangler Christiania altså fortsat
som en helt grundlæggende forudsætning for en
videre dialog at få en struktur på plads, der in-

debærer etablering af en repræsentativ organisation, en forening, som kan udpege et.ansvarligt
beslutningsorgan, en dialogpart eller lignende,
der muliggør, at Christiania kan indgå i egentlig
forpligtende dialoger, forhandlinger og aftaler.
Afslutningsvis kan jeg konstatere, at vi, en
stor del af salen, stort set er bemærkelsesværdigt
enig om lovforslagets hovedindhold og om sigtelinjerne for en ny udvikling af området. Det er
glædeligt og et godt grundlag for det videre arbejde, og jeg vil endnu en gang opfordre til, at
der arbejdes konstruktivt for at finde en bred
politisk løsning til gavn for både Christiania og
det omkringliggende samfund, og man kunne jo
fristes til at sige: for den til enhver tid siddende
regering. Men lad os tage ét skridt ad gangen:
Først vedtager vi en lov, der kan hjælpe en ny
udvikling i gang, og dernæst sætter vi os til forhandlingsbordet og bruger de næste 18 måneder
til at finde den optimale udmøntning af spørgsmålet om det fremtidige ejerskab.";Søren Gade
342119;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
342155;name_party;":
Først angående spørgsmålet om det hemmelige
notat og forholdet mellem advokat og klient.
Der er jo afgørende forskel på, om der er tale
om en verserende retssag, eller om der er tale
om at vurdere de juridiske konsekvenser af et
lovforslag, hvor Folketinget skal træffe afgørelse
om at vælge den ene eller den anden eller den
tredje model og derfor har behov for at kende de
juridiske konsekvenser af de forskellige muligheder. Det er det, der er den afgørende forskel til
de forskellige sager, der ellers har været henvist
til.
Angående spørgsmålet om fondsmodellen
gik det ændringsforslag: som vi har været med
til at stille, netop ud på, at man ikke på forhånd
skulle fastlægge i lovforslaget, hvilke muligheder det skulle ende med, eller hvilke muligheder
det ikke skulle ende med. Hele ideen med ændringsforslaget var, at man ikke fastlåste, men
åbnede for dialog, og derfor forstår jeg ikke helt,
at ministeren nu siger, at ændringsforslaget
skulle gå ud på, at det skal være en fondsmodel,
for det gør det netop ikke. Det ændringsforslag,
vi har stillet, åbner for, at man kan vælge en
fondsmodel, og derfor vil jeg gerne høre, hvad
det er, der gør, at ministeren ikke vil være åben
over for, at der er den mulighed.

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 205)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
343466;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det ikke ligger i
regeringens udspil, at man ikke kan undersøge
fondsmodellen, og jeg kan give fru Line Barfod
det tilsagn, at i lyset af det, regeringen har lagt
frem, kan vi undersøge mulighederne for fondsmodellen, lige så vel som vi kan undersøge den
almene model. Det udelukker vi ikke i det, der
ligger, for nærværende, så derfor er der ikke nogen grund til, at der kommer et ændringsforslag, hvor man bruger ordet fond, for vi kan
også undersøge den model i det videre arbejde,
der nu skal køre det næste godt halvandet år.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
344071;name_party;":
Ja, men hvis ikke lovforslaget bliver ændret, står
der, at det skal være en statslig institution, der
overtager ejerskabet, og derfor åbner ændringsforslaget mulighed for, at hvis man når frem til,
at det ville være fornuftigt med en fondsmodel,
som vi kender det i andre sammenhænge, er det
ikke nødvendigt med en lovændring. Lovforslaget lægger sig fast på, at det skal være på én måde, mens vi siger, at der skal være en mulighed
for at vælge en anden måde. Det er den ene del
af ændringsforslaget.
Den anden del er spørgsmålet om fristen.
Hvis regeringen fastholder, at man kun kan anmelde individuelle rettigheder, og at disse skal
anmeldes inden for den meget korte frist, der er
fastsat i lovforslaget, kommer det næste lange
stykke tid til at gå op i juristerier og en masse
retssager, og derfor siger vi: Lad os i stedet komme i gang med en dialog og finde ud af, hvilke
mulige løsninger der er.
Det glæder mig da, at regeringen nu vil undersøge fondsmodellen sammen med de øvrige
modeller. Men før vi har undersøgt dem og lagt
os fast på dem, er det da svært på forhånd at afskære de rettigheder, som faktisk kunne indgå,
hvis man finder en konstruktiv løsning, og vi
beder bare om, at der er den mulighed for dialog.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
345351;title_name;":
Jeg vil bare sige ganske kort til fru Line Barfod,
at nu går lovforslaget jo tilbage til udvalget. Så
bliver der igen mulighed for at behandle lovforslaget, og så kan nogle af de problemstillinger,
som - indrømmet - er indviklede, og som fru
Line Barfod rejser her, blive taget op i det videre

10495

udvalgsarbejde. Det vil jeg opfordre fru Line
Barfod til at gøre.";Søren Gade
345753;title_name;":
Fru Pia Gjellerup, en kort bemærkning - som
ordfører? Undskyld.";Svend Auken
345836;name_party;":
Jeg har sådan set ikke brug for en kort bemærkning, men muligvis for et lidt længere indlæg.
Men til gengæld vil jeg ikke afæske ministeren
et svar, som korte bemærkninger jo gerne gør.
Jeg tror, der er lidt misforståelser, for sådan
hørte jeg i hvert fald ministerens besvarelse, da
ministeren beskrev de ændringsforslag, der
foreligger. Om lidt stemmer vi ikke om et ændringsforslag, der pålægger regeringen at vælge
en fondsdannelse. Ændringsforslaget lægger op
til, at det bliver muligt at vælge enten en af de
modeller, som regeringen har lagt op til, eller en
fondsdannelse.
Så hørte jeg til gengæld forsvarsministeren sige, at han vil være indstillet på at unders'øge alle
mulighederne på en ligelig måde, altså f.eks. så
vel en almen løsning soni en fondsløsning. Jeg
vil gerne takke for den åbning, og den må vi så
følge op i udvalget.";Pia Gjellerup
346692;Time;"Jeg tror, at jeg kan sige på det store mindretals
vegne, at det faktisk er det, vi går efter med to af
ændringsforslagene. Vi har bare den opfattelse,
at regeringen sådan set, når den har gennemført
disse undersøgelser, ikke frit kan vælge imellem
dem, fordi der i lovforslaget for længst er taget
højde for valget. Men det vil vi meget gerne afklare. Hvis det viser sig mellem anden- og tredjebehandlingen, at vi kan finde en landing, og at
der bliver brug for et ændringsforslag, så plejer
vi i Folketinget at kunne finde ud af det.
Ligesådan må jeg i samme anledning sige, at
fristen for afslutning af registrering jo ikke bliver
helt uvæsentlig at få diskuteret, og det vil vi så
også gerne få fulgt op i udvalget. Jeg kan dårligt
se, at forsvarsministeren har mulighed for at udskyde afslutningen af registreringen og dermed
anerkendelse og accept af de anmeldelser, der er
foretaget af individuelle brugsrettigheder, til efter at man har afklaret organiseringen, uden at
der også der er et ændringsforslag. Men hvis det
skulle blive tilfældet, så kan vi vende tilbage til
den ånd og det bogstav, der ligger i de ændringsforslag, vi stemmer om om lidt. Så kan vi
forhåbentlig få stemt om dem med et lidt andet

10496

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 171)

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 7 ændringsforslag af Elsebeth Gerner Nielsen (RV).

Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

resultat, næste gang de kommer. Det ser jeg meget frem til.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 42 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 42 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 42 stemte
for, 57 imod.";Kl. 15.45
348540;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Svend Auken
348731;title_name;":
Jeg skal meddele, at de af fru Elsebeth Gerner
Nielsen stillede ændringsforslag nr. 9-15 uden
for betænkningen er taget tilbage af fru Elsebeth
Gerner Nielsen. Ønsker nogen at optage disse
ændringsforslag? (Ophold). Ændringsforslagene
er herefter bortfaldet.
Forhandling";Svend Auken
349032;name_party;":
Begrundelsen for at trække ændringsforslagene
tilbage er, at der ikke har været tid til at drøfte
dem i udvalget, og da jeg vil mene, at det vil
være klogt, at vi lige får dem diskuteret igennem
dér, har jeg valgt at trække dem tilbage med
henblik på at genfremsætte dem i forbindelse
med tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og integrationsloven. (Ændring af reglerne
om familiesammenføring med børn, skærpelse
af betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til ægtefællesammenføring
for personer, der er dømt for vold mod en tidligere ægtefælle eller samlever, m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 11/5 2004. Ændringsforslag
nr. 9-15 af 14/5 2004 uden for betænkningen af ,
Elsebeth Gerner Nielsen (RV)).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.";Elsebeth Gerner Nielsen
350085;Time;Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.;Kl. 15.50
350171;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(1313)
Tirsdag den 18. maj 2004 (L 223)
Den næste s'ag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændrede visumbetingelser, udvisning
ved dom for ulovlig tvang i forbindelse med
indgåelse af ægteskab, børnebortførelse eller
menneskehandel samt afskæring af kontante
ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløshasteproceduren m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 4/5 2004. Ændringsforslag nr.
1-4 af 13/5 2004 uden for betænkningen af Kamal Qureshi (SF)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4 ændringsforslag af Kamal Qureshi (SF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Svend Auken
351187;title_name;":
Inden forhandlingerne starter, skal jeg oplyse, at
hr. Kamal Qureshi har meddelt, at han ønsker at
tage de af ham uden for betænkningen stillede
ændringsforslag, nr. 1-4, tilbage. Ønsker nogen
at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Æn-,
dringsforslagene er herefter bortfaldet.

10497

Det kan vi sikre ved at stille krav om sikkerhedsstillelse.
Når vi er sindet at stemme imod loven, skyldes det alene, at vi under ingen omstændigheder kan acceptere, at mennesker, som har ret til
asyl, kan ende med at betale for at få asyl. Vores
krav er, at mennesker, hvad enten de kommer
lovligt eller ulovligt til Danmark, skal kunne få
asyl uden at betale for det.
Vi har spurgt ministeren, om han kan garantere for, at sikkerhedsstillelsen ikke inddrages,
hvis en udlænding med visum søger og får asyl.
Ministeren har svaret, at det kan han ikke. Det er
derfor vores opfattelse, at L 223 ikke er i overensstemmelse med flygtningekonventionens artikel 35. Den opfattelse henter vi bl.a. støtte til i
høringssvarene fra Institut for Menneskerettigheder, Flygtningehjælpen og senest UNHCR.
I forvejen er det overordentlig vanskeligt for
flygtninge at søge asyl i Europa. Når en flygtning så endelig kommer ind, må han have ret til
at få asyl uden at betale for det. Til gengæld finder vi det rimeligt, at mennesker, som får afslag
på asyl, får sikkerhedsstillelsen inddraget.
På den baggrund ønsker vi også L 223 tilbage
i udvalget med henblik på at lave en tillægsbetænkning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling

Afstemning";Svend Auken
352790;name_party;":
Jeg vil sådan set bare lige for en god ordens
skyld herfra sige, at ændringsforslagene vil bli.,
ve genfremsat under tredjebehandlingen til afstemning.";Kamal Qureshi
352977;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Svend Auken
353207;name_party;":
Som fremført under førstebehandlingen er Det
Radikale Venstre enig i intentionerne i L 223. Vi
finder det rimeligt, at herboende i visse tilfælde
må deponere et beløb som sikkerhedsstillelse,
hvis de ønsker at få besøg af en udlænding fra et
land, som mange mennesker ønsker at forlade,
f.eks. af økonomiske grunde. Danmark kan ikke
huse enhver, som ønsker at forlade sit land på
grund af fattigdom.
Til gengæld skal mennesker, som kommer fra
fattige lande, selvfølgelig have mulighed for at
besøge deres slægtninge og venner her i landet.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om skove.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 5/5 2004).
Der var stillet 42 ændringsforslag i betænkningen.

10498

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 145)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Elsebeth Gerner Nielsen
354222;name_party;":
Skovloven er jo en af de helt centrale grundpiller
i dansk miljø- og naturbeskyttelseslovgivning.
Den er afgørende for udvikling af mangfoldighed i plante- og dyreliv. Den er vigtig for sikring
af naturværdier og rent drikkevand. Den er af
stor betydning for befolkningens naturoplevelser og rekreative behov, og så sætter den rammerne for skovbrugets udvikling uden dog hermed at være afgørende for skovbrugets økonomi. Her er der behov for helt anderledes målrettede initiativer:";Jacob Buksti
354715;Time;"Skovloven er altså helt central i dansk miljøforvaltning. Derfor hat det også været en ganske
deprimerende oplevelse at følge behandlingen
af dette lovforslag til ny skovlov. På intet tidspunkt, hverken under forberedelsen af lovforslaget eller under behandlingen her i Folketinget, har der været nogen form for kontakt til en
bredere kreds af partier eller nogen åbenhed eller imødekommenhed. Alle forslag til ændringer er blevet tromlet ned af VKO-blokken, og
kun, når der kunne påvises åbenlyse fejl, er de
blevet rettet.
Uden af forklejne Kristendemokraternes betydning er der altså tale om rendyrket blokpolitik. Det gælder spørgsmålet om skovenes rolle,
hvor ministeren konsekvent har afvist alle forslag, som afspejler en mere moderne prioritering
af natur og hensynet til befolkningens rekreative
muligheder, og det gælder hensynet til naturskovene, hvor udvalgsbehandlingen har efterladt det indtryk, at uanset hvilke ændringsforslag der måtte fremkomme, ville de ikke blive
imødekommet af ministeren. Lovforslaget sikrer
derfor ikke naturskovene tilstrækkeligt, selv om
disse er i en klasse for sig, hvad angår biologisk
mangfoldighed.
Herudover viser lovforslaget desværre med
lysende klarhed miljøministerens manglende
vilje til i virkeligheden at sikre naturen i skovene. Beskyttelsen af visse vitale naturtyper må
derfor vente til den dag, der er et andet og på

miljøområdet mere progressivt flertal hér i Fòl""
ketinget.
Det er da heller ikke overraskende, men alligevel dybt deprimerende og i strid med miljøministerens mange festtaler om at passe på
grundvandet og sikre en bæredygtig udvikling,
at han åbner op for øget anvendelse af pesticider
og gødskning. Ja, han og VKO-blokken afviser
endda selv et moderat forslag om at forbyde anvendelse af pesticider og gødskning i de skove,
hvor det ikke har været en del af den hidtidige
praksis.
Endelig er det nedslående, men jo helt i ministerens ånd, at der bag de gode intentioner om
sikring af skovbørnehaver og spejderhytter åbnes en ladeport af muligheder fot fremtidigt
byggeri i skovene. Vejen ligger nu åben for etablering af jagthytter, fritidsboliger m.v. i skovene,
Og det helt uden at der har kunnet dokumenteres noget behov for at ændre de nuværende dispensationsbestemmelser, som allerede nu kan
sikre hensynet til børne- og ungdomsaktiviteterne, men som effektivt blokerer for, at ministeren
kan luske sit gamle forslag om mere byggeri i
skovene igennem.
Men ministeren og VKO-blokken er fuldstændig uimodtagelig for fornuft. Forslaget skal
bare bankes igennem. Måske skulle miljøministeren finde statsministerens grundlovstale fra
2001 frem igen. Jeg er sikker på, at ministeren
godt kender den. Det var jo den, hvori hr. Anders Fogh Rasmussen talte om magtfordrejning,
kammerateri og vennetjenester, noget, som også
efter statsministerens eget udsagn var møntet på
udviklingen i Venstre og hos visse ministre. Her
slutter hr. Anders Fogh Rasmussen sin tale med
at sige:
Var det ikke bedre, at vi slog kræfterne sammen om at løse opgaverne i stedet for at grave
grøfter? Jeg tror, at befolkningen har en forventning om, at vi tager praktisk fat på at løse problemerne. Det liberale menneskesyn deler ikke
befolkningen op i, at der er dem, og der er os. I
Venstre arbejder vi for alle i samfundet. Vi vil
ikke splitte, men samle, for vi ved, at vi bedst løser hverdagens opgaver ved at gøte det i fællesskab. Venstre lægger op til et bredt samarbejde.
Det vil vi også gøre efter et valg, hvis vi danner
en borgerlig regering. Jeg tror på, at store reformer bliver mest holdbare, hvis der står et bredt
flertal bagved, t
Vi ved jo, at statsministeren gør et stort nummer ud af, at afgivne løfter skal holdes, så mon
ikke miljøministeren skulle tænke over, hvorfor

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 145)
han - igen - er på kant med statsministerens
klart afgivne løfter. Hvorfor vil ministeren kun
den perspektivløse blokpolitik, når nu også
statsministeren slår fast, at for store reformer er
brede løsninger de mest holdbare?
Det her er i hvert fald blokpolitik af værste
skuffe, og jeg er sikker på, at ikke blot miljøministeren, men også statsministeren vil få et forklaringsproblem i forhold til statsministerens løfter.
Men det gælder måske kun, hvis der findes tvklip med statsministerens udtalelser.
Det er i sandhed ikke godt for folkestyret, og
det er absolut ikke godt for naturen og miljøet.";Kl. 15.55
359126;title_name;":
Inden hr. Jørn Dohrmann får ordet, skal jeg gøre
opmærksom på, at vi gør alle andenbehandlingerne færdig i dag, men at afstemninger i forbindelse med forespørgsel nr. F 50 bliver udskudt ,
til i morgen.

10499

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 43 stemte
for, 54 imod.
> . 홢>.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 44 stemte
for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 43 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 44 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 44 stemte
for, 55 imod.";Svend Auken
359788;name_party;":
Vi ønsker, at L 145 kommer tilbage til udvalget,
da der er et ændringsforslag, som vi gerne vil
drøfte nærmere.";Jørn Dohrmann
359911;Time;"Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 43 stemte
for, 59 imod.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 44
stemte for, 59 imod.";Kl. 16.00
360108;title_name;":
Jeg skal oplyse, at det i de følgende afstemnin.,
ger nævnte mindretal består af S, SF, RV og EL.
Da vi troede, det blev en lidt længere debat
her, vil vi først stemme om 5 minutter, så jeg udsætter afstemningen til fem minutter over fire.
Mødet udsat kl. 16.01

Mødet genoptaget kl. 16.05
Afstemning";Svend Auken
360443;title_name;":
Mødet er genoptaget, og vi går til afstemning,
Jeg redegjorde før for, at det mindretal, der refereres til, som har stillet ændringsforslagene, er
S, SF, RV og EL.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 42 stemte
for, 56 imod.

Ændringsforslagene nr. 17,21,22,26,30,34,40
og 41 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes, idet 44
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslagene nr, 12, 13, 27 og 35 forkastedes uden afstemning,
Ændringsforslag nr, 15 forkastedes, idet 44
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes, idet 44
stemte for, 58 imod.
Ændringsforslagene nr. 18,19,36 og 42 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 44
stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 23 forkastedes, idet 42
stemte for, 57 imod.

10500

Tirsdag den 18. maj 2004 (L 146)

Ændringsforslag nr. 24 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 25 forkastedes, idet 43
stemte for, 56 imod.";Svend Auken
361433;Time;"Ændringsforslag nr. 28 forkastedes, idet 43
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslagene nr. 29, 32 og 33 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 31 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslagene nr. 37,38 og 39 vedtoges
uden afstemning.";Kl. 16.10
361706;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljøudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb
og museumsloven. (Internationale naturbeskyttelsesområder, offentlighedens adgang til
naturen, fredning, beskyttelseslinjer, fortidsminder m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 5/5 2004).
Der var stillet 23 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Forhandling";Svend Auken
362517;name_party;":
Jeg vil foreslå, at dette lovforslag sendes tilbage
til udvalget, da vi har et ændringsforslag, vi
godt vil drøfte med udvalget. Derfor vil jeg foreslå, at det bliver sendt tilbage.";Eyvind Vesselbo
362733;title_name;":
Undskyld, foreslår hr. Vesselbo, at man efter diskussionen i dag, vil have forslaget sendt tilbage,
eller vil man have afbrudt forhandlingen? Jeg
mener, at hr. Vesselbo lige må komme op og forklare, hvad han som ordfører for sit parti ønsker,
at Folketinget skal foretage sig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
363050;name_party;":
Ja, det er jo sådan set det samme, som skete ved
den forrige forhandling, nemlig at det bliver
sendt tilbage, og der mener jeg, at formanden
forstod, hvad der blev sagt.";Eyvind Vesselbo
363254;title_name;":
Der er to muligheder: Enten kan man bede om
efter afstemningen at få et forslag sendt tilbage
til fornyet behandling i udvalget, eller man kan
bede om, at Folketinget afbryder sin forhandling, og derefter stemmer man om afbrydelse af
forhandling eller ej. Der vil jeg gerne spørge hr.
Eyvind Vesselbo, hvad han som ordfører for sit
parti ønsker.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
363640;name_party;":
Vi sender det tilbage til udvalget. Det er sådan
set den samme formulering, der blev brugt under skovloven.";Eyvind Vesselbo
363782;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen som ordfører. Vi
fortsætter forhandlingen.";Svend Auken
363872;name_party;":
Dansk natur er under stærkt pres. Naturens balance er truet, og det er en kendsgerning, der
bl.a. blev understreget af Wilhjelmudvalgets
rapport fra august 2001, rapporten, der hed »En
rig natur i et rigt samfund«. Naturen har for lidt
plads, der er for mange næringsstoffer, vandmiljøet er belastet, og der mangler sammenhængende naturområder.
Derfor er det også ekstra skuffende, at dette
udspil til naturbeskyttelseslov ikke tager ud-";Torben Hansen
