split;reason;text;value
0;;"4124

Torsdag den 15. januar 2004 (D)

41. m ø d e";
88;Time;"5) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v., lov
om luftfart og ophævelse af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanereform).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 10/12 2003).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til miljøministeren [om fortsat
dansk produktion af planter til skovrejsning].
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Udvidelse af kredsen af personer med
dansk indfødsret, der under ophold i udlandet
anses for at have fast bopæl i riget, og afkortelse
af fristen for optagelse på valglisten, for så vidt
angår vælgere, der opholder sig i udlandet eller
tilflytter fra udlandet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/12 2003).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til trafikministeren [om Ørestadsselskabet].
Af Margrete Auken (SF), Martin Lidegaard (RV)
og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003).

3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren [om »Charter
for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige« på socialministerens område].
Af Sandy Brinck (S) og Margrethe Vestager (RV).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/1
2004. Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Margrethe
Vestager (RV), Eva Kjer Hansen (V), Sandy
Brinck (S), Pia Kristensen (DF), Charlotte Dyremose (KF), Villy Søvndal (SF) og Tove Videbæk
(KD)).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pædagogiske læreplaner i dagtilbud til
børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003).

Dagsorden

4) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til trafikministeren [om EU-regler
vedrørende udlicitering af mindre færgeruter].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2003.홢
Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til miljøministeren [om fortsat
dansk produktion af planter til skovrejsning].
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003).";kl. 10.00
2949;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Torsdag den 15. januar 2004 (Fremme F 36)
Den næste sag på: dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til trafikministeren [om Ørestadsselskabet].
Af Margrete Auken (SF), Martin Lidegaard (RV)
og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003).";Formanden
3387;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4125

Den: næste sag på dagsordenen var: :
4) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om udformningen af EU-regler vedrørende udlicitering eller
udbud af små og mellemstore færgeruter?«
Af Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).. :
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 2003).
Begrundelse";Formanden
3973;name_party;":
Når vi har ønsket denne her debat, er det jo, fordi der er opstået en situation, som rejser tvivl
om fremtiden for de små og mellemstore færger
Den næste sag på dagsordenen var:
til de danske øer og i visse fjorde. Situationen er
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemjo den, at ministeren har forsøgt at føre nogle
ning]:
forhandlinger med Europa-Kommissionen, forForespørgsel til socialministeren [om »Charter
handlinger, der skulle have det formål at sikre
for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige« på social- de danske færgers fremtid, sikre de små og. mellemstore øers fremtid, når det gælder den helt
ministerens område].
Af Sandy Brinck (S) og Margrethe Vestager (RV). livsvigtige trafikforbindelse, som færgen til en ø
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003. Fremme af
jo er.
,
Der er vi jo desværre i den situation, at det reforespørgslen vedtaget 13/11 2003. Første del af
sultat, som ministeren i første omgang har opnåforespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/1
2004. Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Margrethe et i de forhandlinger, ikke var tilfredsstillende.
Sådan som Kommissionens udspil foreligger på
Vestager (RV), Eva Kjer Hansen (V), Sandy
nuværende tidspunkt, vil en lang række færgeBrinck (S), Pia Kristensen (DF), Charlotte Dyreforbindelser blive tvunget i udbud. Der er tale 홢
mose (KF), Villy Søvndal (SF) og Tove Videbæk
om en grænse på nuværende tidspunkt på
(KD)).
100.000 passagerer. Hvis man ligger derover, 홢
kan man så tvinges i udbud, og der er også tale";Keld Albrechtsen
5518;title_name;"om, at man periodevis for de mindre færgers.
Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning om det fremsatte forslag til vedta- vedkommende skal lave en ordning med interessetilbud. 홢.
gelse.
: Kl. 10.05
Det vil, hvis det bliver gennemført, betyde, at
en lang række færger, f. eks. den vitalt nødvendiAfstemning
ge færgeforbindelse mellem Læsø og Frederikshavn, vil kunne blive tvunget i udbud, hvilket i
Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Margrethe
sig selv vil være forskrækkelig dyrt, selve ud- .
Vestager (RV), Eva Kjer Hansen (V), Sandy
budsrunden vil koste en masse unødvendige
Brinck (S), Pia Kristensen (DF), Charlotte Dyrepenge, men dernæst vil, det, kunne medføre sermose (IQ3), Villy Søvndal (SF) og Tove, Videbæk
(KD) (se side 4073) vedtoges enstemmigt med 홢
: viceforringelser, færre afgange osv. Endelig vil:
det kunne medføre, hvis et andet selskab kom105 stemmer. :
mer ind og: vinder udbuddet, at dette selskab
går ned, og øen så står fuldstændig uden færge,
Hermed sluttede forespørgslen. 11 l : .
og at den færge, som var egnet til at betjene netop den pågældende ø, så er sejlet et andet sted
hen, så øen i realiteten står i en ulykkelig situati-

4126

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31) '

on. Det er det, vi kan risikere, hvis ikke det kan
lykkes at få fjernet dette krav om tvangsudbud
af færger til de små og mellemstore øer.
Jeg havde indtryk af, da vi havde mødet i Folketingets Trafikudvalg, at ministeren i virkeligheden havde forståelse for den situation, øerne
står i. Derfor håber jeg meget stærkt på, at ministeren, når han skal besvare forespørgslen, vil
give Folketinget et tilsagn om, at Danmark vil
stå fast på, at der ikke skal være tvangsmæssigt
udbud af disse færger, og at denne politik skal
gælde for alle færgerne, også f.eks. færgen til
Læsø.
Derfor håber jeg, at vi i dag vil kunne opnå en
samlet enighed i Folketinget, blandt alle partier,
om, at vi her står over for noget, som altså naturligvis er hjerteblod for befolkningen på disse
øer, hvor færgeforbindelsen jo er livsnerven
mellem øen og resten af landet, og at vi kan
være enige om, at netop støtten til de mennesker, der bor i de yderste egne i Danmark, jo må
være lakmusprøven på, om det danske samfund
er et samfund, der består af et fællesskab, eller
om det er et samfund, hvor de, der står i en vanskelig situation, lades i stikken. Der får ministeren nu lejlighed til at bevise sit fællesskabssindelag i sin besvarelse her i dag.
Besvarelse
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er blevet bedt om en redegørelse om udformningen af EU-regler vedrørende udlicitering eller udbud af små og mellemstore færgeruter. Det er jeg glad for at få lejlighed til at give
Folketinget en grundig redegørelse om.
For at redegørelsen skal give mening, vil jeg
samtidig redegøre for det hidtidige forløb af den
traktatkrænkelsessag mod Danmark, som blev
indledt af Kommissionen helt tilbage i 1998.
Kommissionens påstand var, at den danske
færgelovgivning var i strid med EU-retten, fordi
den ikke stillede krav om udbud af færgeruter,
der modtog officielle tilskud. Kommissionen
støttede denne påstand på Rådets formodning
om anvendelse af princippet om fri udveksling
af tjenesteydelser inden for søtransport i medlemsstaterne.
Det fremgår af forordningen, at når en medlemsstat indgår kontrakter om offentlig tjeneste,
skal dette ske uden forskelsbehandling af EU-redere. Det var Kommissionens opfattelse, at dette
krav kun kunne opfyldes ved, at alle færgeruter,

der modtog offentligt tilskud, blev sendt i offentligt udbud uanset færgeruternes størrelse.
Udbudskravet fulgte også af EU-retningslinjerne for statsstøtte til søtransportsektoren,
hvoraf det også fremgik, at kontraktperioden
normalt ikke måtte overstige 5 år.
Efter modtagelse af Kommissionens åbningsskrivelse og efter drøftelser med Kommissionen
fremsatte den daværende trafikminister i 1999 et
forslag til lov om færgefart. Lovforslaget blev
vedtaget med alle partiernes stemmer bortset fra
Enhedslistens. Loven, som fortsat er gældende,
indebærer, at alle offentligt støttede færgeruter
skal udbydes hver femte år uanset deres størrelse. I overensstemmelse med loven blev 23 små
færgeruter udbudt i år 2000. Det viste sig, at
markedet, dvs. de større rederier, var helt uinteresserede i disse færgeruter. De var ganske enkelt for små. Det betød, at de kommuner og amter, der udbød færgeruterne, ganske vist havde
betydelige udgifter til at gennemføre udbuddene, men ikke opnåede lavere betaling til ruterne.
I visse tilfælde medførte udbuddene oven i købet, at de udbydende offentlige myndigheder
måtte øge kontraktbetalingen til de redere, der
havde ruterne i forvejen.
:";Formanden
10189;Time;"I efteråret 2000 modtog den daværende regering endnu en åbningsskrivelse fra Kommissionen, der fortsat ikke mente, at den danske lovgivning var i overensstemmelse med EU-retten.
Kommissionen mente, at det var i strid med EUretten, at den danske lovgivning undtog færgeruter, der blev drevet af offentlige myndigheder
uden støtte udefra, fra udbudskravet. Kommissionen mente endvidere, at det var i strid med
EU-retten, at der kunne stilles krav om, at en ny
reder overtog det materiel og det mandskab, der
hidtil havde været på ruten.
Efter drøftelser med Kommissionen sendte
trafikministeren først på efteråret 2001, altså i
den gamle regerings tid, et nyt udkast til færgelov til Kommissionen til godkendelse. Dette nye
udkast: der siden blev godkendt af Kommissionen stort set uændret, indebar, at også færgeruter, der blev drevet af offentlige myndigheder
selv, skulle i udbud, ligesom der ikke længere
kunne stilles krav om, at en ny reder overtog det
materiel og mandskab, der hidtil havde været
på ruten.
Jeg sendte i januar 2003 det nye lovforslag i
høring, og reaktionerne fra amter og kommuner
var yderst negative. Jeg var enig i deres kritik,
og regeringen besluttede derfor ikke at fremsæt-

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
te lovforslaget. Jeg har efterfølgende haft indgår
ende forhandlinger med Kommissionen, og det
foreløbige resultat kom i slutningen af oktober
måned sidste år, hvor Kommissionen udsendte
en pressemeddelelse om, at Kommissionen havde vedtaget nye og enklere regler på færgeområdet. Og glad var jeg naturligvis.
Det følger af pressemeddelelsen, at reglerne
består af et sæt reviderede statsstøtteretningslinjer for søtransportsektoren og af en fortolkningsmeddelelse til Rådets forordning om anvendelse
af princippet om fri udveksling af tjenesteydelser inden for søtransport i medlemsstaterne.
Reglerne indebar angiveligt, at færgeruter med
færre end 100.000 passagerer om året ikke skal i
egentligt udbud, men blot gennem en interessetilkendegivelsesrunde hvert 12. år: en kæmpe
sejr.
Jeg vil naturligvis nøje gennemgå de nye regler, når de engang foreligger i en officiel version,
hvilket fortsat ikke er tilfældet her 21/2 måned efter Kommissionens pressemeddelelse. De oplysninger, som Trafikministeriet er i besiddelse af,
tyder på, at ca. halvdelen af alle danske færgeruter vil falde ind under de nye, mere lempelige
regler og dermed være undtaget fra udbudskravet.
Selv om jeg mener, at der er tale om et stort
skridt i den rigtige retning, mener jeg dog fortsat
ikke, at de nye regler er tilfredsstillende. Jeg vil
derfor arbejde videre for, at også færgeruter, der
modtager mindre end 1 mio. euro om året i tilskud, bliver undtaget fra udbudskravet/ligesom
jeg vil arbejde for, at der i forbindelse med udbud af færgeruter skal kunne stilles krav om, at
den nye reder overtager det materiel og det
mandskab, der hidtil har besejlet ruten.
Jeg kan oplyse, at jeg i begyndelsen af december måned sidste år både skriftligt og mundtligt
har haft drøftelser med EU-kommissær de Palacio fra transport- og energiområdet, hvor jeg argumenterede for, at alle færgeruter, der modtager mindre end 1 mio. euro om året, bør undtages fra EU-rettens udbudskrav. Jeg arbejder altså
fortsat for yderligere undtagelser fra udbudskravet i modsætning til den tidligere regering.
Jeg arbejder også for det andet væsentlige
område, som jeg omtalte for kort tid siden. Som
tidligere nævnt har Kommissionen nemlig stillet
krav om, at færgeruter, der bliver drevet af ofr
fentlige myndigheder selv uden støtte udefra,

4127

skal i udbud, og om, at dansk ret ændres, således at det ikke længere vil være muligt at kræve,
at en ny reder overtager det mandskab og det
materiel, der hidtil har været anvendt på den
udbudte rute. Det vil jeg som nævnt også tage
op over for Kommissionen.";Kl. 10.10
14007;Time;"Det er vigtigt, at Folketinget er bevidst om de
mulige konsekvenser, hvis færgeloven ikke ændres som krævet af Kommissionen. Det vil jeg
gøre opmærksom på nu.
Det er snart 6 år siden, at Kommissionen indledte traktatkrænkelsessagen mod Danmark på
færgeområdet.
Danmark har efter forhandlinger med Kommissionen fået ganske betydelige indrømmelser
i form af undtagelser fra EU-rettens udbudskrav,
undtagelser, der indtil videre omfatter, som jeg
sagde, ca. halvdelen af de danske færgeruter, og
jeg har tilkendegivet, at jeg fortsat vil arbejde for
yderligere lempelser.
Man må dog gøre sig klart, at jeg ikke som sådan kan sikre, at udbudsreglerne bliver indrettet
præcis efter mit hoved, hvor gerne jeg end ville.
Her er tale om en EU-regulering med fælles regler, som alle lande skal leve op til.
Men hvis Danmark, når Kommissionens nye
retningslinjer for statsstøtte til søtransport foreligger, fortsat tøver med at foretage de ændringer om lov af færgefart, som Kommissionen har
krævet, er det min vurdering - og det skal siges
ærligt til Folketinget - at der er en betydelig risiko for, at Kommissionen vil indbringe sagen for
EF-Domstolen.
Følgerne kan blive uoverskuelige, hvis Danmark bliver dømt, idet staten i værste fald kan
blive tvunget til at kræve den støtte: der er betalt
til færgeruterne i strid med EU-retten, tilbage.
Det kan få uoverskuelige økonomiske konsekvenser for de berørte kommuner og for de små
færgeselskaber.
Jeg skal i den forbindelse understrege, at det
følger af EU's statsstøttéret, at rederierne næppe
vil kunne kræve erstatning af staten for sådan et
tilbagebetalingskrav. De mindre færgeruter vil
næppe kunne overleve tilbagebetalingskravet.
Jeg vil naturligvis gøre alt, hvad der står i min
magt for at undgå, at vi kommer i denne situation, men det er mig magtpåliggende, at Folketinget er informeret fuldt ud om, at det ikke er risikofrit at kaste sig ud i en traktatkrænkelsessag.

4128

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

Forhandling";Kl. 10.15
15998;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Keld
Albrechtsen, og så vil jeg bede ordføreren om at
blive på talerstolen, når ordføreren er færdig
med sit indlæg, indtil vi får konstateret, om der
er nogen, der har korte bemærkninger.";Formanden
16252;name_party;":
Jeg må se, om jeg kan lære den nye fremgangsmåde.
Jeg vil gerne takke ministeren for en grundig
besvarelse. Men jeg bliver samtidig nødt til at
sige til ministeren, at den slags kæmpesejre, som
ministeren mener at han vandt her sidst på året
sidste år, er en af den slags sejre, som vi ikke kan,
tåle ret mange af, og jeg håber ikke, at vi får flere
af den slags sejre, for hvad indebærer den kæmpesejr?
Den indebærer, at Kommissionen fastslog, at
færger med mere end 100.000 passagerer om
året skal sendes i udbud. Den indebærer i realiteten, at hvis det forslag, som det forelå i Kommissionens pressemeddelelse, gennemføres
uændret, skal en lang, lang række af de danske
færgeruter sendes i tvangsudbud. Det er f.eks.
færger til Ærø og en lang række mindre færgeruter, også færgeruter, hvor det er fuldstændig
indlysende, at det kan få et helt katastrofalt udfald, hvis de tvinges i udbud.
Ministeren var selv inde på, hvordan det er
gået med den udbudsrunde, der blev forsøgt.
Ministeren pegede helt korrekt på, at selve udbuddet koster penge. Derefter kommer så
spørgsmålet om fastlæggelsen af vilkårene i et
udbudsmateriale. Også det - og det erkendte
ministeren, og det er prisværdigt - kan komme
til at koste ekstra penge i tilskud. Det var jo det,
der skete. Jeg kunne også frygte, at det vil medføre, at man i udbudsmaterialet kan blive nødt
til f.eks. at operere med færre afgange eller på
anden måde forringe vilkårene for transporten.";Keld Albrechtsen
17710;Time;"Derfor står vi altså efter min opfattelse i en
meget vanskelig og kritisk situation, fordi vi
simpelt hen risikerer at kappe livlinen over til en
række danske øer. Det må ikke ske.
Så står vi med et udspil fra ministeren, som
jeg gerne vil kommentere og stille spørgsmål til.
Ministeren er jo enig med os andre i det synspunkt, at det, Kommissionen er kommet med,
ikke er godt nok. Der må ske forbedringer af
hensyn til øerne. Det, der så undrer mig, er, at

ministeren tilsyneladende har opgivet kampen
for en række af færgerne. I hvert fald de færger,
som har et offentligt tilskud på mere end 1 mio.
euro, har ministeren åbenbart ikke tænkt sig at
kæmpe for. Det er f.eks.. Læsøfærgen, som jeg
nævnte før.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, hvis vi
tager Læsøfærgen som eksempel, om ministeren
virkelig i ramme alvor mener, at det er forsvarligt tvangsmæssigt at udlicitere Læsøfærgen.
Det kan jeg da ikke tro at ministeren vil sige, for
der er jo nøjagtig de samme problemer, som ministeren så præcist beskrev, man havde oplevet i
tidligere udbudsrunder:
Jeg tror da også, at de vil blive rystet og chokeret på Læsø, hvis de hører her fra Folketinget,
at ministeren i realiteten har opgivet at sikre de
færger, der har et offentligt tilskud på mere end
1 mio. euro.
Så sagde ministeren, at der var risiko for en
EU-retssag. Jeg tror nu, at Kommissionen i øjeblikket med deres euroretssag har opbrugt sin
kvote for retssager. Det vil jeg godt sige, men lad
nu den diskussion ligge. Vi skal ikke bøje os, vi
skal ikke sælge ud, og vi skal ikke på forhånd
opgive at få alle færgerne sikret, også dem med
tilskud på over 1 mio. euro.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten fremsætte følgende: :
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder,
- at sikringen af færgefarten til de små og mellemstore danske øer og forbindelsessejlads på
fjorde/sunde er en del af den offentlige forpligtelse over for de tyndtbefolkede områder,
og
- at erfaringer viser, at der ikke eksisterer en
konkurrencesituation på de omtalte ruter.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til
- at sikre, at al færgetrafik til de små og mellemstore danske øer friholdes fra krav om udlicitering og udbud og invitationer til afgivelse af interessebud.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).";Kl. 10.20
20013;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(517)
Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
(Kort bemærkning).";Formanden
20204;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Albrechtsen, hvordan hr.
Albrechtsen kan udlede af ministerens holdning, at ministeren ikke vil arbejde for'at undtage færger med mere end 1 mio. euro i tilskud.
Jeg mener, at ministeren både her og i udvalget klart har præciseret, hvad ministeren vil arbejde for, og jeg synes egentlig, det er en noget ,
forkert drejning, hr. Albrechtsen giver, at ministeren ikke vil arbejde herfor.
(Kort bemærkning).
홢";Svend Heiselberg
20659;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne sige hr. Heiselberg tak for
det spørgsmål, han stiller. Hvis det nemlig viser
sig, at hr. Heiselberg har ret i, at jeg har misforstået ministeren, vil jeg blive meget glad. Derfor
synes jeg da, at vi skal sende spørgsmålet videre
til ministeren.
, 1
Hvis det er sådan, at jeg har misforstået ministeren, og ministeren i virkeligheden også gerne
vil sikre de færger, der har et tilskud på mere
end 1 mio. euro, f.eks. Læsøfærgen, er vi jo meget tæt på at være enige om den danske forhandlingsposition, herunder også forslagsstil- .
lerne til det forslag til vedtagelse, som jeg lige
har læst op på vegne af Socialdemokratiet, SF og
Enhedslisten.
:Kl. 10:25
Derfor vil jeg da opfordre ministeren til at gå
ind og præcisere det, hvis det er sådan, at jeg har
misforstået ministeren. Derfor er jeg taknemmelig for, at hr. Heiselberg rejser netop dette
spørgsmål, som jo er det helt afgørende spørgsmål i denne debat.";Keld Albrechtsen
21607;title_name;"Vil hr. Heiselberg have et spørgsmål mere?
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
21697;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Albrechtsen, om ministeren nogen sinde har givet udtryk for, at ministeren ikke ville arbejde herfor.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
21866;name_party;":
Jeg vil igen sige, at det kan jo være, at jeg har tolket ministeren forkert, men jeg har opfattet det
sådan, at ministeren vil kæmpe for en bagatelgrænse på 1 mio. euro. Det er ministeren vist
også kommet til at skrive til Kommissionen, tror

'

4129

jeg ligefrem. Ministeren antydede i hvert fald :
noget om et brev, han havde sendt til Kommissionen. Det kan ministeren naturligvis bedre forklare, end jeg kan. Men deri er der så åbenbart
fejlagtigt blevét nævnt et beløb på l mio. euro.
Hvis hr. Heiselberg nu kan stå inde for, at
partiet Venstre, som hr. Heiselberg jo er ordfører
for, har den opfattelse, at vi selvfølgelig ikke
skal stoppe ved 1 mio. euro, men skal op på en
beløbsgrænse, som sikrer alle danske små og
mellemstore øers færger - konkret skal vi op
omkring 2 mio. euro og ikke 1 mio. euro - og
hvis det, hr. Heiselberg nu siger, er, at det ikke
var den melding, der lå i den danske politik, og
at det heller ikke er det, ministeren siger, skal jeg
ikke stå her og prøve at fastlåse ministerens position. Tværtimod er det min opgave at sige, at
jeg har misforstået ministeren, og det håber jeg
at jeg har.
Derfor vil jeg endnu en gang bare opfordre
ministeren til at besvare hr. Heiselbergs spørgsmål, for det er i virkeligheden ikke mig, der kan
besvare det. Det er ministeren, der kan besvare
det. Jeg håber inderligt, at ministeren vil bekræfte hr. Heiselbergs opfattelse af, hvad ministeren
har sagt, for så får den her debat jo et lykkeligt
udfald.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
23375;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen plejer nu at have fingerspidsgefühl nok til at kunne mærke forskel. Kan
hr. Keld Albrechtsen ikke mærke forskel på den
tidligere ministers forhandling om småøerne og
den nuværende ministers?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
23629;name_party;":
Her bliver jeg nødt til at være meget forsigtig,
for det er jo i virkeligheden et spørgsmål, der
skal rettes til den tidligere trafikminister - jeg
tror ikke lige, at han er til stede - for. jeg var ikke
trafikordfører på det tidspunkt. Det ved hr. Ikast
også godt. Derfor vil jeg nødig eksamineres i,
hvad den tidligere minister måtte have udtalt eller ført af forhandlinger. Det kan den nuværende minister selvfølgelig også redegøre for. Han
har jo arkiverne. Jeg tror også, at han antydede
noget i sin tale, men det er sådan set ikke min
opgave her at gå ind i fortiden.
Det, der er mit sigte med den her debat, er, at
vi kan være fælles om at redde alle de danske
småøers og mellemstore øers færger fra at komme i tvangsudbud. Derfor håber jeg da, at hr.

4130

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

Ikast er enig med hr. Heiselberg i den fortolkning af ministeren, som hr. Heiselberg kom med.
Jeg vil egentlig også gerne tilbyde hr. Ikast en ,
mulighed for at svare. Han har jo mulighed for
at stille endnu et spørgsmål, hvor han har mulighed for at tilslutte sig hr. Heiselbergs opfattelse af situationen.";Keld Albrechtsen
24753;title_name;"Vil hr. Kaj Ikast have ét spørgsmål mere? Værsgo.
홢

for ikke har en klar erindring om, hvad der foregik. Så jeg vil ligesom hr. Ikast vælge nu at se
fremad og også sige tak til hr. Ikast, hvis de udtalelser, der nu kommer, er i orden. Det tyder det
jo lidt på. Det håber jeg da, for hvis ministeren
bekræfter det, kan vi jo nå en bred enighed i Folketinget i den her debat.

(Kort bemærkning).";Formanden
25167;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Albrechtsen bekræfte, at
den nuværende regering for vel et halvt års tid
(Kort bemærkning).
siden kom med et lovforslag, som havde til henKaj Ikast (KF):
sigt, at alle færger skulle i udbud, og at der ikke
Det er jo ikke første gang, jeg har været enig
var. nogen begrænsninger, og at der ikke var nomed hr. Heiselberg. Det vil jeg gerne gøre hr.
gen dispensationsmulighèder. Man var helt
Keld Albrechtsen opmærksom på.
overbevist om, at der var penge at spare ved at
Jeg vil også gerne gøre hr. Keld Albrechtsen
udlicitere, herunder bl.a. også Læsøfærgen. Det
opmærksom på, at den tidligere minister, som
var en kreds af partier, som under et samråd i
nu er til stede i salen, havde fuld opbakning til
Erhvervsudvalget bad ministeren om at kigge
at forhandle i EU. Vi stillede ingen krav, og at ,
på den her sag igen.
han havde opbakning var der overhovedet in- ,
Ret kort tid efter meddelte ministeren, at han
gen tvivl om.
ville trække lovforslaget tilbage, bl.a. begrundet
Der er heller ikke tvivl om, at den nuværende
i, at når man taler om de her små og mellemstominister forsøger det sammen med andre lande,
re øer, var der også et forhold omkring offentligsom har samme problem. Og det er første gang,
hedens adgang til øerne og ikke bare et spørgsat vi begynder at få resultater af den meget stær- mål om konkurrence, og ministeren var heller
ke kampagne, som ministeren bl.a. har kørt over ikke i stand til at redegøre for, at der rent faktisk
for EU-kommissæren. Det er så muligt, at der er
kunne spares penge ved at udlicitere bl.a. Læsøandre EU-kommissærer, som ikke på nuværenoverfarten.
de tidspunkt har samme indstilling som transportkommissæren, men så må vi også overtale
(Kort bemærkning).
dem, og det håber jeg at hr. Keld Albrechtsen vil";Bjarne Laustsen
26971;name_party;":
være med til.
Jeg vil også gerne sige tak for dette spørgsmål,
og jeg kan bekræfte - det gjorde ministeren jo i
(Kort bemærkning).
virkeligheden også i sit indlæg - at ministeren";Keld Albrechtsen
27173;name_party;":
havde udarbejdet et udkast til et lovforslag, og
Jeg vil gerne sige hr. Ikast tak, fordi han nu bak- at det blev sendt i høring. Ministeren sagde det
også helt præcist. Jeg tror, ministeren brugte det
ker op om hr. Heiselbergs meget klare melding,
nemlig den melding, at ministerens holdning
udtryk, at det blev negativt modtaget. Det var i
her, som han også har givet udtryk for her i Fol- hvert fald noget i den retning. Det blev negativt
ketinget, betyder, at vi skal sikre, at alle de små
modtaget rundtomkring, hvilket fremgik af de
og mellemstore færger ikke kommer i udbud, og høringssvar, der kom ind.
at der ikke er en beløbsgrænse på kun 1 mio.
Som hr. Laustsen redegjorde for, var der heneuro, men at vi skal op på en grænse, der sikrer,
vendelser også fra partierne, og på den bagat alle færger, der her er tale om, altså også f.eks.
grund trak ministeren det lovforslag tilbage.
Den del af det, nemlig at han trak det tilbage, syLæsøfærgen, ikke tvangsmæssigt skal sendes i
udbud. Det var jo i virkeligheden det, hr. Ikast
nes jeg ministeren skal have ros for. Det var en
klog beslutning.
nu også tilkendegav.";Keld Albrechtsen
28307;Time;"Derfor står man nu i den situation, at hvis de
tilkendegivelser, som hr. Heiselberg og hr. Ikast
Jeg må bare gentage, at det altså ikke er min
er kommet med, kan blive bekræftet af ministeopgave at blande mig i, hvad trafikordførere og
ministre sagdeunder tidligere tiders debatter, - ren, kan den her debat få et godt resultat, som
hvor jeg ikke var trafikordfører, og hvor jeg der-

Torsdag den 15: januar 2004 (F 31)
kan være med til også at sikre Læsøfærgen, som
hr. Laustsen var inde på.";Kl. 10.30
28813;title_name;"Så er det ministeren, og ministeren må godt tale
fra pladsen, hvis ministeren ønsker det.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak hr. formand, det vil jeg meget gerne.
Jeg vil starte med at sige, at det er rigtigt, at
hr. Keld Albrechtsen ikke var trafikordfører i
den tidligere regerings tid, men jeg tror da, at hr.
Keld Albrechtsen kan bekræfte her fra talerstolen, at han i allerhøjeste grad - det har hele bèfolkningen jo lidt under - var parlamentarisk:
grundlag for den tidligere regering. Det tror jeg
hr. Keld Albrechtsen kan békræfte.: Jeg vil så sige, at denne regering ikke har fremsat det forslag, som det bliver nævnt. Det siger hr. Keld Albrechtsen også er rigtigt, det vil jeg gerne understrege. :
Vi undlod at fremsætte det, efter at vi havde
haft det i høring, som jeg sagde i min tale, og efter at vi havde været i Folketingets Erhvervsùdvalg, hvor vi fik gode argumenter. Vi fremsatte
det ikke. Et lovforslag er først fremsat, når det
har været: igennem regeringen. Vi havde overvejelser om at fremsætte det, fordi vi selvfølgelig
troede, at den tidligere regering ville stemme for
det, den selv havde fremsat 3 måneder før. Det
ville de ikke, og det er jo den slags skifte: som
man oplever stadig oftere.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, for at
han nu ikke skal manipulere med hele Folketinget: Jeg skal gentage hvad jeg sagde i min tale.
Jeg kan oplyse, at jeg i begyndelsen af december
måned sidste år har haft drøftelser med EU- :
kommissær for transport og energi de Palacio,
hvor jeg har argumenteret for, at alle færgeruter,
der modtager mindre end I mio. euro om året:
bør undtages fra EU-rettens udbudskrav..
Det er meget vigtigt, at hr. Keld Albrechtsen
hører .efter, hvad jeg siger. Det var et forsøg på
manipulation. Men jeg tror, at alle i salen hørte,
hvad jeg s a g d e . .
<";Formanden
30645;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kommentar
til ministeren, inden jeg giver ordet til hr. Jacob
Buksti, som har et spørgsmål til ministeren.
-

4131

(Kort bemærkning).
홢
'홢
홢
홢
홢
:";Formanden
30852;name_party;":
Desværre var situationen den, at jeg godt hørte,
hvad ministeren sagde. Jeg nævnede faktisk :
også i min bésvarelse,. at ministeren havde skrevet dette brev om 1-million-euro-grænseri. 1.
-Kl. 10.35
Problemet var jo, at :hr, Heiselberg og hr. Ikast
havde forstået ministeren anderledes. De havde
forstået ministeren sådan, at ministeren også ville sikre de færger, der gik ud over grænsen på 1
mio. euro. Det er altså det, som Venstre og De
Konservative her har tilkendegivet, nemlig at de
godt vil være med til at sikre også de færger, der
ligger over 1 mio. euro. Det blev krystalklart til-'
kendegivet af hr. Ikast og hr. Heiselberg.1
Men jeg hørte godt, hvad ministeren sagde:
så jeg synes ikke: at jeg har manipuleret. Jeg har
bare prøvet at få afklaret det spørgsmål, der i, :
virkeligheden blev rejst af hr. Heiselberg og hr.
Ikast, og, derfor håber jeg bare, at ministeren nu
vil lytte til hr. Heiselberg og til hr. Ikast. Dét vil
da være klogt, for de repræsenterer jo sammen
med os andre et flertal i Folketinget. Derfor håber jeg da bare, at ministeren nu vil lytte og så
følge den opfordring, kan man sige, der jo i virkeligheden lå i det, som hr. Ikast og hr. Heiselberg sagde. 홢:
Det var ganske kloge betragtninger, som begge de to ordførere kom med, og det kan vel ikke
være et problem for ministeren at lytte til, hvad
regeringspartiernes ordførere fremfører her i salen.
:.v.";Keld Albrechtsen
32258;title_name;"홢
^ ^ .
홢
I
Så er det hr. Jacob Buksti for en kort bemærkning til 'Mi.riisterén.
:>
(Kort bemærkning).
:";Formanden
32379;name_party;":
Jeg er stærkt forundret over de udtalelser, ministeren og også den konservative ordfører er
kommet med her vedrørende den tidligere regerings og den tidligere ministers ageren i den her
sag.
홢
Det må i bedste fald hvile på fejlinformation,
og derfor vil jeg gerne bede ministeren bekræfte,
at:dentidligere minister havde møde med den
samme kommissær, som ministeren nu har mø- 홢
der med,,den ,l,. juli år 2000 før åbningen af Øresundsbroen, og at der derefter på baggrund af :
det møde blev udsendt en pressemeddelelse,
som kunne læses omtalt i aviserne dagen efter,
hvor der netop åbnedes op for forhandlinger om,

4132

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

at sikre de små færgeruter: at der på baggrund
af det blev indledt et embedsmandsarbejde, som
trak ud og ikke førte til de nødvendige resultater: som førte til, at der blev udarbejdet et udkast, der aldrig er taget politisk stilling til, og
som ikke nåede at blive behandlet på grund af
valgets udskrivelse.
. Det er situationen, og derfor er jeg stærkt fortørnet over de udtalelser, ministeren kommer
med, og jeg vil bede ministeren om at gå hjem i
ministeriet og få bekræftet, at det er, som jeg siger. 홢
.
.
.
홢
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Der skal ikke så meget til at fortørne hr. Jacob
Buksti.
Jeg vil spørge hr. Jacob Buksti: Er det rigtigt,
at den tidligere regering fremsatte et forslag det var tilbage i 1998: eller 1999 - hvor man fik
alle de små færger i udbud? Er det rigtigt, eller
er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
33919;name_party;":
Jamen det er jo fuldstændig utroligt. Det er jo
ikke det, vi snakker om.
Jeg taler om, at jeg havde et møde med kommissæren den 1. juli år 2000. Så vidt jeg ved, så
er det efter 1999. Det tror jeg ministeren i det.
mindste allerede her i salen kan bekræfte at det
er.
Derfor er det jo fuldstændig manipulation
med kendsgerningerne at sige, at den tidligere
regering ikke var optaget af det her. Det var noget, der var meget højt prioriteret fra undertegnedes side, og som ville være blevet fulgt op allerede i oktober 2001, hvis ikke der var blevet
udskrevet valg.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Nu var hr. Jacob Buksti ikke i salen, da jeg holdt
min tale. Jeg kunne i hvert fald ikke se ham, for
jeg kigger altid meget, meget grundigt efter.
Jeg sagde, og jeg gentager min. tale: Efter
drøftelser med Kommissionen sendte trafikministeren først på efteråret 2001 et nyt udkast til
færgelov til Kommissionen til godkendelse. Det
nye udkast, der blev godkendt af Kommissionen
stort set uden ændringer, indebar, at også færgeruter, der blev drevet af offentlige myndigheder
selv, skulle i udbud, ligesom der ikke længere
kunne stilles krav om, at en ny reder overtog det

materiel og det mandskab, der hidtil har været
på ruten.
Jeg vil da meget gerne vide, om jeg skulle
være citeret forkert her.";Jacob Buksti
35251;title_name;"Så er det hr. Niels Sindal for en kort bemærkning til ministeren. Hr. Niels Sindal skal tale fra
sin egen plads.";Formanden
35373;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
35409;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til den pressemeddelelse,
som man modtog i ministeriet fra Kommissionen den 30. oktober. Det drejer sig om, at der her
bliver nævnt de 100.000 passagerer, og man gør
så rede for, hvordan Kommissionen ser på det.
De sidste tre linjer i den her pressemeddelelse
omtaler følgende: Spørgsmålet om den økonomi, det offentlige stiller til rådighed for transport i disse områder og disse øer osv., vil der blive taget stilling til senere.
Jeg vil gerne spørge, hvorfor ministeriet ikke
har forholdt sig til denne bemærkning. Det er de
sidste tre linjer i pressemeddelelsen fra den 30.
oktober. For hvis det er rigtigt, så er vi jo stadig i
forhandling, og så mener jeg, at den pressemeddelelse, ministeriet kom ud med, om, at det nu
var sådan, at det kun var de 100.000 passagerer,
er misvisende.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Vi har selvfølgelig en begrundelse for at gøre
det, og vi havde fået at vide, at 100.000-passager-grænsen var det ene forhold. Vi havde også
at fået vide, at den anden mulighed lå i eurogrænsen på 1 mio., men at Kommissionen i begge tilfælde skulle have disse forhold for noget,
der hedder juridiske tjenestegrene: og konkurrenceretslige tjenestegrene, som man har i EU.
Derfor var det kun 100.000-grænsen, der var,
skal vi sige i kassen, hvis jeg må bruge det udtryk. Resten forhandler man om, og det gør man
stadig væk, og vi presser stadig væk på for at få
det andet også. Jeg har jævnligt møder ined
kommissær de Palacio om forholdet.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
36951;name_party;":
Men hvordan kan man så udsende en pressemeddelelse, der siger, at nu er det afgjort, at det
er de 100.000 passagerer, der er grænsen, når

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
man rent faktisk her i salen får at vide, at man
stadig væk forhandler?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Fordi vi havde fået en.tilkendegivelse af, at den
sag også var hjemme. Men det er den altså ikke,
før den har været igennem hele EU-systemet.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
37435;name_party;":
Man har en fornemmelse af, at valget må være
lige om hjørnet, for det er dog utroligt, hvad den
her regering bruger af kræfter på at skælde ùd.
på forgængerne, som om det var den eneste
markering, man kunne lave. Det kommer man
altså galt af sted med.
Ikke alene står trafikministeren her og lader
som om, han ikke ved, at man på sit kontor kan
høre debatter fra talerstolen, men straks skal :
sige ud til hele den danske offentlighed, at der er
en, der udtaler sig på baggrund af noget, vedkommende ikke har hørt, selv om han er fuldstændig klar over, at grunden til, at hiv Jacob
Buksti kommer spænende, selvfølgelig er, fordi
han har hørt det. Jeg vil lige af hensyn til offentligheden gøre opmærksom på, at det er sådan,
det foregår i det her hus. Derfor er den slags beskyldninger selvfølgelig uanstændige.
Men derudover vil jeg da godt lige spørge
trafikministeren: Hvad er grunden til, at man
ikke bare anerkender det? Vi var fælles om det
forløb. Vi havde en regel, vi var i udbud, og det
gik galt. Man sad videre i forhandlinger. Det var
det, der skete. Regeringen kunne bare sige: Vi
arbejder videre med det, det gik ikke så godt,
som vi havde troet, og som vi sendté pressemeddelelser ud om, og nu kører vi videre.
Nu står jeg her, som om,det er en mægling:
Hvad er grunden til, at regeringen har så travlt
med at grave nogle grøfter på steder, hvor der
faktisk er fine broer i forvejen?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det var da et dejligt spørgsmål at få, for regeringen ønsker ikke at grave grøfter. Det er jo ikke
regeringen, der har rejst denne forespørgsel. Det
er hr. Keld Albrechtsen, der har rejst spørgsmålet, fordi han ikke synes, at det går godt nok. Og
vi er midt i en forhandlingssituation.
Så er jeg nødt til at redegøre for hele forløbet
tilbage fra 1998, som jeg præcis gjorde i min tale.

4133

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
39323;name_party;":
Nu ved jeg godt, at ministeren ikke hæfter for,
hvad hr. Kaj Ikast står og spørger om, men jeg
vil lige minde om - der ved jeg jo, at ministeren
var i salen, da det skete - at der benyttede hr. Kaj
Ikast i den der valgkampsstrategi lejligheden til
at stille spørgsmålet om, hvorvidt den der gamle
regering ikke var så fæl, at den havde tabt det
hele på gulvet.
Det svarede ikke til det, ministeren havde
sagt i sin redegørelse. Derfor undrede det mig,
at ministeren så efterfølgende sagde: Det var
også det der klumreri, der foregik tidligere, som
betød, at det gik galt nu.
Det er, som om hovedoverskriften på det, vi
laver her, handler om at sætte denne nuværende
regering i relief. Den er åbenbart så svagt kørende, at den kun kan det ved at fortælle løgnehistorier om den foregående.
Jeg synes bare ikke, det giver mening, så jeg
vil bare lige sige: Kan vi ikke lande der, hvor ministeren i sin redegørelse lavede, synes jeg, en
fair redegørelse for det her? Og så kan han bagefter lige fortælle sine ordførere, at det selv om
de har fået at vide af statsministeren, at det skal
gøres sådan 홢altså ikke er hensigtsmæssigt at
smide alt det grus i et maskineri, der godt kan
køre nogenlunde u d e n . . '
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
40573;name_party;":
Nu var det ikke korrekt, hvad trafikministeren
sagde, at Enhedslisten var parlamentarisk
grundlag for den tidligere regering. Det var vi
ikke. Vi pegede på den ved dens dannelse, og
derefter stemte vi fra sag til sag. Hvis vi tager
samtlige finanslove: Ikke en af dem var vi med
til at bære igennem. Det var noget, Det Konservative Folkeparti og Venstre gjorde. Det var ikke
noget, vi havde lod eller del i. Det var Venstre og
De Konservative, der holdt den regering oppe. 홢
Det er bare for at få dét afklaret.";Søren Søndergaard
41095;Time;"Så jeg har ikke noget behov for at forsvare
den tidligere trafikminister, men alligevel blev
jeg forundret over det svar, som den nuværende
trafikminister gav hr. Jacob Buksti: nemlig fordi
trafikministeren overhovedet ikke svatede. Derfor bliver jeg nødt til at spørge trafikministeren:
Det hændelsesforløb, som hr. Jacob Buksti beskrev, er det korrekt, eller er det ikke korrekt? :
Det kan besvares med et ja eller et nej. Var det,
hr. Jacob Buksti beskrev, korrekt?

4134

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Om hr. Søndergaards parti var parlamentarisk
grundlag for regeringen eller kun hjælperen jeg kan kun sige, hvordan det blev opfattet i befolkningen.
Med hensyn til hvad hr. Jacob Buksti sagde,
så har jeg svaret hr. Jacob Buksti meget præcist
på det. Jeg gentog netop min tale, og det var det,
som fru Margrete Auken i øvrigt kritiserede mig
for. Jeg gentog nøjagtig de sætninger i min tale,
som jeg har sagt en gang før, om, hvad hændelsen var i den tidligere regering: Man gik til
Kommissionen med et forslag, der løb stort set
parallelt med det, vi overvejede at fremsætte.
Men vi fik at vide, at det kunne der ikke være
flertal for. Derfor fremsatte vi det ikke, fordi vi
heller ikke syntes, at det var godt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42421;name_party;":
Hvordan tingene bliver opfattet i befolkningen,
kan jo diskuteres. Kendsgerningen er jo f.eks., at
Enhedslisten aldrig nogen sinde stemte for en finanslov under den tidligere regering. Det gjorde
Venstre og De Konservative derimod konsekvent, og de kunne altså have væltet regeringen,
hvis de havde ønsket det. Det ønskede man ikke. Man ønskede altså at være parlamentarisk
grundlag under den regering. Det er så i orden.
Det skal jeg ikke blande mig i.
Men det, der er mit spørgsmål her, er: Hvorfor kan trafikministeren ikke svare klart og tydeligt på det, hr. Jacob Buksti fremlagde? Det svarede han jo ikke på ved at læse sin egen tale op.
Hr. Jacob Buksti fremlagde et hændelsesforløb,
og trafikministeren må kunne oplyse, om det
hændelsesforløb, hr. Jacob Buksti redegjorde for,
var korrekt eller ukorrekt. Det er da et meget
simpelt spørgsmål.
Var det, hr. Jacob Buksti redegjorde for, en
korrekt redegørelse, eller var det en ukorrekt redegørelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
43417;name_party;":
Vi har en drøftelse i dag for at høre, om regeringen har en god sag, har en god vilje til det,,, som
hr. Albrechtsen også tidligere har været inde på,
for når regeringen valgte at trække det lovforslag, hvor der ikke var nogen begrænsning, hvor
der ikke var nogen dispensationsmuligheder, så
var det klogt.

Nu kommer man så med et, der ikke løser
alle de problemer, og derfor har jeg et spørgsmål
til ministeren. Ministeren talte jo varmt for udlicitering. Han sagde, at det var godt, selv om der
ikke ligger noget entydigt bevis på, at der er noget at hente for befolkningen og for samfundet i
form af billigere færgepriser ved at udlicitere
f.eks. Læsøfærgen.
Det, som ministeren kunne komme her i dag
og sige til Folketinget - uanset EU-regler: hvor
besværligt alting kan være - er, om man vil give
noget tilsagn om, hvad man vil arbejde for. Man
kunne finde konstruktioner: som de har i andre
lande, altså finde regler for mandskab. Det er
utrolig vigtigt for et lille øsamfund, for alle, der
arbejder på Læsøfærgen, er bosat på Læsø. Og
spørgsmålet om at overtage materialet er jo
utrolig vigtigt for et samfund og for selskabet
med de penge og midler, der er bundet deri. Vil
ministeren gå ind og finde løsninger, der kan gøre, at man dispenserer: finde konstruktioner, så
man kan komme ud over det her?
(Kort bemærkning). 홢홢 ,";Bjarne Laustsen
44776;name_party;":
Det var sådan set grunden til, at jeg før tegnede
mig på til hr. Keld Albrechtsen, for jeg syntes, at
der sådan set kom et meget godt tilbud og en åbning fra hr. Heiselberg og hr. Ikast fra henholdsvis Venstre og De Konservative.
Det er jo rigtigt, at hr. Keld Albrechtsen oplæste et forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, men jeg vil godt
spørge hr. Keld Albrechtsen: Med den åbning,
som kom, hvis hr. Heiselberg ,og hr. Ikast virkelig mente, det: de sagde, vil hr. Albrechtsen så
ikke give de to partier mulighed for at være
medforslagsstillere af den her udtalelse, altså
trække den tilbage dg sørge for, at de to personer kan blive medforslagsstillere, så deres store
ønske om at hjælpe de små øer også kan få et .
konkret udtryk?
Så det er sådan set bare mit enkle spørgsmål
til hr. Albrechtsen.";Søren Søndergaard
45623;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
45664;name_party;":
Jeg vil endda svare, at jeg for så vidt ville være
indstillet på at gå endnu videre, for hvis hr. Ikast
og hr. Heiselberg har detaljer i teksten, som de
ønskede at drøfte med Socialdemokratiet, SF og
Enhedslisten, så er jeg. sikker på, at alle tre partier ville være indstillet på ikke alene at tage for-

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
slaget tilbage med henblik på at lave et sammen
med hr. Heiselberg og hr. Ikast, men også naturligvis at drøfte de helt præcise formuleringer.
Det gælder, så længe vi bare er enige om det,
som hr. Ikast og hr. Heiselberg så præcist slog
fast, og som:jeg var så glad for at de slog fast,
nemlig at vi skal kæmpe for, at alle de små og
mellemstore færger friholdes fra tvang om udbud.
Så det kan jeg svare bekræftende på til hr. Søren Søndergaard. Jeg tror, at jeg uden videre kan
svare også på Socialdemokratiets ög SF's vegne,
at en sådan drøftelse med hr. Ikast og hr. Heiselberg om et fælles forslag på grundlag af de meldinger, som de to ordførere kom med, er vi fuldt
ud indstillet på.
Hvis der kommer en tilkendegivelse fra de to
ordførere i retning af, at det er de interesserede i,
så vil vi imødese den. De får jo lejlighed til i deres ordførertaler at overveje det spørgsmål. Det
håber jeg meget de vil gøre, og det vil jeg gerne
opfordre dem til.";Keld Albrechtsen
46976;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at den vedtagelse, der
er fremsat, naturligvis er den, der gælder, indtil
den i givet fald trækkes tilbage.
Så er det hr. Svend Heiselberg som ordfører.

4135

teriel og det mandskab, der tidligere havde været på ruten.
Amter og kommuner var selvfølgelig imod
det udkast. Det var blevet til et lovforslag og
sendt i høring i 2003. Jeg vil gerne her rose ministeren for at have lyttet til amter og kommuner
og for efterfølgende at have haft forhandlinger
med Kommissionen, som foreløbig er mundet
ud i, at Kommissionen har vedtaget nye og enklere regler. Regler, der indebærer, at færgeruter
med færre end 100.000 passagerer om året ikke
skal i egentligt udbud.
Jeg skal igen henvise til trafikministerens redegørelse og sige, at vi er tilfredse med de initiativer, ministeren har taget, med at færgeruter,
der modtager mindre end 1 mio. euro om året,
bliver undtaget fra udbudskrav, sammen med,
hvad der jo også er vigtigt, at der i forbindelse
med udbud af færgeruter skal stilles krav om, at
den nye reder overtager det maskinel og det
mandskab, der hidtil har besejlet ruten.
I Venstre er vi bevidste om de mulige konsekvenser,, der vil være for Danmark, hvis ikke vi
overholder Kommissionens nye retningslinjer,
når de foreligger. Derfor håber vi, at trafikministeren fortsat kan forhandle resultater hjem, som
vi alle kan leve med, og der må jo også være andre lande, der ligesom Danmark er i samme situation:";Formanden
48422;Time;"Men det skal også tilføjes, at vi er af den opfattelse, at det generelt er godt, at Kommissionen vogter over de konkurrenceretlige forhold,
der er inden for Fællesskabet, som jo til syvende
og sidst tjener alle bedst.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:";Kl. 10.55
48760;name_party;":
Jeg kan helt og holdent tilslutte mig trafikministerens redegørelse. Med hensyn til at overføre
fra færgeloven i 1999, husker jeg den traktatkrænkelsessag, der blev indledt mod Danmark i
1998 på grund af, at Kommissionen var og er af
den opfattelse, at færgeloven er i strid med EUretten. På den baggrund forsøgte et næsten enigt
Folketing at tilrette loven til det, som vi mente
kunne bære igennem. Jeg husker også den reaktion, der kom fra amter og kommuner, der blev
tvunget til udbud af 23 ruter, som ingen ville
, Forslag til vedtagelse
byde på, men hvor kommuner og amter fik nogle store udgifter i forbindelse hermed.
»Folketinget er tilfreds med, at det er lykkedes
Men Kommissionen var jo stadig ikke tilfreds for regeringen at få undtaget alle offentligt støttede færgeruter med færre end 100.000 passagemed den danske færgelov, og herefter forsøgte
den tidligere regering at imødekomme Kommis- rer årligt fra EU-rettens udbudskrav.
Folketinget pålægger regeringen at arbejde
sionen ved i 2001 at tilbyde Kommissionen et
nyt forslag i et nyt udkast til færgelov. Dette ud- for, at alle færgeruter, der modtager mindre end
1 mio. euro årligt i offentligt tilskud, undtages
kast fra den tidligere regering blev godkendt af
Kommissionen, og som trafikministeren har
fra EU-rettens krav om udbud.
Folketinget pålægger endvidere regeringen at
nævnt, indebar det, at også færgeruter, der er
arbejde for, at det for de færgeruter, der skal udblevet reddet af offentlige myndigheder, selv
bydes, i forbindelse med udbuddene bliver muskulle i udbud, ligesom der ikke længere kunne
stilles krav om, at den nye reder overtog det ma- ligt at stille krav om, at en ny reder overtager det

4136

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

materiel, der hidtil har været anvendt på ruten,
og det mandskab, der hidtil har været ansat på
ruten.
Folketinget tager i øvrigt trafikministerens redegørelse til efterretning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).";Svend Heiselberg
50716;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
,
Der er foreløbig tre, der har markeret for at få
korte bemærkninger: hr. Keld Albrechtsen, hr.
Søren Søndergaard og fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
51008;name_party;":
Nu må jeg jo indrømme, at man bliver ganske
overrasket, når man hører det forslag til vedtagelse, som hr. Heiselberg lige har læst op. Man
må jo nærmest tro, at det er det forkerte papir,
hr. Heiselberg er kommet til at læse op. Jeg vil
sige til hr. Heiselberg: Det kan ske for folketingsmedlemmer, det er faktisk sket for mig selv. Så
det vil jeg ikke klandre hr. Heiselberg virkelig
meget for, hvis det er det, der er tilfældet.
For det, hr. Heiselberg lige læste op, er jo i
fuldstændig modstrid med det signal, som han
kom med tidligere under debatten, hvor han jo
kom med en melding, der kun kunne forstås sådan, at også de færger, der får mere end 1 mio.
euro i tilskud, skal vi sikre, altså f.eks. Læsøfærgen, og det er, som om hr. Heiselberg nu har opgivet det. Det er altså svært at forstå.
Der spreder sig meget mystik om, hvad hr.
Heiselberg i virkeligheden mener, men det vil
jeg da godt bede ham forklare. For jeg håber da,
at hr. Heiselberg stadig væk kan bekræfte over
for mig, at han ønsker at sikre alle de små og
mellemstore færger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52100;name_party;":
Jeg er helt bevidst om, at jeg klart præciserede,
at ministeren har sagt, at han vil arbejde for - og
det støttede vi - at færgerne med under 1 mio.
euro skulle i udbud, og det er den opfattelse,
som vi selvfølgelig også har. Og vi har jo intet
imod, hvis det er sådan, at man kunne få alle
færger fritaget.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
52451;name_party;":
Jeg vil sige, at det altså ikke er nemt at forstå,
hvad hr. Heiselberg siger, men jeg skal prøve på
at få det udredet. For nu slutter hr. Heiselberg
med at sige, at Venstre ikke har noget imod at
sikre alle færgerne. Men det fremgår jo altså bare
ikke af det forslag, hr. Heiselberg lige har fremsat, for der er der ca. fem færgeruter, som falder
ud og bliver ofret, hvis man vedtager præcis den
formulering, som hr. Heiselberg har foreslået.
Men når det nu er sådan - det er jeg jo glad
for at Venstre stadig væk, ligesom ht. Heiselberg
gjorde tidligere i debatten, tilkendegiver - at
man gerne vil være med til at sikre alle færgeruter, kunne vi så ikke i enighed vedtage et forslag,
der faktisk sikrer alle færgeruterne og ikke sælger fem af dem?";Keld Albrechtsen
53212;Time;"Det er da ynkeligt, hvis Folketinget ikke er i
stand til at kunne sikre alle færgeruter, men tilfældigvis skal fem færgeruter udsættes for
tvangsudbud, f.eks. Læsøfærgen. Det er hr. Heiselberg jo enig i, så vil hr. Heiselberg ikke godt
være med til her i Folketinget at tilkendegive det
sidste, han sagde, nemlig at det må gælde allé
disse små og mellemstore færger?
Det er altså svært at forstå det, der bliver sagt
fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
53688;name_party;":
Jeg tror, jeg klart kan give til kende, at vi da ikke
har noget imod, at det kommer til at gælde alle.
Men det, jeg giver udtryk for, er, at ministeren
skal arbejde for, at alle under 1 mio. euro skal fritages for udbud. Det var også klart det, jeg præciserede fra min plads i salen.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
54015;name_party;":
For det første er det jo meget skuffende, f.eks.
for Læsøfærgen og andre små færger, for mellemstore færger: for dem er det her jo meget
skuffende. Men derudover er det fuldstændig
uforståeligt, for hvad var det så, hr. Heiselberg
mente at hr. Keld Albrechtsen havde misforstået? Det kan jeg simpelt hen ikke forstå. Det fremgår jo fuldstændig tydeligt af det forslag, der er
fremsat af hr. Keld Albrechtsen, hr. Niels Sindal
og fru Margrete Auken, og jeg læser følgende
op:
»Derfor opfordrer Folketinget regeringen til
at sikre, at al færgetrafik til de små Og mellem-

(518)
Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

4137

store danske øer friholdes fra krav om udlicitering og udbud og invitationer til afgivelse af interessebud.«
Vil hr. Heiselberg være med til, at den formulering bliver sat ind i hr. Heiselbergs forslag?
Hvis hr. Heiselberg ikke vil det, må det jo være,
fordi hr. Heiselberg er imod det, der står her. Hr.
Heiselberg er imod, at de mellemstore færger
også sikres. Det kan jo ikke forstås på nogen anden måde. Vil hr. Heiselberg være med til, at
denne formulering sættes ind i hr. Heiselbergs
forslag?

Men bortset fra det er vi jo altså i den beklagelige situation, at efter et par runder og lidt forvirring, hvor man forsøgte at fremstille det, som
om man var de små færgers værn, så har vi nu
fået et klart svar. Venstre vil ikke være med til at
arbejde for, at færger også under 2 mio. euro kan
fritages for det her udbud. Det er efter min mening dybt beklageligt, og det er der jo nogle der
kommer til at betale en pris for. Det er altså et
valg, som Venstre helt bevidst har taget f.eks. i
forhold til Læsøfærgen. Vi beklager det meget
fra Enhedslistens side.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
55741;name_party;":
Jeg tror, jeg klart kan sige til hr. Søndergaard, at
vi selvfølgelig ikke ønsker at ændre i vores vedtagelsesforslag.
Så vil jeg gerne klart præcisere, at det, som regeringen her har gjort, det, som trafikministeren
har gjort, jo er at få nogle store vindinger i forhold til det, der blev præciseret i den lovtekst,
som blev sendt til Kommissionen i 2001. Derfor
synes jeg, at man skal give udtryk for stor tilfredshed over, at trafikministeren har formået at
komme så langt, som tilfældet er.
Det er det, som vi også giver udtryk for at vi
ønsker at ministeren fortsat skal arbejde for, at
de færger, som har under l mio. euro: ikke skal i
udbud. Men hvis det er sådan, at Kommissionen
skulle finde på at komme med et forslag om, at
ingen skal i udbud, vil vi da ikke have indvendinger imod det. Men det er, hvad vi mener at vi
har mulighed for at kunne komme igennem
med, og det tror jeg er bedre, end at man kommer med nogle urealistiske forslag, sådan som
jeg mener, at man fra oppositionens side giver
udtryk for. Dem skulle man have bragt i anvendelse, dengang man var støtteparti for den daværende regering.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
56898;name_party;":
Jeg tvivler ikke på, at Enhedslisten beklager det,
men realiteterne er jo sådan, som jeg har skitseret, at den nuværende regering har forsøgt at
imødekomme flest mulige rederier her i landet
ved, at trafikministeren har arbejdet med Kommissionen om at få en ændring i forhold til det,
der oprindelig forelå fra den tidligere regering: :";Svend Heiselberg
57246;Time;;Kl. 11.05
57259;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
57363;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at hr. Heiselberg kan finde et
eneste eksempel på accept af nogen former for
udbud eller privatisering: som Enhedslisten har
stemt for. Det tror jeg ikke. Så hvis regeringen
har fået noget flertal på de områder, kan det kun
være sammen med Venstre og Det Konservative
Folkeparti. Så meget for det der med støtteparti.";Søren Søndergaard
57713;title_name;"Selv om ministeren har markeret, vil,jeg foretrække, at vi gør de korte bemærkninger til hr.
Svend Heiselberg færdige, og så får ministeren
ordet efterfølgende. Først fru Margrete Auken
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
57961;name_party;":
Allerførst: Hvad er det, regeringen har fået
hjem? Indtil videre har den jo ikke fået andet
hjem end det der med de 100.000. Men så håber
de på at få den der med 1 mio. euro og den med
retten til at overføre materiel og mandskab, men
de har jo ikke fået noget endnu. Lad os nu lige
holde fast i det. Vi har haft en meget svag forhandler af sted, som indtil videre ikke har fået
mere end det, der lå i forvejen. Det synes jeg lige
vi skal huske.
홢
Men så vil jeg da godt lige spørge hr. Heiselberg: De der trusler med, at hvis ikke vi makker
ret, så bliver vi slæbt for Domstolen, og så bliver
vi tvunget til stort set at ruinere alle danske småøer, tror hr. Heiselberg selv på dem?
Det, som var det gode argument efter udbudsrunden i 2000, var jo, at der ikke var nogen,
der bød på det. Én ting er, at man kan have noget imod EU - jeg deltager gerne i den kritik
også - men så tumpede er de vel ikke, at de siger, at nu skal vi bare plyndre hele banden. Det

4138

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

er jo derfor, at de der forhandlinger giver mening, fordi man kan se, at det ikke kan lade sig
gøre på de vilkår.
Det, jeg vil spørge hr. Heiselberg om, er: Mener han ikke selv, at man selvfølgelig skal have
en fornuftig forhandling med Kommissionen og
sørge for, at det resultat, man sidder med til
sidst, er et, som er til at forsvare, og som ikke
handler om at nedlægge småøer i hele det europæiske system? For det er jo fælles vilkår overalt, og derfor skal vi selvfølgelig bare arbejde videre på at få denne her sag på plads.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
59535;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken: Nu er
det jo sådan, at fru Margrete Auken måske er så
heldig at komme i Europa-Parlamentet, og i Folketinget også, men så har fru Margrete Auken jo
måske mulighed for at ændre det således, at
man ikke behøver at respektere, de EU-retlige
krav. Og det tror jeg at fru Margrete Auken kender alt til at man skal.";Svend Heiselberg
59901;title_name;"Fru Margrete Auken for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
59989;name_party;":
Jeg håber, jeg får klarere og tydeligere svar i
Europa-Parlamentet, end jeg kan blive udsat for
her af ordførere. Det var dog det værste vrøvl.
Jeg har jo ikke sagt, at man ikke skulle respektere reglerne, men jeg har sagt, at reglerne jo
ikke er lavet af Gud. De er faktisk lavet hen ad
vejen og også på baggrund af erfaringer, der bliver taget hjem. Her står vi faktisk med en sag,
hvor der selvfølgelig er stor villighed til - det
ved vi da også fra de andre lande, der har mange småøer og brug for de her ting - at få det her
til at fungere ,på.en ordentlig måde.
Indtil videre har denne her regering været så
svag en forhandler, at man kun sidder med det
samme, som vi faktisk havde opnået inden,
nemlig de 100.000. Det, som jeg vil spørge hr.
Heiselberg om, er: Er hr. Heiselberg ikke enig
med mig i, at truslen om, at EU begynder at slæbe en for Domstolen, i stedet for at man får sagen forhandlet hjem, hvor den skal være, er en
tom trussel? Det vil jo ikke ske i den her sag, fordi Europa-Kommissionen naturligvis også er in-

teresseret i, at småøer, fjorde osv. kan fungere i
resten af EU. Og det kan de jo åbenbart ikke. Det
var det, vi så i 2000.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
61190;name_party;":
Jeg synes, fru Margrete Auken underkender den
store indsats, som trafikministeren har gjort. Synes fru Margrete Auken ikke, det er flot, at ministeren har formået at kunne forhandle sig frem
til, at rederier med óp til 100.000 passagerer ikke
skal i udbud? Det synes jeg da godt at man, selv
om man er i opposition, kan anerkende er dygtigt gjort.
Så vil jeg da gerne sige, at hvis EU skulle fungere sådan, at hvis man vedtager noget i Rådet,
så er det lige meget, om landene respekterer det
eller ej, hvordan skulle man så egentlig kunne
lave nogle fælles regler inden for EU? Det tror
jeg også at fru Margrete Auken godt er klar over.
Det er vist mere politisering af nogle ting, som
fru Margrete Auken giver udtryk for her.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
61954;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører er enig med ministeren og den
konservative ordfører i, at det, vi her ser, er et
fuldstændigt nybrud i forhold til det, der skete
under tidligere regeringer. Jeg har sagt, at under
den tidligere regering arbejdede man målbevidst for at få en minimumsgrænse. Jeg skal bare
henvise f.eks. til Politiken den 25. april 2001 i
forbindelse med, at man får resultatet af udbuddet, hvor der under overskriften »Minister ønsker grænse« står:
»Trafikminister Jacob Buksti (S) siger: Det her
bekræfter, hvad vi hele tiden har sagt. Udbudet
er ikke særlig hensigtsmæssigt. Der er ikke nogen kommerciel interesse i den slags færgeforretning.... Både den tidligere trafikminister Sonja Mikkelsen (S) og den nuværende Jacob Buksti
(S) har forsøgt at få en minimumsgrænse for udbud, så de helt små færgeruter kunne fritages....
Målet er at sikre fri konkurrence, men det sker jo
kun, hvis der er mere end én, der byder, bemærker trafikministeren. Jacob Buksti (S) fik sidste år
nedsat en særlig arbejdsgruppe i EU, som skal se
på spørgsmålet.«
Er det fuldstændig ubekendt for Venstres
ordfører og for regeringen?";Jacob Buksti
63123;Time;"Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
63200;name_party;":
Nej, det er slet ikke ubekendt. Men det forholder
sig sådan, og det ved den tidligere trafikminister, hr. Jacob Buksti, jo også, at færgeloven, som
blev vedtaget i 1999, ikke blev godkendt i Kommissionen, de ville ikke anerkende den.
Det er jo også derfor, den tidligere trafikminister i efteråret 2001 sendte et nyt udkast til færgelov til Kommissionen til godkendelse, og det
udkast blev så senere godkendt af Kommissionen stort set uden ændringer. Det indebar en
skærpelse af den gældende lov, at det nu også
var færgeruter, der bliver drevet af amter og
kommuner uden støtte udefra, der skulle i udbud, ligesom udbydere ikke længere kunne stille krav om, at den nye reder overtog det materiel og det mandskab, der hidtil havde været på
ruten.
, Jeg synes, det er flot, hvis trafikministeren nu
kan få ændret det, for det forstår jeg at der er en
stor lyst til, ikke alene i Folketinget, men så sandelig også i de berørte kommuner.";Svend Heiselberg
64148;title_name;"Så er det hr. Jacob Buksti for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
64241;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører vil være enig i, at i
efteråret 2001 skete der et eller andet særligt,
som jeg tror specielt trafikministeren er meget
tilfreds med, nemlig at vi fik et valg. Hvis ikke
Venstres ordfører har styr på datoerne, kan jeg
sige, at den der fremsendelse til Kommissionen
kommer sådan cirka i oktober 2001, og det vil sige, at vi har at gøre med et udkast, der ikke er
truffet nogen beslutning om i den tidligere regering, heller ikke af den tidligere minister, men er
sendt, til høring før, hvorefter vi får et valg, som
afbryder øvelsen, hvorfor det forslag aldrig nogen sinde har set dagens lys. Er det ikke korrekt?
:
(Kort bemærkning).
Sverid Heiselberg (V):
Jo, men den tidligere trafikminister, hr. Jacob
Buksti, kan vel ikke fralægge sig ansvaret for, at
der blev sendt et nyt udkast med det indhold,
som jeg har læst op, til Kommissionen, og tanken var vel, når man sendte sådan et udkast, at
så var det også meningen, at man ville samle et
flertal om at få det godkendt i Folketinget.

4139

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
65306;name_party;":
Ud over at beskæftige sig med, hvad der er sket
bagud/er det jo ret interessant at kigge på, hvad
der skal ske i fremtiden.
:
Derfor synes jeg, at Venstre bør svare på følgende: Med hensyn til de fem færger, der er tilbage, der ligger over de grænser, som ministeren
vil prøve at arbejde på en dispensation til, mener Venstre virkelig, at der er noget tjent ved for
lokalbefolkningen at få udliciteret dem med de
begrænsninger, der er i, at den nye ejer hverken
skal overtage materiel eller mandskab: om, ikke
de gener, som man påfører et øsamfund som .
Læsø, er så store, at det er ganske uhensigtsmæssigt at køre videre med det projekt, og om
ikke det var bedre at arbejde for en dispensationsmulighed, der også omfattede de fem résterende færger, herunder Læsøfærgen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
66118;name_party;":
Vi har klart præciseret, hvad vi mener det er realistisk at ministeren skal arbejde for: det er det,
som vi håber på at vi kan komme igennem med:
i stedet for at man stiller sig op og kommer med
nogle måske urealistiske forslag. Det mener jeg
ikke tjener noget formål. Men hvis ministeren i
forhandlingerne ser, at der er god vilje - for der
er jo også mange andre lande, der har den interesse - så er der,vel' ingen, der har noget imod
det, hvis det er sådan, at de ikke skal i udbud.
Det er jo også kommet klart til udtryk, både
fra De Konservatives og Venstres side. Men det,
som man forsøger her fra regeringens side, det,
som ministeren klart giver udtryk for, og som vi
jo i forslaget til vedtagelse har stillet forslag om,
er jo netop, at man nu arbejder for det, som vi
tror er realistisk, at færger under 1 mio. euro
skal fritages.
<<
V";Svend Heiselberg
66977;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning, - 홢
i'
. *홢, 홢. '
(Kort bemærknihg).,";Formanden
67085;name_party;":
Jeger ikke et øjeblik i tvivl om, at hr. Heiselberg
har gode intentioner på mange områder: sådan
kender jeg Venstres ordfører. Men desværre er
det jo sådan, at statsministeren har sagt, at det
eneste, dér skal til for at få nedbragt færgetaksterne på Læsøfærgen, er, at færgen kommer i
udbud,. 홢
:

4140

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)";Bjarne Laustsen
67438;Time;"Derfor er det jo ret interessant at høre: Hvad
er Venstres reelle holdning? Vil man virkelig arbejde på at spænde trafikministeren hårdt for i
forhandlinger med EU for også at få undtaget
den færge? Det er nemlig ikke bevist, at der er
noget som helst tjent ved at udlicitere færgedriften.
De bemærkninger, der var om, at de skal
overtage mandskab, som hr. Heiselberg udmærket godt ved er knyttet til Læsø, betyder, at man
kan komme med folk udefra, og arbejdsløsheden er, som hr. Heiselberg også godt ved, høj
nok på Læsø i forvejen.
Der er så mange faldgruber i det her, at jeg synes, det ville være godt, hvis Venstre kunne sige,
at man skal arbejde for også at fritage en færge
som Læsøfærgen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
68176;name_party;":
Jamen Venstre har sammen med De Konservative og Dansk Folkeparti klart præciseret, hvad vi
mener er realistisk at kunne få gennemført. Jeg,
ved heller ikke, om det er realistisk, men det er i
hvert fald en stor opgave, vi pålægger trafikministeren at skulle arbejde for, og det synes jeg at
man skal stille sig tilfreds med.
Jeg mener, at trafikministeren har gjort en stor
indsats for netop at få ændret den oprindelige
lov, så den tager størst muligt hensyn. Jeg tror, at
det ligger i det forslag til vedtagelse, som vi har
fremsat, at de hensyn bliver taget.";Svend Heiselberg
68751;title_name;"Tak til hr. Svend Heiselberg. Så går vi videre i
ordførerrækken.";Formanden
68832;name_party;":
Tak til ministeren for en redegørelse og en historisk beskrivelse, der åbenbart giver lidt anledning til diskussion og uenighed.
Jeg var desværre ikke medlem af Folketinget,
da den tidligere minister havde den her sag på
dagsordenen, men jeg vil gerne til Folketingets
orientering fortælle, at vi allerede på det tidspunkt, vi, der bor på de små øer, havde kontakt
til ministeriet om netop denne sag, og at jeg personligt havde en drøftelse med hr. Jacob Buksti
om sagen. Så efter min bedste overbevisning er
sagen måske lidt anderledes end beskrevet af
Venstres ordfører.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes ikke, at ministeren skal have armene så højt oppe i begej-

string over den løsning med de 100.000, som er
foreløbig, for det er ikke det optimale. Jeg har så
også fået bekræftet, at man ikke er færdig med
at forhandle. Derfor synes jeg, det er ærgerligt,
at man allerede har meldt ud, at det er en ordning, som man er glad for, som så betyder, at
halvdelen af færgerne alligevel skal i udbud.
Men lad mig starte der, hvor jeg selv får lov at
være med, nemlig som medlem af Trafikudvalget og Erhvervsudvalget, hvor vi fra Socialdemokratiets side ved et samråd fik fortalt ministeren, at det kan vi ikke medvirke til. Det er da
klart, at vi også på det tidspunkt hørte Venstre
og De Konservative nævne den tidligere regering.
Må jeg have lov at sige, at der ikke er noget til
hinder for, at man bliver klogere, ej heller i politik. Det, hr. Jacob Buksti startede allerede før regeringsskiftet, var netop at se på, at disse regler
nok ikke var de bedste, man havde fundet på.
Jeg synes simpelt hen ikke, at det tjener Folketinget, at vi i dag diskuterer det på den måde.
Baggrunden for vores afvisning var helt klar:
De færgeruter, der havde været i udbud, blev
hverken konkurrencedygtige eller bedre af den
øvelse.
Det er et faktum, at da EU i sin tid vedtog direktivet om udbud af kollektiv trafik, blev det
understreget såvel i beslutningsprocessen som i
teksten, at offentlige serviceforpligtelser over for
tyndtbefolkede områder ikke var egnede som
mål for at skabe konkurrence, og at hensynet til
muligheden for at sikre de små samfund gik forud for konkurrenceparameteret.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at ministeren nu også har den holdning. Det kan vi kun
være glade for. Vi kan så tage diskussionen om
den tidligere regering osv., men det ønsker jeg
ikke at blande mig i.
Men det, at Kommissionen er 6 år undervejs,
viser, at det ikke er så let endda, for det er ikke
kun Danmark, der har noget i klemme. Der er
også busruter, der er al mulig trafik, som bliver
diskuteret på kommissionsplan, fordi det netop
er nogle ordninger, der støtter de tyndtbefolkede områder.";Niels Sindal
71534;Time;"Jeg vil gerne indskærpe følgende: Socialdemokratiet er tilhænger af det indre marked, serviceydelser, transport osv. Det er godt for borgerne også i Danmark. Men at søge at bruge paragrafferne til at skabe konkurrence, hvor det
ikke er muligt at skabe konkurrence, men kun

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
unødigt og dyrt bureaukrati, hjælper jo ikke borgerne i de små samfund.
Grækenland har en dispensation. Skotland
kommer i knibe. Småfærgerne omkring Italien
har ikke været og vil sikkert ikke komme i udbud. Hvorfor kan Danmark så ikke gå forrest og
sige til Kommissionen: Meningen var sikkert .
god nok, men det virker ikke: lad os gøre det
bedre?
Som udgangspunkt er det ikke Danmark, der
skal have særregler, men EU, der skal ændre sin
fortolkning og ændre direktivet. Jeg har sammen med kollegerne i Europa-Parlamentet skrevet til kommissæren, og jeg vil bede Folketingets
partier om at gøre det samme med henblik på at
få Europa-Parlamentet til at drøfte sagen. Det
hjælper jo ikke noget, at vi står her og skændes
om nogle ting, som gælder hele Europa. Det
rammer os hårdt, men vi skal ikke have særregler. Nej, direktivet skal laves om. Det er det, vi
har en minister til. Gå forrest, hr. minister, og
forsøg at få Kommission og Europa-Parlament i
spil. Jeg tror, det kan lade sig gøre.
Socialdemokratiet står bag det forslag til vedtagelse ud fra det synspunkt, at bagatellerne - .
om det er 1 mio., 2 mio. osv. - er ligegyldige, for
principperne er væsentligere.";Kl. 11.20
73027;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Jeg siger tak til hr. Niels Sindal og går videre til
næste ordfører.";Formanden
73161;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser denne forespørgsel vedrørende færgeudbud til de danske øer velkommen. EU har med henvisning til EU-retten forlangt, at samtlige færgeruter, der modtager of:fentligt tilskud, skal i udbud, og man kan ikke
pålægge den vindende byder at overtage materiel og mandskab.
Lad det være sagt klart, at Dansk Folkeparti
er tilhænger af offentligt udbud på forskellige
områder, såfremt der er et passende antal bydende, således at det offentlige er sikker på at få
varen med den rette kvalitet til den billigst mulige pris, men at sende disse mange færgeruter i
udbud er en tåbelighed af de helt store.
Der skal for hver færgerute udarbejdes et forkromet udbudsmateriale til mange penge, der
skal annonceres og afholdes licitation, og den
formentlig eneste bydende er den, der betjener
ruten i dag. Skulle det være tilfældet, at der er
mere end en, der byder, og at denne vinder lici-

4141

tationen, så står den oprindelige operatør - det
være sig kommune eller amt - tilbage med færger og andet materiel, der måske er bygget og
tilpasset den rute. Resultatet er et kæmpetab.
Herudover er der et antal medarbejdere, der
oftest er bosiddende på den ø, hvor færgeruten
er, der må se frem til at blive arbejdsløse. I det
materiale, som vi i Trafikudvalget har modtaget
fra Læsø, drejer det sig om, at 7 pct. af samtlige
beskæftigede på Læsø er ansat i færgeselskabet.
Uanset hvorledes en efterfølgende licitation om
føje år ser ud, har den tabende kommune afhændet sit materiel og kan følgelig ikke byde, og så
kan vi tænke os til resten.
Jeg tror, at samtlige partier i dette Folketing
kan se tåbeligheden i EU's krav. Der har hen
over sommeren og efteråret været forskellige
udmeldinger om bagatelgrænser for dette og
hint: Først skulle færgeruter med offentligt tilskud på under l mio. euro eller med under
100.000 passagerer ikke i udbud. Herefter var
det ruter med under 100.000 passagerer: der ikke
skulle i udbud, såfremt en tilkendegivelsesrunde viste: at der ikke var andre b y d e n d e .
Sagen er jo, at der skal arbejdes på, at ingen
eller færrest mulig af de 42 ruter, det drejer sig
om, skal i udbud, da der ikke kan afholdes en
ordentlig licitation nu eller i fremtiden. Såfremt
der skal være udbud på de største ruter, er det
vigtigt, at færger, materiel og medarbejdere
overtages af den vindende reder.";Poul Fischer
75506;title_name;"Så har hr. Keld Albrechtsen og hr. Søren Søndergaard bedt om korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
75627;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Fischer, hvad der
egentlig skal forstås med Dansk Folkepartis politik med hensyn til Læsøfætgen.
Nu nævnte hr. Poul Fischer, at der var kommet en henvendelse, og hr. Poul Fischer sagde,
at man i virkeligheden helst ville have, at ingen
af dem skulle tvinges i udbud. Det var vist det,
der blev sagt. Alligevel har jeg forstået det sådan, at Dansk Folkeparti vil støtte et forslag til
vedtagelse fremsat af regeringspartierne, som
ofrer Læsøfærgen. Det virker ufotklarligt på
mig.";Keld Albrechtsen
76148;Time;"Mener hr. Poul Fischer virkelig, at det er rimeligt, at Læsøfærgen skal sendes i udbud? Vil
hr. Poul Fischer være med til sammen med os

4142

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

andre at sikre, at den forhandlingslinje, Danmark skal føre, naturligvis også skal gå ud på at
sikre Læsøfærgen?
Jeg synes, at det, hr. Poul Fischer sagde, var
ubegribeligt, men jeg vil da godt spørge: Vil hr.
Poul Fischer støtte det forslag, som Enhedslisten, Socialdemokraterne og SF har fremsat, eller et forslag med nogenlunde det indhold, således at f.eks. Læsøfærgen og de fire andre berørte
færger, som bliver ofret, alligevel kan blive sikret?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
76817;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det forslag til
vedtagelse, som Enhedslisten sammen med andre har fremsat. Vi har forholdt os til, hvad der
er realistisk, og selvfølgelig også set på, at skulle
der komme udbud, hvilke ruter der så er kapable til et udbud. Det kan man selvfølgelig altid
diskutere, og det er selvfølgelig også først realistisk at vurdere efter en eventuel licitation.
Vi har forholdt os til, at ruter under 1 mio.
euro er det, man skal arbejde for at få ud af udbudsrunden. Det er jo altså kun 5 ud af 42 færgeruter, man taler om eventuelt kan komme i udbud, hvis ministeren kommer igennem med det.
Men skulle ministeren vende hjem fra Bruxelles,
for Danmark er jo ikke det eneste land, der har
de problemer, med, at alle 42 færgeruter ikke
skal i udbud, har Dansk Folkeparti da ikke noget imod det. Der er vi helt på linje med det, hr.
Svend Heiselberg har sagt her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
77760;name_party;":
Jeg vil sige, at det, Dansk Folkeparti står og siger, er fuldstændig ubegribeligt: Man har ikke
noget imod at sikre Læsøfærgen, men man vil
bare ikke gøre det. Og skulle det så ved et eller
andet mirakel vise sig, at Læsøfærgen bliver reddet, er det så sandelig ikke takket være Dansk
Folkepartis indsats: de vil bare ikke have noget
imod det. Jamen hvad er det for noget?
Hvis det er sådan, at man gerne vil have, at
også Læsøfærgen skal sikres, hvorfor vil man så
ikke være med til at vedtage, at vi skal prøve at
arbejde for det? Det er da fuldstændig ubegribeligt. Man vil faktisk gerne have, at vi sikrer alle
42, men hvilken trøst skal det være på Læsø, at
hr. Poul Fischer siger: Jamen det er kun 5 færger,
vi slagter? Hvilken trøst giver det på Læsø? Det
er da ikke en forklaring: man kan rejse til Læsø
med. Det er uden hoved og hale: det er jeg altså

nødt til at sige til hr. Poul Fischer. Hvis Dansk
Folkeparti virkelig mener, at de gerne vil sikre
alle 42, så lad os da skrive på et stykke papir, at
vi beder ministeren sikre alle 42, også de sidste
5. :
Jeg er nødt til at sige, at Dansk Folkepartis politik på det her område er fuldstændig uforklarlig og ubegribelig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
78981;name_party;":
Jeg mener nu ikke, det er uforklarligt. Vi vil hellere være med til at sende ministeren til Bruxelles for at få noget igennem, som er realistisk.
Skulle der komme udbud af de fem ruter, der er
tale om, så mener vi også, at det er ruter, der er
kapable til at komme i udbud. Men skulle ministeren komme hjem med et resultat, der bevirker, at de ikke skal i udbud, har vi ingen problemer med det.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
79419;name_party;":
Min forståelse for Dansk Folkepartis synspunkter er ikke større end min kollegas. Det må jeg
ærligt sige.
Hr. Poul Fischer holdt et langt tårevædet indlæg om Læsø, hvorefter hr. Poul Fischer siger, at
Læsøfærgen er kapabel til at komme i udbud.
Hvorfor nævnte hr. Poul Fischer så overhovedet
Læsøfærgen, når virkeligheden er, at Dansk Folkeparti har opgivet Læsøfærgen og de fire andre
færger?
Det synspunkt fra Dansk Folkeparti er interessant, fordi Dansk Folkeparti godt kan lide at
fremstille sig som udkantsområdernes parti,
men det er også interessant, fordi Dansk Folkeparti plejer at fremstille sig som et EU-modstanderparti.
Derfor vil jeg spørge: Hvordan føles det at
være i den rolle, hvor man fuldstændig lægger
sig fladt ned på maven for, hvad der kommer fra
EU-bureaukraterne i Bruxelles? Er det virkelig
den måde, Dansk Folkeparti laver EU-modstand
på, nemlig ved at acceptere, at det går ud over
folk, der bor på Læsø? Det er da en mærkelig
form for EU-modstand.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80435;name_party;":
Hvis hr. Søren Søndergaard har fulgt udviklingen hen over 2003, og hvad der er sket på det
område her, var det i sommeren 2003 i spil, at
færgeruter med under 1 mio. euro i tilskud og

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
med 100.000 passagerer ikke skulle i udbud. Efterfølgende blev de 100.000 passagerer gjort til
et problem, men når man ser skrivelserne fra
Læsø Kommune og Nordjyllands Amt, er de
store problemer medarbejderne på Læsø og materiellet, som er vurderet til 125-130 mio. kr., og
som man står med, hvis man ikke selv vinder
den licitation, der eventuelt måtte komme.";Poul Fischer
81029;Time;"Dansk Folkeparti har forholdt sig til det realistiske i, at ministeren skal arbejde for, at de medarbejdere, der i dag er ansat på f.eks. Læsøfærgen, og det materiel, der tilhører Læsøruten,
indgår i et udbud. Det anser vi for at være mest
realistisk.";Kl. 11.30
81304;name_party;":
Jeg kan ikke se andet, end at man ofrer Læsø på
EU-realismens alter. Det er jo sådan set det, man
gør.
Jeg vil gerne bede hr. Poul Fischer om endnu
en gang at forklare, om Dansk Folkepartis EUmodstand skal ses på den måde,, at når der kommer noget fra Bruxelles, som hr. Fischer - jeg
skrev det ned - karakteriserer som »en tåbelighed af de helt store«, og jeg gentager: »en tåbelighed af de helt store«, ja, en sådan tåbelighed
af de helt store, er Dansk Folkepartis svar at lægge sig fladt ned på maven og få fjernet lidt af
toppen af problemerne, men ikke resten. Er det
virkelig på den måde, befolkningen skal få tillid
til Dansk Folkeparti som et EU-modstanderparti?
I hele byen ser man plakater med fru Pia
Kjærsgaard og teksten »Vi kæmper mod EU-bureaukraterne«, men når det kommer til stykket,
ofrer man Læsø på EU-realismens alter. Jeg synes, det er en sølle EU-modstand, vi ser hos
Dansk Folkeparti, må jeg sige, og at det går ud
over de små øer, bl.a. Læsø, synes jeg kun gør
problemet endnu større.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
82353;name_party;":
Tåbeligheden går på færgeruterne HjortøSvendborg med 2.000 passagerer og BjørnøFåborg med 10.000 passagerer. Der er nok af
skrækscenarier at læse op af det materiale, man
har modtaget.
Jeg nævnte også i min ordførertale, at Dansk
Folkeparti er tilhænger af offentligt udbud på
forskellige områder, når der er mening i det. Nu
skal jeg jo ikke stille spørgsmål til hr. Søren Søndergaard, men jeg ved ikke, om hr. Søren Søn-

4143

dergaard kender resultatet, hvis Læsøfærgen
kom i udbud, om det måske ville betyde en billigere pris for Læsø Kommune og Nordjyllands
Amt. Det kender vi ikke svaret på.
Det, der er det helt store problem, er, at man
har noget grej deroppe - nogle færger og noget
materiel - og at medarbejderne udgør en ret stor
procentdel af beboerne på Læsø. Det er dem, vi
gerne vil være med til at sikre, og det er derfor,
vi i forslaget til vedtagelse har fået udvidet teksten, så det reelt også kommer til at omfatte færger og materiel ved de fem ruter, der eventuelt
kunne komme på tale. = ,
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
83405;name_party;":
Jeg synes, det er udmærkede svar, der er blevet
givet indtil videre, men jeg vil godt spørge hr.";Margrete Auken
83518;title_name;"Hvad vil man rent faktisk gøre for
de fem færger, så de får bedre vilkår ved et udbud, hvis det viser sig, at de ikke kan fungere?
Problemet er jo ikke, om man er EU-modstander
eller -tilhænger. Problemet opstår, hvis man ikke
slås godt nok for at få noget, der er godt nok, og
hidtil har der været kæmpet for spagfærdigt. De
100.000 passagerer er vi alle sammen enige om
er et dårligt resultat. Der skal mere til, men det
er der ikke blevet kæmpet kraftigt nok for.
Jeg håber, det er helt åbenlyst, at hvis man
ikke får det igennem, accepterer man det ikke,
og så må man starte forfra i sagen. Vi kan ikke ,
komme hjem med et resultat, der kun siger
100.000. Det går jeg ud fra at alle er enige om.
Men hvad vil man gøre for de fem færger,
hvis det viser sig, at vi ikke er i en situation,
hvor det bliver til gavn for dem? Jeg kan ikke
forestille mig, at man bliver tvunget til at ødelægge det for de færger, medmindre det skyldes,
at man, som hr. Søren Søndergaard sagde, bare
har lagt sig fladt på maven. Vi, der lidt hen ad
vejen er tilhængere af systemet, mener, at metoden må være, at man kritiserer og slås og kæmper for det, man skal have, fordi vi har mange af
problemerne fælles med resten af EU.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
84762;name_party;":
Fru Margrete Auken spurgte, hvordan man kunne være sikker på at få noget, der er godt nok.
Jamen fru Margrete Auken har jo været med til
at lave udbudsmateriale til Bornholmstrafikken,
og det er jo reelt den samme procedure, man
skal igennem, måske på et lavere niveau. Hvis
Læsøfærgen skal i udbud, går jeg ud fra, at det

4144

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

udbudsmateriale, der bliver lavet, selvfølgelig
bliver med sejlplaner, der svarer til dem, man
har i dag, og derfor vil befolkningen reelt også
være sikret den samme kvalitet, den har i dag.";Poul Fischer
85331;Time;"Men hvad nu, hvis der skulle ske det, at der
reelt ikke er nogen bydende ud over dem, der er
i dag? O.k., så har det kostet udarbejdelsen af
udbudsmateriale og afholdelse af licitation, og
så er der jo ikke sket noget særligt. Men skulle
der komme fire eller fem bydende, eller hvad
ved jeg, og det betyder mindre udgifter for Læsø
Kommune, har licitationen jo vist sig at være
nyttig.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
85756;name_party;":
Det sidste er jo helt rigtigt, men hvad nu, hvis
det viser sig ikke at blive sådan?
Med Bornholmstrafikken var vi jo sikre på, at
vi var i en reel udbudssituation, og vi havde de
fordele, der er af et udbud. Men med Læsø, med
de fem færger, der er tale om her, har vi jo ikke
den samme sikkerhed, og det svar, jeg får nu, er
lidt uhyggeligt.
Grunden til, at vi overhovedet diskuterer det
her, er jo, at den mildt sagt mislykkede udbudsrunde i 2000 var dyr for alle småøerne. Når vi
har gode chancer for at komme igennem i Kommissionen med bedre vilkår, skyldes det, at det
kan alle andre også se, og så er spørgsmålet bare, om ens krav er relevante nok.
Derfor er spørgsmålet til Dansk Folkeparti:
Hvordan vil man sikre, at denne regering slås på
et relevant og tilstrækkelig stærkt niveau? Er
man sikker på, at de fem ruter kan klare sig i et
udbud? Hvis de ikke kan det, er det da for tumpet, at man gør det, så det bare bliver dyrere, og
vi får et lige så dårligt resultat, som vi fik med
de ruter, der var i udbud i 2000.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
86820;name_party;":
Jamen hvis der er 5 ruter af de 42, der skal i udbud, er det jo rimeligt nok, at det er dem, der er
tale om. Men skulle det efterfølgende vise sig, at
det kun er de selskaber, som betjener ruterne i
dag, der byder, hvad er så konsekvensen af det?
Den værst mulige konsekvens er, at man har
haft omkostninger til et udbudsmateriale og må
konstatere, at der ikke er bydende til den form
for færgeruter, og skulle der vise sig at være det,
får man de fordele, der kan være ved at afholde
en licitation.

(Kort bemærkning).";Poul Fischer
87361;name_party;":
Det må være sket et eller andet i Dansk Folkeparti hen over julen og årsskiftet. Jeg ved ikke,
hvem der har slået hovedet eller slået en kolbøtte, men i hvert fald var det sådan tidligere, hvis
vi skal bore lidt i det - det er jo en meget vigtig
debat i dag, også om hvem, der har sagt hvad og
har gjort hvad tidligere, osv. - at fru Colette Brix
var helt nagelfast: Der er ingen grund til at sende Læsøfærgen i udbud.
Jeg har forstået, at tidligere var det sådan, at
alt, hvad der kom fra EU, var Dansk Folkeparti
imod. Men nu er man for, og derfor er det jo interessant at vide, hvad det er, det skal bruges til.
Hvis jeg forstår ordføreren ret, må det vel være
sådan, at Dansk Folkeparti mener, at der er penge at spare ved at udlicitere Læsøfærgen, men
hvilken garanti har hr. Poul Fischer fået i forbindelse med forhandlingerne med trafikministeren om det spørgsmål?
Jeg vil også godt spørge: Hvis det viser sig, at
det bliver dyrere at drive færgen til Læsø i fremtiden, vil hr: Poul Fischer så garantere selskabet
og læsøboerne, at de bliver holdt skadesløse,
hvis det viser sig, at det rent faktisk bliver dyrere som følge af et udbud? Hr. Poul Fischer sagde, at der er garanti for, at den nuværende sejlplan også gælder i fremtiden, men er det også
ensbetydende med, at Læsø får en speciel ordning med to færger, som kan sættes ind i højsæsonen og som erstatningsfærger? Er det med i de
krav, man har stillet til trafikministeren?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
88839;name_party;":
Der var mange spørgsmål, men jeg har holdt et
stille og roligt nytår, så der har ikke været tale
om nogen kolbøtte.
Hr. Bjarne Laustsen spørger, om vi vil være
med til at garantere læsøboerne, at de ikke lider
noget tab ved en eventuel licitation. Jeg forstår
det overhovedet ikke. Hvordan kan der blive
tale om et tab? Jeg går ud fra, at de, der driver
ruten i dag, byder på den ud fra de priser, de har
i dag, for dem er man jo altid sikker på. Den eneste omkostning, man kan risikere at blive påført
yderligere, er til udbudsmateriale og licitation
og de annonceringer, der hører med. Hvis der
kommer andre på banen og byder til lavere priser, må det jo alt andet lige være ren gevinst.

(519)
Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
(Kort bemærkning).
홢";Poul Fischer
89614;name_party;":
Vi har jo set tidligere, at: et udbud rent faktisk
har kostet penge. De penge skal jo betales af nogen, og hvis det ikke er læsøboerne, der skal betale dem, spørger jeg, om Dansk Folkeparti vil
garantere, at det heller ikke sker.
' .";Bjarne Laustsen
89859;Time;"Et af de allerstørste problemer er jo, at vi ikke
kan bruge virksomhedsoverdragelsesloven til at
sige, at medarbejderne skal gå med over, og at
de to færger skal med over i den nye konstruktion. Der er ingen forpligtelse til det, men er det
ultimativt for Dansk Folkeparti? Hvis ministeren kommer hjem og siger, at grænserne kan han
ikke røre ved, men han kan heller ikke få overdragelse af mandskab og materiel igennem, betyder det så, at Dansk Folkeparti står af og er
enige med den øvrige opposition? Hvordan forholder det sig? Der er flere forskellige elementer
i sagen, og derfor er det da interessant at vide
for Læsø, hvordan og hvorledes Dansk Folkeparti står i sagen.
Hidtil har vi stået last og brast og sagt, at der
var ikke nogen penge at spare. Men nu tror man,
dér er penge at spare, og hvis det modsatte viser1
sig, må Dansk Folkeparti jo. tage det på sin kappe og være med til at holde Læsø skadesløs.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
90814;name_party;":
Dansk Folkeparti påstår ikke, at der er penge at
spare, for det er vel kun licitation på et efterfølgende tidspunkt, der kan vise det. Men vi har
forholdt os til, hvad der er realistisk, og vi mener, at læsøboerne og de skrivelser, vi har fået
fra Nordjyllands Amt og Læsø Kommune, giver
udtryk for, at det vil give voldsomt store problemer - dels at de skal i udbud, men ikke mindst
det faktum, at hvis de ikke selv vinder licitationen, er der ikke nogen til at overtage færgerne,
og det bliver et stort problem for Læsø, hvor alle
medarbejderne bor.
Derfor har vi valgt at prioritere. I det forslag
til vedtagelse, der er fremsat, beder vi ministeren arbejde for, at på de færgeruter, der eventuelt måtte komme i udbud, bliver materiel og
medarbejdere overdraget. Man kunne måske
have gået et skridt videre, men det er jo en prioritering.

4145

(Kort bemærkning).
>";Poul Fischer
91705;name_party;":
Nu er det jo ualmindeligt: at Venstrefolk er imod :
udbud og liberalisering i det hele taget, men jeg
vil gerne spørge hr. Poul Fischer, om det ikke er
almindeligt, at når noget går i udbud, får man i
reglen lavere priser på grund af, at man får konkurrence osv.?
:
(Kort bemærkning).
>";Svend Heiselberg
92011;name_party;":
Jo, jeg kan kun bekræfte, at sådan er det, såfremt
der er et tilstrækkeligt antal bydende. Men det, :
der har været hele humlen her, er, at man har
opereret med 42 færgeruter, og at der i hvert fald
for hovedpartens vedkommende - vel også de :
37, som vi satser på - ikke vil være et så stort antal bydende, at det berettiger tili at der bliver afholdt en licitation.";Poul Fischer
92392;title_name;Hr. Kaj Ikast som ordfører.;Formanden
92434;name_party;":
I starten af 1980'erne sad jeg i udvalget for småøerne, og vi lavede aftaler med alle småøerne.
Der blev lavet mange særaftaler, således at de,
der benyttede færgen, skulle bo på øen, den person, der sejlede færgen, skulle bo på øen, og de,
der var i reserve, skulle bo. på øen. Vi lavede en
masse undtagelser, som var udformet specielt til
hver eneste ø, vi besøgte. 홢
홢
. I dag taler vi om nogle af de 42 øers færgeforbindelser. De er kreeret til hver enkelt ø i Danmark, som de er det i Finland, som de er det i
Grækenland, og som de er det i England. Det
var den eneste mulighed, man havde for overhovedet at kunne overleve og få øerne til at fungere.
Efter at ministeren har forespurgt i amter og
kommuner, synes jeg, har han kørt et godt løb.
Jeg synes, det er en pæn måde, han har fået forhandlingerne i gang på, selv om man jo sagtens
kan sige: Mere, mere, mere. Vi går ind for udlicitering, det sker bl.a. for at begrænse priserne, og
det lægger vi ikke skjul på. Vi er ikke bange for
at tage licitationer, det har vi aldrig været, og det
har været med til at holde priserne nede i masser af tilfælde. Ikke alle tilfælde har været store
succeser, men de fleste af dem er virkelig gode
succeser.";Kaj Ikast
93649;Time;"Jeg synes, at man lægger et niveau i forhandlingerne. Det har ministeren gjort, og det skal

4146

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

han have støtte til. De 100.000 passagerer er vi
enige om, og den ene million euro er i hvert fald
jeg enig i, for så har man et mål, som man sender
til Kommissionen.
Kommissionens forskellige kommissærer,
som arbejder med de opgaver - jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at det jo ikke bare er transportkommissæren, der arbejder med disse forhold på de små øer - skal være enige. Når de så i
Finland hører om debatten her i Folketinget, og
når ministeren om lidt får opbakning til de krav,
vil de i hvert fald ikke gå under de krav, som
Danmark har, og så kommer vi til at være med
til at lægge niveauet. Hvis der så er fem ruter tilbage, der skal i licitation, så gør vi det. Så er der i,
hvert fald en stor chance for, at prisen bliver lavere.
Netop det, der står i det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, at man skal forsøge at arbejde for, at
rederne skal overtage det materiel, der er der, og
det personel, der er der, betyder, at vi altså har
forladt alle de 37 småøer, som vi var ude at kreere forskellige opgaver for. De får lov til at køre
videre. Det siger jeg tak for, for det er. ikke til at
lave om.
,
Men hensyn til dem, der er større, skal vi jo
altid på et eller andet tidspunkt sætte en grænse
for, hvor vi vil have udbuddet. Det har ministeren så gjort, og det synes :jeg.at han skal have opbakning til. Så kan andre synes noget andet, det
er for så vidt op til den enkelte, men jeg synes,
det er naturlige krav at gå ind i forhandlingerne
med. :
Det kan så godt være, at andre lande kommer
og vil have det højere, og så må ministeren tage
det ansvar, at han må gå ind i de forhandlinger.
Men.jeg er stolt af, at det er Danmark, der er førerlandet i de forhandlinger og presser Kommissionen. Det synes jeg at der skal falde i hvert
fald nogle rosende udtalelser om i d a g . .
Jeg vil kun sige, at hvis vi får fem udbud, så
lad os tage dem. Kan ministeren forhandle sig
frem til andre ting, siger vi også tak for det. Men
der skal være en grænse, hvorfra vi har udbud,
det går jeg ind for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
95878;name_party;":
Det er ganske svært at forstå tankegangen i det,
hr. Ikast siger, for hr. Ikast siger, at det er Danmark, der ligger i front i feltet af de lande i EU,
der er interesserede i det her. Hr. Ikast går så ud
fra, at de andre lande ikke vil gå under Dan-

mark, så det altså er Danmark, der lægger niveauet, men hvorfor lægger Danmark så ikke ud
med at sige til sine samarbejdspartnere: Vi vil
godt have alle 42 med, så vi foreslår f.eks. 2 mio.
euro som grænse, for det sikrer, at Læsøfærgen
ikke skal i udbud?
Som hr. Kaj Ikast fremstiller det, vil der faktisk være mulighed for at skabe alliancer med
andre EU-lande i forhold til det niveau, Danmark spiller ud med. Men hvis Danmark ikke
spiller ud, er det på forhånd sikkert, at niveauet
kun bliver det, Danmark har foreslået, for det er
Danmark, der ligesom slår tonen an.
Det, hr. Ikast siger, er jo i virkeligheden, at
Danmarks forhandlingsstrategi, hvis man vedtager hr. Ikasts eget forslag, er temmelig tåbelig,
fordi man på forhånd har afskåret sig fra efterfølgende at forbedre det. Jeg vil godt bede hr.
Ikast forklare, hvorfor han på forhånd vil begå
en sådan fejltagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
97044;name_party;":
Der er bl.a. den forskel på hr. Keld Albrechtsen
og mig, at jeg har været minister. Jeg har siddet
og forhandlet de her sager nede i EU, og jeg ved,
at når man har fundet et niveau, som man har en
chance for at komme igennem med, skal man
lade være med at sige, at så vil man også have
det og det, inden man ved, hvor de andre lande
står.
Jeg synes, det er en uhyre fornuftig taktik, ministeren har valgt. Han ved, at han kan komme
igennem med om ikke det alt sammen så det
meste af det. Så kører han det igennem og får en
succes. Hvis han derimod skulle følge hr. Keld
Albrechtsen, vil han komme derned med noget,
som endnu ikke har været forhandlet. Skal han
så komme hjem med en skandale, fordi han ikke
har fået noget igennem? Jeg synes, det er et naturligt niveau, ministeren har forhandlet sig
frem til, og derfra skal der være udbud.
Derfor tror jeg, at Finland vil støtte det, at
Grækenland vil støtte det, at England vil støtte
det, at Irland vil støtte det, og det vil stille og roligt komme på plads, måske med enkelte forbedringer.";Kaj Ikast
98099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
98140;name_party;":
Hr. Kaj Ikast har utvivlsomt utrolig mange erfaringer sQm minister.

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
Hr. Kaj Ikast siger, at man må tage udgangspunkt i det realistiske, altså i det, som man fornemmer at man kan få igennem, men hr. Kaj
Ikast har jo selv sagt, at det kender vi ikke noget
til endnu, fordi det faktisk er Danmark, der spiller en afgørende rolle i at fastlægge, hvor de lande, der er interesseret, vil lægge sig, og at det
endda kan være, at de lande vil kræve forbedringer af det danské udspil. Hr. Ikast sagde selv,
at det endda kan være, at de vil gøre det bedre
end det, hr. Ikast har foreslået, men hr. Ikast vil
ikke selv lægge ud med at gøre det bedre..
Det hænger jo ikke sammen, for hvis man
netop skal gå ind på hr. Ikasts egen logik med at
forhandle så godt som muligt, skal man da ikke
begynde med at sælge ud af noget, som man
måske med lidt snilde - hr. Ikast kan hjælpe sin
minister med det- kan få igennem.
Det er simpelt hen dårligt arbejde, hr. Ikast
lægger op til. Hr. Ikast har ikke undersøgt sit terræn. Han ved rent faktisk ikke,, hvor det punkt
ligger, hvor man kan få det igennem, og så begynder han at give køb på forhånd. Det er ikke
ret dygtigt. Man må kunne gøre det lidt bedre for nu at citere en tidligere statsminister.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
99443;name_party;":
Det lyder meget smigrende, men det er jo ikke
så tilfældigt, som hr. Keld Albrechtsen vil gøre
det til. Det har været forhandlet i Coreper, det
har været forhandlet med de forskellige embedsmænd, med Kommissionen, med de forskellige kommissærer i de forskellige udvalg, og
der har man en meget stærk fornemmelse af, når
man først har siddet dernede som embedsmand
i mange år, hvor niveauet ligger.
Så kan hr. Keld Albrechtsen sidde herhjemme
med klare øjne og se lyset forude og mene, at
alle andre er dumme. Men man skal nu en gang
imellem høre efter, hvad de, der virkelig arbejder med det og er vant til at finde ud af, hvor niveauet ligger, og hvad vi kan komme igennem
med, siger. Det er det råd, ministeren har fået.
Jeg synes, det ligger på et ganské naturligt niveau, når man kigger ud over resten af EU. Vi
har nemlig chancen for, at de helt små øer er reddet fra disse specialordninger, men når vi kommer op på de andre størrelsesordener, er det helt ,
naturligt med et udbud.

4147

(Kort bemærkning).
' >";Kaj Ikast
100481;name_party;":
Jeg har også haft svært ved at forstå det: Jeg synes, at hr. Ikast svinger mellem at sige, at det her
er det, vi kan opnå> for så lige efter at sige, at det
er her, grænsen skal ligge.
Hvis man nu går ind for, at det er fornuftigt
med udbud, hvis de er store nok, så spørger
man: Hvor er grænsen henne? Det kan da godt
være, at man kan få fordele for Læsø ved at få
det i udbud. Det er jo derfor, man gør det. Man
gør det jo ikke for at gavne andre end beboerne,
og det skal man huske.
Jeg kan ikke høre i hr. Ikasts udspil, om det
handler om, at Det Konservative Folkeparti mener, at grænsen ligger rigtigt, eller om det handler om, at det er det, vi i øjeblikket mener at vi
kan få.
홢홢
Hvis det er det sidste, er jeg da enig med hr.
Albrechtsen i, at det ikke er så fikst at starte med
at gå ud med sine minimumskrav i stedet for at,
gå ud med det høje krav og så kunne forhandle
nedad. Så kan man da kun havne i den samme
ynk som sidst, hvor vi kun fik de 100.000 og ikke
fik andre begrænsninger.
Enten fastsætter man kravene så højt/ som
man mener de skal ligge, eller også lægger man
dem ikke, fordi man ikke mener, de skal ligge
højere end der, hvor de er. Er Det Konservative
Folkeparti fuldt tilfreds med dét, og mener man,
at det er en fordel for Læsø, at det kommer i ud- 홢
bud?
i '(Kort bemærkning).";Margrete Auken
101808;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken, at jeg
har overhovedet ikke omtalt Læsøfærgen, ikke
en eneste gang, og den var ikke omfattet af de
små øer, som jeg var med til at arbejde med i sin
tid. Jeg har talt om det niveau, som ministeren er
kommet hjem med, og det niveau, ministeren er
kommet hjem med, føles, som om det ligger rigtigt. Det er deromkring,. vi skal søge.
Så kan det godt være, at fru Margrete Auken
siger, at det skal være 1,1 mio. euro i stedet for 1
mio. euro. Jamen det tør jeg ikke at sige, for jeg
har ikke siddet med ved forhandlingerne om
det. Det har embedsværket, der sidder dernede i
hjørnet, og de kender alle de andres synspunkter. 홢
Det kan da godt være, at når Danmark har
fået det her igennem, er der nogle lande, der
gerne vil have en bedre løsning, og måske kan
de få den igennem. Det tør jeg ikke at sige, men

4148

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

så vil jeg da ikke forhindre ministeren i at gå ind
i en forhandling der.
Men jeg synes, at det, der stå i det her forslag
til vedtagelse, er meget væsentligt, nemlig at der
skal arbejdes for, at både materiel og personel
skal overtages af rederen. Det er jo det samme
forhold, som vi i mange år har haft i andre sammenhænge, nemlig inden for busmarkedet, hvor
det er helt normalt. Der har det kørt ganske
g
o
d
t
.
.
.
, Kl..11.55
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
103171;name_party;":
Det, ministeren indtil videre er kommet hjem
med, er vi jo enige om ikke er godt nok, for det
er de 100.000. Det er ikke godt nok. Det andet
har vi jo, og resten håber vi at få, men vi har det
jo ikke endnu. 100.000 er ikke godt nok. Det er vi
da enige om. Vi skal have den anden begrænsning ind, ellers er der ret mange af de færger, der
er prisgivet. Det går jeg ud fra at vi er enige om.
Så spørger jeg, når nu hr. Ikast bruger formuleringen at komme hjem med noget, der er bedre, hvad betyder så bedre? Hvis det er bedre at
få en højere grænse end den ene million, er det
for ydmygt at starte med at sige 1 million. Hvis
man derimod mener, at det er bedre - undskyld,
jeg nævner Læsø, men det er den rute, hvor vi
endnu ikke har set, hvordan det bliver - at komme i udbud, hvilket man har sagt til bornholmerne, kan man da ikke komme med formuleringen at komme hjem med noget, der er bedre.
Så skal man da som udgangspunkt starte med at
sige: Vi slås også for det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
104175;name_party;":
Jeg siger, at 1 mio. euro er nok det rigtige. Det er
min fornemmelse, men jeg sidder ikke med ved
forhandlingerne. Det gør ministeren, og det gør
embedsapparatet. Og de kan bedre, når de er på
stedet, finde ud af: Hvad er den rigtige grænse,
vi kan komme igennem med for hele Europa?
Hvad er det rigtigste?
For Danmark ser jeg.det her som det rigtige.
Det vil jeg gerne sige. Jeg synes, det passer. Og
så kan man sige på Læsø, at det er helt forkert.
Jeg tror, de får billigere priser. Og når ministeren
nu kæmper for, at de får lov til at beholde personalet og det materiel, der er til rådighed, så har
han faktisk gjort ret meget for Læsø. Nu har jeg
nævnt det.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
104883;name_party;":
Vi er jo flere, der har stillet spørgsmålet til hr.
Ikast om, hvad grunden er til, at man har valgt
det her meget moderate forhandlingsudgangspunkt. I stedet for ligesom effektivt at gøre noget ved problemerne vælger man det her meget
moderate udgangspunkt.
Der svarer hr. Ikast så:: Hvis man tager det her
udgangspunkt og kommer hjem og har fået det
igennem, så kommer ministeren hjem med en
succes, men hvis man derimod havde krævet
noget mere og ikke kunne få det igennem, ville
ministeren komme hjem med en skandale. Det
er nogenlunde ordret, hvad hr. Ikast sagde.
Det får mig så til at spørge: Er det her udelukkende et spørgsmål om valgtaktik? Er det udelukkende et spørgsmål om, at ministeren skal
sikres en succes frem til det kommende EU-valg
f.eks., og at det nødigt skulle komme til at fremgå for tydeligt, hvor dårligt EU egentlig er for
udkantsområder og de små øer? Er det derfor, at
man har lagt sig fast på det her moderate udgangspunkt? .
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
105874;name_party;":
Nej, det er det ikke. Jeg sagde udtrykkeligt i
starten, at min kærlighed til de små øer er der
stadig væk, og at jeg var med til at lave det i sin
tid. Alle de små øer får det, som de har det i dag.
De, der får over 1 mio. euro, skal i licitation, fordi der er der chancer for, at det kan blive billigere. Det er min filosofi.
Det har intet at gøre med, om det er en succes
for ministeren. Det vil ikke være en succes for
ministeren, hvis de 37 andre småøer ikke reddes. Det vil jeg gerne sige. Hvis han kommer
hjem med et resultat, hvor de alle sammen skal i
udbud, så bliver det svært for de små øer. Og
hvis vi skal have en retssag, vil jeg også sige, at
det ikke er en succes.";Kaj Ikast
106568;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
106672;name_party;":
Vi kan selvfølgelig diskutere det spørgsmål om,
hvorvidt det rent faktisk er en fordel at få de her
ting i udlicitering. Vores opfattelse er jo den, at
hvis udliciteringen har fundet sted og kommunen f.eks. har afviklet sin kapacitet til at gøre

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
det, så står de, der har overtaget driften, i, en
stærkere situation - om ikke andet så i næste ùdbudsrunde - og så bliver man lige pludselig
nødt til at acceptere nogle ting, som man måske
ikke som udgangspunkt skulle :acceptere. Det
har vi jo set andre steder i landet i forbindelse
med udliciteringer.
:
Det spørgsmål, jeg vil stille hr. Ikast, er: Hvorfor kom hr. Ikast selv ind på spørgsmålet om, at
det ville være en succes for ministeren, hvis han
kom hjem og fik de her ting igennem? ,Er det
ikke fuldstændig ligegyldigt? Er udgangspunktet for den danske forhandlingsposition ikke,
hvordan vi varetager den danske befolknings interesse, og ikke, om det virker som en succes for
ministeren eller ej?";Søren Søndergaard
107673;Time;"(Kort bemærkning).
!";Kl. 12.00
107709;name_party;":
Jamen det er sammenfaldende. Hvis ministeren,
som er folkets tjener, ikke gør det bedst mulige
for befolkningen, er han jo ikke minister. Så de
to ting må altså være sammenfaldende. Derfor
ser jeg ingen forskel.";Kaj Ikast
107934;title_name;"Hermed kan vi sige tak til hr. Kaj Ikast.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. Den
næste ordfører er fru Margrete Auken.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
108197;name_party;":
Denne her sag har altså udviklet sig tosset. Jeg
synes i og for sig, at der lå et meget udmærket
oplæg i ministerens besvarelse. Vi står med en
sag, hvor Kommissionen har kludret, og det ved
den, det er helt tydeligt.
Da man fik de der krav igennem med, at alle
de der færger skulle i udbud, havnede vi i den
elendige situation. Nu er man i gang med at tage
fat på den, Nogle af os mener måske, at man
godt kunne have kørt sin forhandlingsstrategi
noget kraftigere, end man har gjort. Nogle kun-

4149

ne måske endda fristes til at spørge, om det ikke
havde været en sag, der skulle have været taget
op under det danske formandskab, da vi er
blandt dem, der virkelig har problemerne i EU,
og været taget op med en kraft, så det kunne
have ladet sig gøre.
Men det korte af det lange er jo, at vi står her,
hvor vi, så vidt jeg kan høre, har en model, hvor
vi kunne have snakket os hen i retning af: Hvad
er det for nogle krav, vi skal have forhandlet os
frem til? Vi sidder faktiske en god situation for
at gøre d e t . .
:
.
Jeg tror, det er meget letsindigt af ministeren
at være lidt for løs på hånden med truslen om
Domstolen. Jeg. tror ikke, at vier i en situation,
hvor vi bliver slæbt for Domstolen. Jeg ttor ikke,
at Domstolen har spor lyst til at sige, at nu skal
Danmark ødelægge livet på de små øer.
Vi har jo vundet sager før. Altså i sagen om
madsminkedirektivet blev der jo også truet med,
at hvis vi ikke makkede ret, blev vi slæbt for
Domstolen. Vi makkede ikke ret, vi blev slæbt
for Domstolen, og vi vandt - sådan noget kan
godt lade sig gøre.
Hvis denne situation havde været håndteret
godt, kunne man have sagt: Vi finder ud af,
hvad det er for krav, vi faktisk vil stille. Så skal
vi selvfølgelig ikke starte med at spille ud med
det, vi som med minimum, vil have. Vi skal selvfølgelig starte med at spille ud med det, vi som
maksimum vil have. Der skal vi have det, der er
bedst for de danske øer og fjorde. Sine steder vil
det være bedst, at de får udbud, for det får vi det
bedste resultat ud af, og andre steder vil det altså bare betyde, at vi fordyter det hele, måske
endda med fare for, at vi får ødelagt deres færgeruter.
Hvis det var det, man havde gjort, også ved
debatten i dag, og havde fortsat med at gøre,
havde vi haft en fair chance for, at vi kunne være
landet på, noget nogenlunde fornuftigt. :
Nu er vi i den situation, at regeringen har så
travlt med at sige, at de ikke kan få andet ud af
det end det, de star med her, Man tumler rundt.
Altså bare, da vi hørte den konservative ordfører, som sagde, at det var det bedste, og lidt efter
sagde han, at det var det, man kunne få. Det var
også det, der blev sagt af Dansk Folkepartis ordfører. Det er ikke til at høre, hvad det er for en
forhandlingssituation, vi er i. Det synes jeg er
ærgerligt.
Derudover er der jo en hel masse ting, der
kunne spilles på i denne her sag. Det her er udpræget et af de steder, hvor man kunne have

4150

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

sagt, at det COSAC-samarbejde, der var nogle af
os der arbejdede for for et par år siden, men som
blev væltet af først og fremmest Venstre, havde
været oplagt at tage fat på her, for der taler vi
med hinanden på tværs af parlamenterne, fordi
vi står med et fælles problem i en række EU-lande.";Margrete Auken
111465;Time;"Jeg har ikke kunnet høre i regeringens oplæg,
at man har tænkt over, hvordan vi bruger alle de
midler, vi har til at få denne her sag landet rigtigt, men at man på forhånd har sagt, og jeg håber, at jeg hører forkert: Vi kan maksimalt få det
og det ud af det: det er måske det bedste, men
det ved vi ikke, og vi er da glade, hvis der er nogen, der går lidt videre end os, for så kan vi få
noget, der er lidt bedre, men det ved vi så heller
ikke.
Man tænker ikke på, hvordan vi kan få resten
af det her system til at fungere, og hvordan vi
får fat i dem, der er dybt optaget af at få de her
småøers og andre små færgeruter til at virke.
Jeg ville nok have anbefalet min gruppe, at vi
under alle omstændigheder støttede regeringens
forslag til vedtagelse, men jeg synes ikke, det er
trygt, for jeg kan ikke høre, hvad det er for nogle
ikkekræfter, der bliver sat bagved i den forhandling, og så er det nok bedre, at vi holder fast ved,
at vi skal derhen, hvor vi siger, at vi skal have
det bedste hjem, for vi skal sikre, at det er i orden for de øer, det drejer sig om. Derfor må det
under alle omstændigheder være dér, vi må sætte kræfterne ind, og så kan vi jo ikke uden videre
gå ind og støtte et forslag, hvor man som udgangspunkt ikke er sikker på, at man beder om
det bedste.";Kl. 13.05
112768;name_party;":
En stor del af tiden i dag har været brugt på at
diskutere, hvad historien er i den her sag. Det vil
jeg ikke gøre mig klog på, dels fordi jeg ikke har
været trafikordfører i mere end 2:!Z år, dels fordi
jeg må sige, at for mig lyder det umiddelbart,
som om både den tidligere og den nuværende
trafikminister har arbejdet ganske ihærdigt på at
undgå den groteske situation, at meget små færgeruter skal igennem et stort bureaukrati uden
nogen som helst mening, og at der er bred enighed i dette Folketing om, at vi skal have fritaget
de små færger med under 100.000 passagerer, eller som ligger under 1 mio. euro.
Så er der diskussionen om de færger, som ligger over 1 mio. euro, som ligesom har været det
andet ben i diskussionen. Jeg vil gerne sige, at

der har vi jo lidt erfaring. Der er tre af dem, der
aldrig har været i udbud, herunder Læsøfærgen,
men der er også et par af dem, der har været i
udbud, hvor der rent faktisk er blevet budt. Det
vil sige, at udbuddet dog har givet mening. Derfor er det umiddelbart Det Radikale Venstres
holdning, at vi ikke kan se, hvorfor Læsøboerne
f.eks. ikke skulle have lov til at få prøvet, om de
kan få en billigere og bedre færgebetjening gennem et udbud.
Så ér det klart, at når man så har prøvet at
lave udbud på de tre sidste, og det skulle vise
sig, at der ikke er nogen, der byder, ud over staten, så har man jo en sag, hvor man kan gå ned
og sige til Kommissionen, ligesom vi har gjort
det i forhold til de mindre færger: Der kan I se,
der er ikke nogen, der byder, er det så ikke meningsløst?
Men jeg må sige, at det er omvendt med de
større færger. Vi ved altså, at der er nogle, der
har budt på bl.a. Samsøfærgen, så synes jeg da,
det er værd at prøve, for man kan altså få gode
resultater tid af det for passagererne. Det må
også gælde for den kollektive trafik, at vi forsøger at optimere brugen af pengene så godt som
muligt.
Det Radikale Venstre støtter altså op om den
forhandlingslinje, der er i EU, og vi forventer, at
ministeren lever op til alle de løfter, han har givet i dag.
Vi kan ikke støtte forslaget til vedtagelse fra
hr. Keld Albrechtsen, hr. Niels Sindal og fru
Margrete Auken, fordi de netop siger, at al færgetrafik pr. definition skal undtages for udbud.
Det er vi ikke enige i. Hvis det viser sig, at det er
omsonst, vil vi være med til, at de undtages,
men ikke før.
Derudover er det os også meget magtpåliggende, at det selvfølgelig sker i fuld overensstemmelse med EU-reglerne.
På den baggrund vil vi støtte det af regeringen og Dansk Folkeparti fremsatte forslag til
vedtagelse.";Martin Lidegaard
115365;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken. Ordføreren skal
lige blive og stå til regnskab for sin tale.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115496;name_party;":
Det lød nu da, som om man kunne tro, at Det
Radikale Venstre siger, at de ser EU-reglerne,
som om de næsten er lavet af Gud. Det vil sige,,
at man ikke skal forsøge at lave dem om.

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

4151

Men vi er jo i forhandling i øjeblikket, der
(Kort bemærkning).
sker noget i øjeblikket, men jeg synes ikke, at re- Margrete Auken (SF):
geringen spiller tilstrækkelig stærkt ud. Vi har
Jamen vi er i øjeblikket i en forhandlingssituatikun fået et meget forvirret billede af de tre sidste
on. Jeg er jo ikke så imponeret, som regeringen
ruter og ikke en klar melding om, at alt tyder på,
selv er, over, hvad den har opnået indtil nu. For
at det er til gavn for de tre-fire ruter, at de komden har jo ikke opnået andet end grænsen med
mer i udbud. Samsøruten har en anden bagde 100:000 passagerer. 홢:
grund, den er en del af Storebæltsforliget: så jeg
Det, man spiller ud med nu, er, så vidt jeg kan
ved ikke rigtig med den.
se, et minimumskrav om 1 mio. euro. Jeg går ud
Jeg synes, vi skal være sikre på, at vi ikke bare fra, at hvis vi får noget, der er ringere end det, er
sender Læsøboerne ud i noget snavs, fordi vi .
vi i en meget dårlig situation. Det vil sige, at reikke gør vores arbejde ordentligt. Og det har væ- geringen nu tager af sted og har det med at skulret dyrt, meget dyrt, for de mange småfærger,
le forhandle med, som i virkeligheden er det
der har været forsøgt bragt i udbud i 2000.
mindste, de må komme hjem med.";Margrete Auken
116968;Time;"Det er på den baggrund, at vi har bedt om det
Så jeg vil godt lige spørge hr. Martin LideI og sagt, at nu skal vi sikre dem. Der står jo ikke
gaard, om han dog ikke vil være lidt åben over
alle færger i det her. Det gør der jo ikke. Altså
for, at man måske lige tænkte sig om: om vi ikke
»Bornholm« er f.eks. ikke med af gode grunde.
kan få lidt bedre belæg for det end bare at lave
Men hvis man havde kunnet sige, at jamen vi
det, altså, hvor vi prøver os frem, og så ser, hvor
kan godt dokumentere, at vi er så nogenlunde
det går galt.
trygge ved, at det vil være til skade for de andre,
hvis ikke de får lov til at bruge et udbud, så var
(Kort bemærkning).
det et godt udgangspunkt.";Kl. 13.10
117676;name_party;":
Men vi sender faktisk regeringen af sted med
Det er jo utrolig vanskeligt at vide, om der er no- det nu. De har været af sted med det før, og de
gen, der vil byde, før man har lavet et udbud. Vi vandt det ikke. De har været svage forhandlere,
ved om de små - vi har haft en række af dem i
og der er ikke andet end det mindst tænkelige.
udbud - at det jo viste sig klokkeklart, at der
Jeg vil da i hvert fald spørge hr. Martin Lideikke var nogen, der ville byde på dem. Derfor
gaard, om han ikke er enig i, at hvis de får noget,
synes jeg, det er helt logisk at lave den kobling, ' der overhovedet er mindre end det, der ligger
så det for de resterende små, der ikke har været i her, så har vi faktisk en meget dårlig situation,
udbud, men som har nogenlunde samme størog så er det bedre at sørge for, at den bliver prørelse, gælder, at de så ikke omsonst sendes i udvet ved Domstolen, end at man lader de øer gå
bud. Det er vi alle sammen enige om.
nedenom og hjem.
Så er der de store, og det er fuldstændig rigtigt, at »Samsø« og, havde jeg nær sagt, hver en- (Kort bemærkning).
kelt af de her ruter jo næsten har deres egen hiMartin Lidegaard (RV):
storie, og netop af den grund er det jo også
Forhandlingerne er i gang, som fru Margrete
svært at lave en slags undersøgelse af, om nogle Auken meget rigtigt siger, og man kan jo altid
vil byde. Det er jo det.
diskutere, hvad den bedste forhandlingsstrategi
Hvis man skulle gøre det, skulle det jo være
er. Er det at starte med overbud for at have nodet, man kunne kalde en form for afgivelse af in- get at give af, eller hvordan skal man lægge det?
teressebud, men det er man jo også imod i den
Det er i hvert fald ikke nogen særlig god forvedtagelse, som bliver lagt frem af Enhedslisten, handlingsstrategi for et land at diskutere dets
Socialdemokratiet og SF. Man ønsker heller ikke egen strategi meget åbenlyst, vil jeg sige.
en, om jeg så må sige, mildere form for runde for
Men jeg vil give fru Margrete Auken så meget
at vutdere, om der er en interesse, før man kasom, at jeg mener, at den rigtige grænse går ved
ster sig ud i det store bureaukrati. Jeg kunne
1 mio. euro, og at det er vigtigt, at materiellet og
egentlig godt synes, at det kunne være et meget
færgerne følger med, hvilket også er en vigtig
fornuftigt sted at lande også med de store fær- , ' del af det. Det, vi støtter i dag, er jo lige præcis
ger, at man foretog en sådan.
det. Deraf kommer selvfølgelig også, at hvis det
bliver væsentlig mindre, så vil vi ikke være tilfredse med det.

4152

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
120277;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard, om det
er en særlig interesse, om det er vigtigt for Det
Radikale Venstre at få f.eks. Læsøfærgen i udbud? Eller om det er noget, hvor Det Radikale
Venstre siger, at hvis man bliver tvunget til det,
så vil Det Radikale Venstre affinde sig med det.
Men jeg synes, det er et vigtigt spørgsmål, for
hvis det ikke er en livssag for Det Radikale Venstre at få Læsøfærgen i udbud, ville det så ikke
være klogere at gøre i det mindste forsøget på at
undgå det, hvis det nu er sådan, at der, ikke er
nogen på Læsø, der ønsker at få den i udbud?
Jeg ved ikke, om hr: Martin Lidegaard har undersøgt forholdene f.eks. på Læsø, men mig bekendt er der ingen der, i hvert fald ikke kommunalbestyrelsen, som har givet udtryk for, at de
ønskede en udlicitering.
Hvis det ikke ligefrem er en livssag for Det
Radikale Venstre, kunne man så ikke forestille
sig, at man med Det Radikale Venstres tilslutning kunne sige til EU: Jamen lad os nu forsøge
at få friholdt Læsø. Hvis det så ikke kunne lade
sig gøre, så kunne Det Radikale Venstre sige: Nå,
men o.k., så må vi diskutere situationen igen. :
Det er bare et mindeligt håb om, at hr. Martin
Lidegaard vil være imødekommende over for
os.";Keld Albrechtsen
121502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
121543;name_party;":
Det er ikke et kardinalpunkt og en mærkesag for
Det Radikale Venstre, at Læsøfærgen skal i udbud, men det er omvendt heller ikke et kardinalpunkt eller en mærkesag, at den ikke skal, for nu
er vi jo sådan set inde ved hele sagens kerne,
nemlig om man tror på udbuddet som en mekanisme til at sikre, at man får den bedste og billigste betjening. Det tror Enhedslisten jo generelt
ikke på.
Det er dog noget andet end udlicitering. Nu
blandede hr. Keld Albrechtsen begreberne lidt
sammen, men udbud er jo en måde at finde ud
af, om man kan få en bedre service og en billigere tilgang for passagererne.
Det, som beboerne på Læsø har været stærkt
optaget af, hvad jeg fuldt ud forstår, er jo arbejdspladserne, der er forbundet med Læsøfærgen. Det er jo netop det, der er blevet lagt op til
her: Dem skal man sikre følger med, fordi færgen følger med i et udbud. Men jeg har svært

ved at forestille mig, at nogen på Læsø skulle
have noget imod at få lavere billetpriser.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
122551;name_party;":
Jamen det glæder mig at høre, at det ikke er en
livssag for Det Radikale Venstre at få gennemtvunget dette udbud. Men når det er konstateret, mener Det Radikale Venstre så, at vi bør lytte
afgørende til, hvad befolkningen på de pågældende øer mener?
Når jeg stiller det spørgsmål, som selvfølgelig
er noget ledende, ligger der deri, at det kan være, at det ikke er én sag, der har livsvigtig betydning for Det Radikale Venstre. Det Radikale Venstre kan godt leve med, at den ikke bliver udliciteret. Og hvis nu befolkningen på de pågældende øer siger til Det Radikale Venstre: Vi vil så
mindelig gerne bede jer om, at vi undgår det
her, er det så noget, der kunne formå Det Radikale Venstre til at drøfte det med kommunalbestyrelserne på de pågældende øer og måske lade
sig påvirke af, hvad kommunalbestyrelserne siger til Det Radikale Venstre?
For når det netop ikke er et kardinalspørgsmål for Det Radikale Venstre med den her specielle udbudsrunde, så kunne man da godt give
det en chance.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
123586;name_party;":
Det Radikale Venstre lytter altid gerne til alle
gode argumenter fra alle berørte aktører, det er
et ret fast princip. Men det er også et meget fast
princip for vores parti,, at når vi indgår regler på
internationalt plan eller på europæisk plan, så
overholder vi dem.
Og da der nu er nogle regler på det her område, som altså er der, som vi er enige med Enhedslisten og alle andre partier i ikke er gode, og
som derfor skal ændres, så er det tilsagn, jeg
først og fremmest vil give, da at gå aktivt ind i
kampen for at få ændret de regler og give fuld
opbakning til ministeren i de forhandlinger, ministeren skal i gang med nu.
Så det spørgsmål, Enhedslisten i virkeligheden stiller, er, om vi så også synes, at ministeren
skal kæmpe for de fem sidste færger, og om vi
vil støtte den kamp. Til det vil jeg sige, og det
kan man så kalde en meget radikal holdning:
Hvis ministeren skulle komme hjem med hele
pakken, som flere har sagt, så vil vi ikke modsætte os det. Men det er ikke et meget stort ønske fra radikal side, for vi synes faktisk, at der

(520)
Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)
kan være en idé i at afprøve markedet, bl.a. fordi
man, hvis man får afprøvet det, så har det rigtig
gode argument for at gå tilbage til Kommissionen og sige: Hvorfor skal vi overhovedet have
det?
(Kort bemærkning). '";Martin Lidegaard
124922;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg faktisk tror, at Det Radikale
Venstre er betydelig mere forhippet på det her
udbud, end måske hr. Keld Albrechtsen gav udtryk for. Jeg tror faktisk, at det er en kernesag for
Det Radikale Venstre at få det her i udbud, og
derfor kan jeg jo heller ikke rigtig forstå, hvorfor
det skal stoppe ved den der ene million euro.
Hvorfor skal det stoppe der?
Man har nogle erfaringer, men der kan jo
komme nye udbydere, og der kan jo komme nye
færger, og der kan komme nye folk forbi, som
har lyst til det. Hvorfor skal der ikke være et
konstant udbud også af de mindste færger til
småøerne, hvis det virkelig er sådan et vidundermiddel og der åbenbart ikke er noget problem i at lave udbud, for det koster åbenbart
ikke noget? Eller koster det noget at lave udbud? Og hvem skal så betale det? Det er jo så
godt med de her udbud. (Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
125807;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har jo fat i noget meget
væsentligt, nemlig hvor er smertegrænsen?
Hvor er mindstemålet for, hvad det kan betale
sig at sætte i udbud? Det er enormt svært at sige
noget generelt om, fordi det selvfølgelig skifter
fra branche til branche.
Men på færgerne ved vi, at vi for ganske nylig
har forsøgt os med nogle udbud på de små færger, som ikke gav mening. Omkostningerne var
for store, og der var ikke nogen, der ville byde.
Så skal Det Radikale Venstre være de første til at
medgive, at så er der ikke nogen som helst idé i
at prøve at sætte det i udbud. Det behøver man
ikke at begrunde meget mere end som så.";Martin Lidegaard
126451;Time;"Men vi har også nogle andre erfaringer, nemlig at vi har sendt nogle af de større ruter i udbud, og der har været nogle, der bød. Det er på
baggrund af de to erfaringer, at jeg måske synes,
det er meget fornuftigt at prøve det af.
Det er rigtigt, at der jo er nogle omkostninger
forbundet med at sende noget i udbud. Men så
vil hr. Søren Søndergaard måske også medgive

4153

mig, at det er set i danmarkshistorien, at der
også er noget at vinde ved at gøre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
126956;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat på, hvad der var hr. Martin
Lidegaards svar på, hvem der skulle betale de
omkostninger. Jeg går ud fra, at Det Radikale
Venstre naturligvis ikke mener, at det. er borgerne, der skal betale de omkostninger, der er ved
udbud, altså hele den administration og det bureaukrati, der skal opbygges omkring det. Jeg
går ud fra, at vi kan få en klar melding om, at De
Radikale vil finde en model, hvor det naturligvis
ikke er borgerne, som skal betale det, da det jo
ikke er dem, der har ønsket det her. Det må de,
der gennemtvinger det, jo sørge for.
Jeg må indrømme, at selv om jeg forstår, at
man selvfølgelig kan sige, at der er en grænse et
eller andet sted, så må hr. Lidegaard også acceptere, at der er en grænse, hvor det for et bestemt
rederi måske kan være en fordel at komme ind
på markedet og måske køre uden noget særligt
overskud den første periode, for at man så får de
etablerede strukturer og den etablerede knowhow fjernet, og dermed på et senere tidspunkt
kan stille nogle andre krav. Det er jo det, der er
problemet netop på de her mellemstore øer, at
den risiko eksisterer.
Har Det Radikale Venstre overhovedet prøvet
at tænke den tanke til ende, at der kan være tale
om en overgangssituation, selv hvis man får det
lidt billigere nu, til noget, der på længere sigt
kan blive meget værre?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
128322;name_party;":
Det er en meget stor debat, hr. Søren Søndergaard rejser om udbud og ikkeudbud, for jeg
kunne nævne mange eksempler på, at man har
vundet betydelige gevinster ved at sende det i
udbud, og derfor er det selvfølgelig også naturligt, at de, der har den potentielle chance for at
vinde noget, også er dem, der betaler udbuddet.
Jeg synes, det er mærkeligt med Enhedslisten,
som normalt forfægter - med stor opbakning fra
Det Radikale Venstre i øvrigt - at når man har
indgået internationale aftaler, så følger man den
selvfølgelig, indtil det:er lykkedes en at lave
dem om, og uanset hvad stemningen så er
rundtomkring i landet, uanset, havde jeg nær
sagt, hvad et flertal i Folketinget måtte mene, så
kan man altså i nogle situationer godt synes, det
er forkert, fordi man faktisk har nogle regler, der

4154

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)

siger, at man skal gøre noget andet. Det er normalt et fuldstændig fundamentalt princip for
Enhedslisten, når man diskuterer FN-resolutioner, Irakkrig osv. - uden sammenligning i øvrigt.
Det er det også for Det Radikale Venstre.
Det, der er forskellen på Enhedslisten og Det
Radikale Venstre i den her sag, er, at vi fuldt ud
går ind for den tanke, der ligger bag. Det skal
bare ikke blive fuldstændig latterligt, som. det er
med de små færger.
Jeg vil også, hvis vi udbyder Læsø og der ikke
er nogen, der, byder på Læsøfærgen, og det bliver én stor omkostning, være den første til at sige, at så vil Det Radikale Venstre hermed afgive
garanti for at gå forrest i kampen for også at få
afskaffet udbuddet for denne type færger.";Martin Lidegaard
129928;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.:";Svend Auken
129989;name_party;":
EU kræver jo, at offentligt støttede færgeruter,
både de store og små, skal udbydes i licitation,
og en væsentlig detalje i forbindelse med EUkravet om udlicitering er, at de virksomheder,
der byder ind på ruterne, ikke kan tvinges til at
benytte de eksisterende færger, færgelejer og
medarbejdere,, men kan vælge at indsætte egne
færger med eget personale på ruterne. Det er
klart, at det har vakt en masse røre, og der er da
også blevet forhandlet omkring det.
Trafikministeren forhandlede en aftale på
plads i oktober 2003, og Kommissionen sendte
så en pressemeddelelse ud om nogle nye og enklere regler på færgeområdet. De regler skulle indebære, at alle færgeruter med mindre end
100.000 passagerer årligt ikke fremover skulle
tvinges i udbud: Men dermed er situationen for
de mindre færgeruter jo slet ikke klaret, og for
øjeblikket er det noget usikkert for dem.
Når der er tale om større færgeruter, kan der
sikkert argumenteres for, at det er fornuftigt at
sende ruterne i offentlig licitation, men der er
imidlertid meget, der taler imod, at det er hensigtsmæssigt at udlicitere de mange mindre færgeruter, der betjener mindre øsamfund osv.
Det, som vi ser som de væsentligste àtgumenter for det, er nok følgende:
Færgeruterne udfylder jo for det første en social funktion forstået således, at disse færger er
nødvendige for, at lokalsamfundene på de små
øer kan fungere, så befolkningen ikke bliver iso-

leret. Det er nok ikke nogen guldrandet forretning at drive færgerne, der udelukkende eksisterer, fordi de modtager offentlig støtte.";Tove Videbæk
131550;Time;"For det andet vil der i mange tilfælde ved en
udbudsrunde også kun være én virksomhed,
der byder ind på opgaven, efter al sandsynlighed den virksomhed, der allerede varetager
driften. Derfor fristes den virksomhed muligvis
til at skrue prisen i vejret, idet den ved, at den
får opgaven uanset prisen.
For det tredje er det dyrt at lave udbud. Ifølge
informationerne i diverse artikler koster det
mellem et par hundredetusinde kroner og helt
op til en halv million kroner at lave udbudsmateriale. For de små færgeruter er det mange penge, som i mange tilfælde efter al sandsynlighed
munder ud i, at den samme virksomhed også efter licitationen står for driften, fordi der ikke er
andre, der har budt ind. Hvis det sker, er pengene jo altså fuldstændig spildt.
Flere af de nuværende færger er skræddersyet til de ruter, de betjener. Mange af de mindre
færger er bygget specielt til de lokale forhold og
behov, der gør sig gældende på de enkelte ruter.
Imidlertid kan man ikke, såfremt EU's krav gøres gældende, som de er nu, kræve, at den virksomhed, der vinder licitationen, skal benytte de
færger, der allerede betjener ruterne. Men da
færger og færgelejer er tilpasset de lokale forhold, kan de ikke forventes at indbringe noget
særligt, hvis de sælges.
Det ville f.eks. være et stort problem for Ærø,
der for få år siden købte to færger til sammenlagt 150 mio. kr. Det er penge, der i stort omfang
vil være tabt, hvis et andet selskab vinder udbuddet og sætter egne færger ind på ruten.
Så med alle de her ting in mente, også forhandlingerne, som er i gang, kan vi sige fra Kristendemokraternes side, at vi godt kan støtte det
forslag, der bl.a. siger, at Folketinget pålægger
regeringen at arbejde for, at de færgeruter, der
modtager mindre end 1 mio. euro om året, bliver undtaget fra udbudskravet, og at der i forbindelse med udbuddet af færgeruter skal kunne stilles krav om, at den nye reder overtager
det materiel og det mandskab, der hidtil har besejlet ruten.";Kl. 13.25
133553;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører for
forespørgerne i anden runde.

Torsdag den 15. januar 2004 (F 31)";Svend Auken
133690;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg tror under
alle omstændigheder, at det har været meget
nødvendigt også af hensyn til befolkningen på
de øer, som i dag har været til debat med hensyn
til færgeforbindelserne, at befolkningen der kan
få et klart indtryk af, hvad der gøres, og hvad
der ikke gøres for at sikre deres fremtid.
Debatten begyndte, synes jeg, positivt. Der
kom nogle meldinger fra hr. Ikast og hr. Heiselberg, der kunne tolkes positivt, men det viste sig
desværre at være tom snak. Længere henne i debatten lagde Dansk Folkeparti sig så pladask på
maven for EU-damptromlen. Der er ikke mere
EU-modstand tilbage i det parti, må vi konstatere, når man ikke engang kan være med til at
vedtage et forslag om, at vi skal bede EU om at
ændre reglerne, således at vi kan sikre færgerne.
Det kunne man ikke engang være med til fra
Dansk Folkepartis side.
Hr. Martin Lidegaard trådte videre i samme
fodspor. Nu er det jo ikke overraskende, at Det
Radikale Venstre lægger sig på maven for EU,
det er ikke det, men hr. Martin Lidegaards synspunkt beroede på den misforståelse, at han troede, at det her var en debat om, hvorvidt vi skulle
rette os efter EU eller ej. Nej, det er en debat om,
hvad vi skal bede EU om. Der er der altså tre
partier i Folketinget, SF, Socialdemokratiet og
Enhedslisten, der har foreslået, at vi skal bede
EU om at komme med en fornuftig løsning, simpelt hen, en løsning, som også svarer til tilkendegivelserne på de øer, hvis befolkning er afhængig af færgerne, nemlig at undgå udbud.
Så siger et flertal her i Folketinget: Nej, det vil
vi ikke. Vi vil kun sikre nogle af færgerne. Fem
af færgerne vil vi ikke sikre. Vi vil ikke engang
bede EU om at sikre dem.
Det er en besynderlig position. Jég tror, at de
partier her i Folketinget, der indtager det synspunkt, vil få meget vanskeligt ved at forklare
udeomkring i landet, àt man på forhånd afskriver sig muligheden for at sikre vilkårene for fem
af færgerne.
.";Keld Albrechtsen
135652;Time;"Det er i løbet af debatten ikke lykkedes for
nogen af ordførerne fra de tre partier - det er
heller ikke lykkedes for ministeren - at sandsynliggøre: at vi står i en forhandlingssituation, ,
hvor vi ikke kunne få det krav igennem. Det er
ikke lykkedes at sandsynliggøre.
Tværtimod er det fremgået krystalklart af de- '
batten, at Danmark spiller en ledende rolle 홢

4155

blandt de lande, der kæmper for at friholde færgeruterne, at Danmark har mulighed for at påvirke forhandlingsniveauet, at Danmark altså
har en enestående taktisk situation derved, at de
andre lande, som er interesseret i de her spørgsmål, lytter til, hvad Danmark siger.
'i
Ikke desto mindre har man på forhånd ofret
fem færgeruter, som man mener at man ikke kan
få igennem. Man ved ikke, at man ikke kan få .
dem igennem, for dét må jo komme an på en
prøve, men den prøve ønsker man ikke at foretage. Det er en besynderlig måde at forhandle
på.
Hvis det var forhandlinger imellem partierne
i Folketinget, ville jeg da anbefale regeringen at
forhandle på den måde, for så får vi andre jo tilsvarende meget ud af det. Men at vi skulle til at
forhandle på den måde over for EU, at vi på forhånd skærer vores krav ned, uden at det er nødvendigt, er da helt ufatteligt.
Så har der været en række tilkendegivelser,
der gik på, at det måske godt alligevel kunne
være en fordel for f.eks. Læsøfærgen at blive udliciteret. Men hvad sker der selv i den situation,
hvor man forestillede sig, at der kom et privat /
selskab og bød og måske endda:.bød lidt billigere: så kommer næste udbudsrunde, og hvad
sker der så? Så er den færgekonkurrence, der
kunne være, ved at kommunen f.eks. kunne gå
ind og byde igen, jo væk, for det skib er jo væk.
Man har ikke længere noget skib.
Så er der etableret en monopolsituation, og så
er det stensikkert, at i næste udbudsrunde vil
det blive meget, meget dyrt. For det, man laver
ved det, hvis man gennemfører udbuddet, er ikke, at man indfører konkurrence, det er, at man
skaber et monopol. Hvis udbudsrunden lykkes
og der kommer et nyt rederi ind, skaber man reelt et monopol, fordi ingen længere vil kunne
råde over konkurrerende skibe at sætte ind på
færgeforbindelsen. Så på lang sigt vil et udbud
blive skrækkelig dyrt.
Det er, altså en trist konklusion, ejer bliver på
debatten. Der var nogle forhandlingsmuligheder. Dem vil man ikke udnytte, og det kan komme til at koste en ø som Læsø dyrt. Derfor kan
Enhedslisten naturligvis heller ikke stemme for
det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti har fremsat. !
Hermed sluttede forhandlingen. - . I '

4156

Torsdag den 15. januar 2004 (L 109)

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Svend Heiselberg (V), Poul Fischer (DF) og Kaj Ikast (KF) (se
side 4135) vedtoges med 58 stemmer (V, DF, KF,
RV og KD) mod 2 (EL): 40 (S og SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Keld Albrechtsen (EL), Niels Sindal (S) og Margrete
Auken (SF) (se side 4128).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var: ,
5) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v.,
lov om luftfart og ophævelse af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanereform).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 10/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.30
139028;name_party;":
I Venstre støtter vi en fortsat liberalisering af
jernbaneområdet, herunder liberalisering af togdriften og selvfølgelig også institutionelle tilpasninger til sikring af fortsat udbud og effektivisering. Det er faktisk, hvad L 109 vil bidrage til.
Lovforslaget lægger op til en ret klar og entydig opsplitning af henholdsvis de regulerende
og de producerende funktioner i jernbanesektoren, og nu får vi altså adskilt virksomhedsorienterede opgaver fra myndighedsopgaver.";Gitte Lillelund Bech
139510;Time;"Trafikstyrelsen får med lovforslaget tilført tilsyns- og godkendelsesmyndigheden inden for
jernbanesektoren, og det betyder faktisk, at Trafikstyrelsen fremover kan sikre politiske beslutningsgrundlag, som inddrager både økonomiske, trafikale og sikkerhedsmæssige forhold.
Undersøgelsesopgaver i forbindelse med
jernbaneulykker eller lignende lægges med lovforslaget sammen med opgaverne i den eksisterende Havarikommission for Civil Luftfart, og

så får vi altså en handlekraftig fælles uvildig havarikommission for både civil luftfart og jernbane.
Samlet set indebærer de her to dele af lovforslaget, at Jernbanetilsynets opgaver deles mellem den regulerende myndighed, Trafikstyrelsen, og undersøgelsesenheden, Havarikommissionen, hvilket også er i overensstemmelse med
Kommissionens forslag til EU's anden jernbanepakke.
Endelig er lovforslaget led i den fortsatte regelforenkling, som vi fra Venstre ønsker, idet de
to love på jernbaneområdet samles i én lov, nemlig lov om jernbane.
Da vi jo i Venstre godt kan lide, at myndigheds- og institutionsstrukturen matcher det
fremtidige behov og fremtidens jernbanesektor,
kan vi selvfølgelig støtte lovforslaget.";Kl. 13.35
140707;title_name;":
Så er det fru Jytte Wittrock som ordfører.";Svend Auken
140770;name_party;":
Socialdemokratiet går ind for at sikre borgerne
den bedste service og sikkerhed på de danske
jernbaner. Vi ønsker ikke liberalisering for liberaliseringens skyld, som regeringen måske vil,
men vi vil være med til at sikre borgerne service
og sikkerhed.
Det foreliggende lovforslag lægger med sin
sammenskrivning af lovene omkring jernbanevirksomhed m.v. og lov om jernbanesikkerhed
m.v. op til en forenkling af lovene på området.
Det er positivt med sammenskrivning og forenkling, men vi har dog et par bemærkninger til
indholdet.
Af lovforslaget fremgår det, at en person, der
udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, må
have en alkoholkoncentration på op til 0,2 promille i blodet, mens han eller hun udfører sit arbejde. Det er vi imod. En sikkerhedsklassificeret
person har et ansvarsfuldt arbejde, og der skal
ikke være uklarheder om, hvilken promille alkohol der må være i blodet under udførelse af det
ansvarsfulde job. Promillegrænsen skal derfor
efter vores mening være 0,0, som testes af politiet.
Lovforslaget lægger også op til, at en person,
der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner
på de danske jernbaner, af Trafikstyrelsen kan
tages ud af tjenesten, hvis vedkommende i privat regi har fået frakendt sit kørekort til et motorkøretøj.

Torsdag den 15. januar 2004 (L 109)
Der kan være mange årsager til frakendelse af
kørekortet, og derfor mener vi ikke, at det at miste kørekortet skal være grund nok til at fratage
en person arbejdet. Den pågældende skal jo ikke
bruge, sit kørekort direkte til at køre med tog.
Der må skelnes mellem fritids- og arbejdsliv.
Socialdemokratiet mener,: at der ikke må herske tvivl oin borgernes sikkerhed på de danske
jernbaner, men der skal også være sikkerhed i
ansættelsen for de ansatte, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner. Ved den videre
behandling af loven skal vi sikre, at såvel de ansattes som passagerernes sikkerhed er i centrum.
Lovforslaget lægger op til uklarheder om habilitetsforholdene i forbindelse med Jernbanetilsynets integration i Trafikstyrelsen. Det vil vi
gerne have under udvalgsarbejdet bliver fuldstændig klarlagt, så der er fuldstændig rene linjer omkring habiliteten.i den nye trafikstyrelse.
Ellers ser vi lovforslaget som en forenkling og
dermed også en forbedring, men det udelukker
ikke, at de par skønhedspletter, der er, vil vi gerne have rettet under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
143191;name_party;":
Når jeg spørger, så er det, fordi jeg synes, det var
chokagtigt at få det der store høringssvar fra
Jernbanetilsynet. Jeg skal ikke på nogen måde
påstå - og det vil også kunne høres om lidt - at
jeg har styr på den kritik, som Jernbanetilsynet
har fremsat af forslaget.
Men jeg vil godt spørge Socialdemokraterne,
om man er indstillet på, at vi sammen tager fat
om det her. Jeg.frygter nemlig, at det ikke bare er
skønhedspletter, men at det er en værre sag end
som så. Jeg ved det ikke. Men jeg vil godt bede
Socialdemokratiet her give tilsagn om, at vi i
hvert fald skal komme med noget nu, som vi er
sikre på er tilstrækkelig uafhængigt, tilstrækkelig kompetent, har tilstrækkelig mange ressourcer til, at vi har noget, vi kan være trygge ved.
Jeg synes, det er ganske voldsomt, og jeg vil
spørge, om jeg ikke kan gå ud fra, at vi ikke giver tilsagn om at støtte forslaget, før vi er helt :
sikre på, at det er i orden.
:. Kl. 13.40
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
144166;name_party;":
Jeg vil gerne give tilsagn om, at vi går ind i udvalgsarbejdet så seriøst, at hvis vi finder andre .
skønhedspletter end dem, vi har været istand til
at finde nu, vil vi være med til at grave til bunds

4157

i det. Vi vil have et ordentligt resultat, selvfølgelig vil vi det.";Jytte Wittrock
144477;title_name;":
Så er det hr. Poul Fischer som ordfører.";Svend Auken
144537;name_party;":
I foråret 2003 fik de politiske partier fremlagt et
forslag til en større reform af jernbanesektorens
institutioner, reformændringer, som Dansk Folkeparti sagde ja til, da ændringerne var oppe i tiden og med til at strømline de statslige styrelser:
en forenkling og en bedre udnyttelse af ressourcerne.
Det betyder at overføre Banestyrelsens myndighedsopgaver til en Trafikstyrelse, hvorefter
Banestyrelsen vil fremstå som en ren produktionsvirksomhed med ansvar for drift, anlæg og :
vedligeholdelse af jernbanenettet, og en styrkelse af ledelsesstrukturen i Banestyrelsen ved indsættelse af en professionel bestyrelse: denne første del er vedtaget med det lovforslag, vi vedtog
her i Folketinget før jul, hvor Banestyrelsen samtidig tog navneforandring til Banedanmark.
I reformen skulle også indgå en oprettelse af
en Trafikstyrelse for jernbane og færger med .
virkning fra den 1. juli 2003, hvilket er sket ved
et aktstykke. Trafikstyrelsen skulle overtage
jernbanesektorens myndighedsopgaver, tillige
med at den nye styrelse skulle stå for fremtidige
udbud inden for tog- og færgetrafik, planlægge
infrastrukturprojekter og koordinere og varetage sikkerhedsmæssige funktioner.
At styrelsen skal stå for udbud af tog- og.færgetrafik har den store fordel, at udbydere og ejere bliver adskilt, ét sammenfald, der har været
kritik af, sidst i forbindelse med udbuddet af de
midtvestjyske togstrækninger. ,
Reformen medfører også, at Jernbanetilsynet
skal nedlægges. Jernbanetilsynets myndighedsopgaver overføres til den nye Trafikstyrelse,
mens Jernbanetilsynets undersøgelsesvirksomhed af ulykker og havarier skal slås sammen
med Havarikommissionen for Civil Luftfart til
én enhed og dermed en større enhed. Fordelen
ved dette er synergieffekter, ligesom man lever
op til kravet i EU's anden jernbanepakke, idet
der herefter ikke er sammenfald mellem god- '
kendelsesmyndighed og undersøgelsesmyndighed. Området tilføres herudover øgede ressourcer svarende til tre årsværk. :
홢
I høringssvarene til lovforslaget er der draget
tvivl om, hvorvidt placering af Jernbanetilsynets
myndighedsopgaver i Trafikstyrelsen vil føre til

4158

Torsdag den 15. januar 2004 (L 109)

en svækkelse af sikkerhedsniveauet ved at være
placeret op ad andre opgavefunktioner. Det mener vi ikke vil være tilfældet. Dels mener vi, at
der vil være nogle synergieffekter af placeringen, der samlet vil hæve styrelsens arbejde, dels
sikrer lovforslaget et fortsat højt sikkerhedsniveau, ligesom Tilsynsrådet tilføres to ekstra årsværk til styrkelse af myndighedsopgaverne og
derudover sikrer en bekendtgørelse sikkerhedschefens ret til at træffe endelig afgørelse på sikkerhedsmæssige områder. Det er klart, at det
kræver, at der i den nye styrelse er nogle klare
og præcise forretningsgange mellem styrelsens
direktør og sikkerhedschefen.
De indførte reformer er omfattende, så det
var vel passende med en evaluering efter en periode, men måske kan ministeren løfte sløret for
dette.
Selve lovforslaget er en sammenfatning af to
love og indførelse af de fremlagte reformændringer, hvilket vi i Dansk Folkeparti naturligvis
siger ja til.";Poul Fischer
147687;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Kaj Ikast.";Svend Auken
147763;name_party;":
Nu har de forskellige gennemgået lovforslagets
videre perspektiver. Så vil jeg gerne takke ministeren for det tilsendte. Der har jo været indsigelser fra forskellig side, som vi har modtaget i
udvalget, og jeg kan se, at vi har fået en orientering, der er betydelig bredere end normalt, og
det takker vi for. Jeg skal til gengæld love ministeren, at det udvalgsarbejde, der foregår, nok
skal gå helt i dybden med det her, således at der
홢
ikke er uklarheder, når lovforslaget er færdigbehandlet.";Kaj Ikast
148293;title_name;":
Jeg vil bede ordføreren lige blive stående i overensstemmelse med de nye regler.";Svend Auken
148385;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
148424;name_party;":
Jeg vil godt starte med også at sige tak, for jeg
hørte i hr. Kaj Ikasts tale et tilsagn om, at først og
fremmest det, vi har fået fra Jernbanetilsynet,
skal vi have i orden. Det vil sige, at vi ikke skal
være i en situation, hvor vi jager noget igennem.
Jeg tror, at for mange af os er det her vanskeligt, og det er klart, at vi står i en usikker situati-

on. Vi står med noget, der ikke er godt nok. Det
er der ingen af os der er i tvivl om. Vi står altså
også med alvorlige indvendinger. Det er meget
sjældent, at jeg har været ude for noget lignende. Jeg vil selvfølgelig også gerne takke ministeren for, at vi har fået det. Men jeg vil bare sikre
mig, at nu bliver det altså sagligheden, der styrer forløbet her, og ikke tidsplaner, vi har lagt,
inden vi så de her ting.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
149236;name_party;":
Jeg vil som formand for udvalget garantere, at vi
får en dybdeboring af dette problem. Jeg kan
godt forstå, hvorfor ministeren har sendt det videre til udvalget. Det synes jeg er meget fair. Nu
er alle oplyst om, hvordan alle sagens akter står,
og så kan vi tage den politiske drøftelse, vi skal
have, og som jeg glæder mig til. En ny struktur
vil altid give nogle småproblemer i starten, men
vi skal være en stor fælles flok, der er enig om
den nye skabelse, vi skal have lavet, og derfor er
vi nødsaget til at gå helt i bund med høringssvarene, og hvad der er af øvrige kommentarer.";Kaj Ikast
149855;title_name;":
Så siger vi tak til ordførèren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Margrete
Auken.";Svend Auken
149981;name_party;":
Denne her gang står vi vitterligt ikke bag noget,
der ikke skal repareres. Normalt skal man jo holde sig fra at reparere på ting, der ikke skal repareres, men det her skal repareres. Det er ikke i orden. Vi har haft nogle kedelige situationer. Der
har været kritik fra statsrevisorerne, fra Rigsrevisionens side, af den måde, det er foregået på.
Vi har også problemer, som det er blevet beskrevet, i forhold til vores udbud osv. Der er ting, der
skal klares.
Men når man har i erindring, hvad det er, der
er gået galt indtil nu, og hvor det jo bliver gjort
tydeligt i det svar, der er kommet fra Jernbanetilsynet, hvor de minder os om, at man fra Rigsrevisionens side påpeger, at interessen for eller
støtten til, eller hvad vi nu skal kalde det, fra
Trafikministeriets side til Jernbanetilsynet simpelt hen har været for svag, og når vi ser, hvad
vi faktisk har set ind imellem - det berømteste
eksempel var jo, da metroen skulle godkendes,
og bestyrelsesformand Christophersen jo lignede Sovjetunionen, der stod over for Ungarn, det
var bare: værsgo nu skulle det her simpelt hen

Torsdag den 15. januar 2004 (L 109)
buldres igennem: og selv om han prøvede at se
meget dristig ud, hvad jo også Ungarn gjorde i
sin tid, og prøvede at holde på principperne, så
var det sådan, at når vi nåede frem til målstregen, så var ingen i tvivl om, hvem der var den
store, og hvem der var den lille.
Det mindede en lille smule om en Chaplinfilm, hvor Chaplin skal bokse med en meget,
meget stor bokser, og så farer den lille bitte Chaplin rundt - eller også var det Buster Keaton, det
var en af de to. Men det var i hvert fald sådan en
fornemmelse, man havde i det her forløb.
Jeg er ikke stensikker på, at Trafikstyrelsen er
en tilstrækkelig skærm at komme ind bagved,
når man skal op imod de her sager. Jeg er ikke
sikker på, at vi har lavet en konstruktion, der er
god nok. Og der er altså også problemer med, at
sikkerhedsmyndigheden ligger under dem, der
sætter betingelserne, altså køberne der. Det er et
problem. Så vi er nødt til at gå voldsomt ned i
det.
Men vi har brug for at lave tingene om. Jeg
nævnte metroen bare som et eksempel, der viste
styrkeforholdet: der så hele Danmark det. Der
var mange andre, der ikke inden vidste, hvordan det der så ud. Men der kunne man jo se det.
Det var jo simpelt hen fra time til time, at det udviklede sig, og ja, og så har vi jo haft fornøjelsen
af det siden hen.
Men vi har jo også set det med S-togene, hvor
det udmærket godt kan have været DSB, der har
sagt, at nu skal vi altså have det her igennem, nu
skal det godkendes. Vi er altså ret trætte af, at I
bliver ved med at smøle med det. Nu må vi have
lov til at køre med de her nye S-tog. Vi har købt
en masse af dem. Se så at få det her i orden.
Hvis det kun havde været metroen, så kan vi
sige, at vi jo ikke kan lovgive hele landet efter
den absurde konstruktion der. Men det er altså
ikke kun metrohistorien. Vi har den også et andet sted.
Så jeg er meget glad for, at ministeren har
sendt det over til os. Jeg håber, at direktør Flemming Lund overlever. Det er noget af det dristigste, jeg har set endnu. Man får mistanke om, at
han allerede er død, når han tør gøre det, for det
kunne jo godt ligne en, der siger: O.k., det kan
være det samme, nu tager vi og kører det fuldstændig ud. Jeg håber, at ministeren kan forsikre, at han vil bidrage til, at en - i hvert fald i den
her sammenhæng - så modig mand ikke skal dø
af sit udviste mod, og jeg takker formanden for
Trafikudvalget for et løfte om, at den her sag
skal vi altså have fuldstændigt styr på.

4159
,.. , .";Margrete Auken
153564;Time;;Kl. 13.50
153598;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er
hr. Martin Lidegaard.";Svend Auken
153691;name_party;":
Som vi har haft lejlighed til at diskutere tidligere
i den sidste folketingssamling, støtter Det Radikale Venstre varmt hele ideen om en ny struktur
på trafikområdet, etablering af en Trafikstyrelse,
så vi får en afstand mellem de forskellige kasketter i fremtidige udbudssituationer, et forhold, vi
har været stærkt optaget af. Også forenkling af
lovgivningen er vi principielt tilhængere af og
kan støtte. Således er vi generelt positivt stemte
over for det lovforslag, der her: lægges frem.
Når det er sagt, så vil jeg sige, at vores bekymringer også ligger, som både SF og i og for
sig også Dansk Folkeparti har været inde på, på
to områder:
Det første er ressourcespørgsmålet: Det er
meget svært at gennemskue, når man læser det,
hvad der egentlig vil ske ressourcemæssigt med
tilsynsområdet, fordi man jo lægger det sammen
med nogle andre, og så hiver man noget ud, så
putter man noget andet ind, og hvad kommer
det sammenlagt til egentlig at betyde, som jo
også høringssvaret fra Jernbanetilsynet selv påpeger.
Det andet, som er nok så væsentligt, er habilitetsspørgsmålet. Jeg ønsker faktisk overhovedet
ikke at mistænkeliggøre nogen parter i det her,
men.jeg synes, man skal tænke sig utrolig godt
om, med hensyn til hvor sårbar man gør sig selv
over for kritik. Altså i situationer, hvor der er en
stor offentlig kritik af et spørgsmål - det kunne
f.eks. være metroen - er det af helt afgørende betydning for ministeren og hans ministerium, at
der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved de blåstemplinger, der foregår. Ikke fordi, jeg vil mistænke ministeren for at benytte sin magtposition
eller Trafikstyrelsen for den sags skyld, men fordi, alene den situation, at man kan blive beskyldt for det, er meget ubehagelig.
Derfor synes jeg, at vi må gøre alt, hvad vi
kan, for at tænke igennem, hvordan vi organisatorisk kan bygge det her op, så vi ikke udsætter
os selv for den kritik og fremtidige ministre og
Trafikstyrelsen for en sådan mistanke. Derfor vil
jeg også spørge ministeren om to ting:
Det første spørgsmål er, om ministeren vil
love os, at vi får et gennemarbejdet forslag til,

4160

Torsdag den 15. januar 2004 (L 109)

hvordan man organisatorisk kan adskille de her
ting på en overbevisende måde.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille og
følge op på Dansk Folkepartis spørgsmål med,
er: Vil det være en idé at indskrive en evaluering
efter et år eller to, en given periode, hvor vi går
ind og kigger på de her spørgsmål, erfaringerne
med dem?
Jeg vil sige, at begge dele er, tror jeg, forudsætninger for, at man kan få et virkelig bredt
flertal bag denne her lov, og det synes jeg sådan
en lov fortjener, for det er jo den helt grundlæggende kerne, vi er nede i her.
Så altså: Et positivt tilsagn om at gå konstruktivt ind i debatten. Der er brug for noget lovgivning her. Men der er også hejst et lille flag i forhold til bekymringen for tilsynets fremtid.";Martin Lidegaard
156611;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører. Og efter hende er det ministeren.";Svend Auken
156705;name_party;":
Det foreslås med L 109, at der sker en reform af
de statslige institutioner i tilknytning til jernbanedriften. Reformens bærende princip er, at der
skal ske en yderligere adskillelse mellem virksomhedsorienterede opgaver og myndighedsopgaver. Det vil i praksis sige, at DSB, Arriva og
eventuelt andre tilkomne jernbaneoperatører
med reformen principielt kan koncentrere sig
hundrede procent om at drive en fornuftig forretning og lade det offentlige varetage myndighedsopgaver som f.eks. tilsyn med sikkerhed
osv.
Reformen går jo ud på, at de to love på området, lov om jernbanevirksomhed og lov om jernbanesikkerhéd, samles til én lov med titlen »lov
om jernbane«, og at Jernbanetilsynets hidtidige
undersøgelsesopgaver vedrørende jernbaneulykker og lignende lægges sammen med Havarikommissionen for Civil Luftfart i en fælles havarikommission, der får navnet Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane. Jernbanetilsynets kompetencer vedrørende tilsynsopgaver i forbindelse med jernbanedriften overføres
til Trafikstyrelsen. Også Jernbanetilsynets godkendelseskompetence overføres til Trafikstyrelsen.";Tove Videbæk
157826;Time;"Det anføres i de almindelige bemærkninger,
at integrationen af Jernbanetilsynets jernbanesikkerhedsrelaterede opgaver i Trafikstyrelsen
ved den heraf følgende forøgelse af medarbej-

derantallet vil skabe forudsætningen for en bedre udnyttelse af sagsbehandlernes forskellige
ressourcer og kompetencer ved udøvelsen af
myndighedsopgaverne.
Undersøgelsesopgaverne i den nye havarikommission, Havarikommissionen for Civil
Luftfart og Jernbane, forventes at kunne medføre en samlet styrkelse af undersøgelsesarbejdet i
såvel luftfarts- som jernbanesektoren.
Kristendemokraterne har ikke mere principielle problemer med udlicitering, partiet er måske nok ikke helt så begejstret som regeringen
for udliciteringer, men det afgørende for Kristendemokraterne er ikke, hvilke firmaer der står
for driften, men derimod at der satses på en målrettet udvikling og forbedring af de kollektive
transportmuligheder til gavn for borgerne, altså
at borgerne får den bedst mulige service billigst
muligt.
Med dette forslag ønsker regeringen at skabe
en yderligere adskillelse mellem egentlig togdrift og myndighedsopgaver, og det første
skridt blev allerede taget med opsplitningen af
DSB i 1990'erne i DSB og Banestyrelsen. De institutionelle forandringer, der sker med dette forslag, er der meget fornuft i, og de behøver derfor
ikke at retfærdiggøres eller skydes ned med
henvisning til en eventuel fremtidig udbudsrunde.
Det er fornuftigt, at de to love, der vedrører
jernbanedrift, slås sammen til én, det er fornuftigt, at der oprettes en fælles havarikommission,
som er fælles for jernbanetrafik og luftfart, og
det er fornuftigt, at tilsynet med jernbanerne
overføres til Trafikstyrelsen. Sådan ser Kristendemokraterne også på det.
Jeg vil dog gerne støtte et spørgsmål i de bemærkninger, der er kommet frem tidligere i debatten her fra flere ordføreres side vedrørende
habilitetsspørgsmålene, at det ville være godt at
få lidt klarhed over dem og eventuelt få noget
skriftligt om det i lov eller bemærkninger.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at Kristendemokraterne kan støtte forslaget.";Kl. 13.55
159943;title_name;":
Så er der kommet endnu en ordfører til stede, så
det er hr. Keld Albrechtsen inden trafikministeren.";Svend Auken
160067;name_party;":
Jeg skal undskylde over for formanden, men jeg
har haft lidt vanskeligt véd at få mit arbejdspro-,
gram til at hænge sammen i dag. Sådan er det jo

(521)
Torsdag den 15. januar 2004 (L 109) .

4161

nogle gange i Folketinget, men tak for, at det al(Kort bemærkning):
홢:
ligevel lykkedes.";Keld Albrechtsen
160379;name_party;":
Så skal jeg sige, at i Enhedslisten har vi de
Jeg kan i hvert fald forsikre både fru Margrete
samme betænkeligheder vedrørende habilitets- : Auken og ministéren,, at jeg ikke har til hensigt
problemet, som en række ordførere har givet
på nogen måder at forsøge på at forkludre saudtryk f o r . . : 홢
gen. Så meget vil jeg i hvert faldslåfast. Men så
Set fra vort synspunkt ville den enkleste og
må jeg også sige, at selv hvis vi havde en langvabedste løsning på det problem jo være, at man
rig debat, tror jeg ikke: at fru Margrete Auken og:
fjernede alt det med udbud og udlicitering, for
jeg kunne nå til fuldstændig enighed om synet '
så ville habilitetsproblemet jo ikke opstå, fordi
på udbud og udlicitering: Det tror jeg vi må er- 1
der så ikke var nogen, der skulle udbyde noget.
kende.
-! 홢
홢
Det er jo ikke sikkert, at vi kan overtale ministeDerfor vil det nogle gange være sådan, at der
ren til at vælge den løsning, men jeg vil i hvert v fra Enhedslistens: side vil lyde eri anderledesfald foreslå den til ministerens overvejelse.
vurdering af dét: end der vil fra fru Margrete
Men hvis ikke vi kan komme igennem med
Aukens side. Det er velkendt stof, og jeg tog det
det, så tilslutter vi os altså rækken af partier,
egentlig ikke op for at skabe'nogen problemer, 홢
som ønsker en grundig gennemgang af det promen hvad hjertet er fuldt af, flyder munden jo
blem i udvalget, for det er jo jernbanesikkerhenogle gange over med.
:
홢
"" : "".
den, det handler om. Ligesom de øvrige partier
har givet udtryk for den bekymring, mener vi, at 'Irafikministeren (Flemming Hansen):
jernbanesikkerheden må være det hensyn, der
Jeg vil gerne takke for. en god debat omkring :
prioriteres højest, også i forhold til udbud. Jeg
denne sag, og jeg, glæder mig over,, at der er så
ved, at der er partier, der har utrolig trang til ud- stor tilslutning til forslaget.
홢홢:
:
bud, og det er jo altid fristende, hvis man skal
Jeg er også enig med fru Margrete Auken i, at
lave et udbud, at man så, fordi udbud jo som re- nu skal vi ikke forkludre debatten ved at tale om
gel ikke i sig selv giver besparelser, henter beudbud, det er jeg fuldstændig enig i.
sparelsen ved at slække på sikkerheden, den riMeget af det, vi taler om, og specielt hele det
siko er der jo, og det må under ingen omstæn- . om Jernbanetilsynet, er jo bl.a: meget teknisk bedigheder ske.
tonet, som flere åf ordførerne har været inde på.
Derfor var jeg meget glad for Trafikudvalgets
(Kort bemærkning).
formands klare tilsagn om, at der vil blive gjort :";Keld Albrechtsen
162916;name_party;":
alt, hvad der kan gøres, i Trafikudvalget for at
Jeg vil bare bede hr. Keld Albrechtsen om at lade belyse alle de spørgsmål, der måtte rejses: Det er,
være med at forkludre denne her sag. Det her
også.det sted, ,der egner sig bedst til debatten,
handler altså ikke om udbudsproblemer. Tromsynes jeg. 홢홢 홢
: .
\
lingen af Jernbanetilsynet ser vi til lands, til
Fru Jytte.Wittrock rejste spørgsmålet om provands og i luften, havde jeg nær sagt: det er hele millegrænsen på 0,2: Jeg vil være fuldstændig /
S-togs-historien, selv om det er vennerne ovre i
ærlig og sige, at da jeg læste udkastet til lovforDSB osv. Vi er altså nødt til at rømme os ganske
slaget, stødte jeg på det samme og tænkte: Hvorgevaldigt og kraftigt.
for er det,ikke 0,0? Så spurgte jeg selvfølgelig
Det er ikke udbudsdelen, der er problemet,
mine embedsmænd, og de siger så, at også i luftnår vi står med metroen, det kan vi ikke lægge
farten f:eks.< er promillegrænsen 0,2, og det er,
fra os, sådan skal regeringen ikke have lov til at
fordi man, hvis man bare spiser et stykke fyldt
slippe af sted med det, det er forligspartierne
chokolade med lidt likør i, altså har 0,2. 홢
bag den sag fuldt ansvarlige for. Når bestyrelJeg synes da, det egner sig udmærket t i l '
sesformand Christophersen står der og puster
spørgsmål under udvalgsarbejdet/jeg tilkendesig op, så synes jeg ikke, at vi skal begynde at
giver ba're,: at jeg selv faldt over det samme/men snakke om udbud i den sammenhæng, så er vi
er blevet ret tryg, når man også i luftfarten har i
helt inde ved benet af, hvad denne her sag drejer en promillegrænse på 0,2, og der synes'jeg ikke
sig om.
vi har problemer.";Margrete Auken
164575;Time;"( Med hensyn til Jernbanetilsynets henvendelJeg vil bare lige bede hr. Keld Albrechtsen nu
se ved direktør Flemming Lund er det efter min
holde sine idiosynkrasier for sig selv. Vi har rige- bedste overbevisning alt for omstændeligt at gå
ligt at bruge dem til i selve sagen.
ind i her under korte bemærkninger. Men jeg vil

4162

Torsdag den 15. januar 2004 (L 109)

gerne tilkendegive, hvad hensigten har været,
hvad jeg har gjort.
::
Jeg fik henvendelsen fra Jernbanetilsynets direktør først i december, og vi udarbejdede i løbet
af december - vi var færdige i slutningen af december - et ret grundigt svar, som omgående ,
blev sendt til Folketingets Trafikudvalg, netop
for at vi kunne få en helt åben og fordomsfri debat.om emnét.. Det har der været lagt op til her,
synes jeg, det har alle ordførerne også lagt op til,
og alle ordførerne har også sagt, at det må vi
selvfølgelig se på, und,er udvalgsarbejdet, og det
synes jeg er fuldstændig naturligt.
Så rejste hr. Martin Lidegaard et spørgsmål,
som hr. Poul Fischer også har rejst, og som ihr.
Poul.Fischer også har rejst over for mig direkte.
Han spurgte: Skal vi ikke have en revisionsparagraf ind? Hr. Martin Lidegaard brugte ordet
evaluering, og det er jo stort set det samme. Det
synes jeg man skal se på under udvalgsarbejdet.
Det kan godt være/ at det er naturligt at sige,
at det her er nyt, det er en sammenlægning, af
flere forskellige forhold, lad os sætte en revisi- ,
onsparagraf ind, dér siger, at vi evaluerer det efter 3 år, 2 år, hvad man nu vil. Det synes jeg er :
fornuftigt.
홢' i-:, :
Jeg vil slutte af med at sige, at det, der står allermest klart, det, der er vigtigst af alt, er, at sikkerheden naturligvis aldrig er til diskussion.";Kl. 14.00
166302;Time;"Så jeg vil nok sige, at beroligelsen med hensyn til, hvad der er tilladt der, og hvad der i
hvert fald ikke bliver kontrolleret, synes jeg ikke
er særlig stor. Man får ikke en promille på 0,2 af
at spise et stykke chokolade. Det gør man altså
ikke. Når man tænker på, hvor meget der skal
til, før man er oppe på 0,5. Der skal mere til end
to stykker chokolade eller to og et halvt stykke
chokolade, så jeg vil nok sige, at de der 0,2 ...";Kl. 14.05
166773;title_name;":
Ja tak, så er det ministeren:
(Kort bemærkning)..
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Fru Margrete Auken har jo ret i, at selvfølgelig
laver man ikke sådan en lov her om igen hele tiden. Men det kan jo godt være med sådan en
kompleks lov, at systemerne efter et par år siger,
at det godt kunne gøres på en lidt bedre måde,
og så skal der lovgives om det.
Men i virkeligheden er Folketinget jo bygget
op sådan, at Folketinget til enhver tid kan beslutte, at noget skal laves om, og det kan en minister også lægge op til. Det her var en venlig
imødekommenhed: som passer så godt til min
natur.
Så er der spørgsmålet om 0,2 promille, hvor
jeg gav udtryk for, at jeg havde den samme opfattelse: jeg var overrasket. Men jeg synes nok, at
det måske er lige stift nok, at fordi fru Margrete
Auken har set en udsendelse fra BBC, kan man
sige, at SAS' piloter skulle have samme problem.
Det har jeg i hvert fald ikke erfaret.
:

(Kort bemærkning).";Svend Auken
167733;name_party;":
Tak for svaret..
Jeg vil lige sige to 'ting: For det første synes
jeg, at vi altså skal sørge for, at sagerne er i orden. Det er ikke lige sin sag at lave det her om
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
igen - altså med hensyn tilden der evaluering.
overgik derefter til anden behandling.
Det er fint nok at evaluere, men her skal vi ikke
prøve os,frem. og. så sige: Var det ikke godt nok?
Det er en stor ombygning, og den bliver meget
ressourcekrævende,: så jeg vil hellere: sige, at nu : Afstemning
må vi have arbejdet det her godt igennem. Det
vil jeg godt lige have ministerens kommentar til. Første næstformand (Svend Auken):
Det andet er det der med de 0,2 promille. Her Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
tænker jeg på de problemer, der er inden for i
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
luftfarten. Vi har jo haft nogle underholdende
oplevelser: de fléste af os heldigvis kun i tv, hvor ,.
BBC har vist, hvordan det i er række tilfælde 홢står til med promillerne hos deres pilotér. -

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Udvidelse af kredsen af personer
med dansk indfødsret, der under ophold i udlandet anses for at have fast bopæl i riget, og
afkortelse af fristen for optagelse på valglisten,
for så vidt angår vælgere, der opholder sig i
udlandet eller tilflytter fra udlandet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling:
Forhandling";Margrete Auken
169396;name_party;":
Så går vi over til noget helt andet, folketingsvalgloven.
r
Lovforslaget indeholder forslag om, at kredsen af personer med dansk indfødsret, der har
valgret til Folketinget, bliver udvidet, uanset at
de har ophold i udlandet. Lovforslaget indebærer, at personer med dansk indfødsret, der agter
at vende tilbage til riget inden for 2 år efter udrejsen, samt de med disse personer samlevende
ægtefæller, registrerede partnere og ugifte samlevende med dansk indfødsret bevarer valgretten i 2 år efter udrejsen uanset formålet med udl a n d s o p h o l d e t .
i
Lovforslaget er en udmøntning inden for
grundlovens rammer af regeringens tilkendegivelser i regeringsgrundlaget om udvidelse af
kredsen af personer med. dansk indfødsret, der
har valgret til Folketinget uanset ophold i udlandet.
Lovforslaget er i overensstemmelse med de
anbefalinger: som det af regeringen nedsatte Valgretsudvalg er kommet med i udvalgets betænkning nr. 1432/2003 om valgret under udlandsophold. 홢
Valgretsudvalget har overvejet, om det vil
være i overensstemmelse med grundloven at
anse alle personer med dansk indfødsret, der agter at vende tilbage til riget efter en længere periode end 2 år, for at have fast bopæl i riget uanset årsagen til udlandsopholdet. Valgretsudvalget har imidlertid fundet, at en sådan ordning
ikke vil være forenelig med grundloven. Rege-,
ringen har taget Valgretsudvalgets vurdering til efterretning og holder sig derfor til de 2 år.

l

4163

Lovforslaget indeholder endvidere forslag til
afkortelse af fristen for optagelse på folketingsvalglisten, for så vidt angår vælgere, der ophol-f
der sig i udlandet eller tilflytter fra udlandet.
Ved lovforslaget foreslår fristën. for optagelse på
folketingsvalgslisten af vælgere, der opholder
sig i udlandet'eller tilflytter fra udlandet/ afkortet fra 15 til 7 dage før valgdagen. Herved får r
vælgere i udlandet 8 dage mere til at nå at blive
optaget på fölketingsvalglisteiv når de flytter til
Danmark.
v..-'1, v"".
'i,:.Venstre støtter lovforslaget..-홢홢홢홢: : : :";Gudrun Laub
171451;title_name;":
Så er der spørgsmål. Det skal jo stilles fra med- :
, lemmets plads. Hr. Poul Nødgaard. 1 ^: ./ ' ::,'
Vi skal lige vente. Teknikken skal lige på
plads.
홢
: (Kort bemærkning).
' i ' :, , : ,";Svend Auken
171662;name_party;":
Jeg synes, det på sin vis var en glimrende tale,
Venstres ordfører holdt, men jeg synes, at Venstre har et kæmpe problem i relation til det her
lovforslag. 2 år, og hvad-står der i regeringsgrundlaget? At man vil arbejde hårdt og intenst
for 12 år. Så har man gjort det nu, at man har kastet det i hovedetpå'nogle juridiske eksperter.:
Men der er ingen, der siger, at det er dem alene,
der ved, om det er, 2 år, 10 år eller 12 år. 홢 :i
:
-<'.'I t:
-Kl. 14.10
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører,
om Venstre ikke har det lidt slemt med at møde
op med et lovforslag her i dag, der overhovedet
ikke på nogen måde lever op til noget som helst
af det, man har lovet vælgerne.
^
. 홢
'
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172386;name_party;":
Når der bliver nedsat et særligt udvalg med eksperter i statsret og valgret, må vi jo også lytte til,
hvad de siger. Her har regeringen så valgt at
:
holde sig inden for det sikre 'om,r'åde, hvor udvalget har sagt, at med 2 år er vi i hvert fald på
den sikre side og ikke på kant med grundloven:
Og det er jeg helt enig i . . - .
i
(Kort bemærkning).
1";Gudrun Laub
172759;name_party;":
Men så vil jeg godt spørge fru Gudrun Laub: Vi
har alle sammen her i Folketinget stor respekt
for grundloven, men er det så ikke grundlovs- '
stridigt overhovedet at sige 2 år? Hvordan kan
man sige det? Jeg sagde nemlig i forbindelse 홢
,

4164

Torsdag den 15: januar 2004 (L 114)

med det første spørgsmål, at hår man siger 2 år,
er man også gået ind på at give nogle stemmeret, selv om de er flyttet ud af landet. :
De der 'statsrétseksperter er jo trods alt ikke .
overvidenskaben her i landet. Den her sag har
også en hel masse med skøn at :gøre, og jeg vil
også godt erindre.fru Gudrun Laub om, at alle
de, der er udsendt af Udenrigsministeriet, har jo
kunnet stemme, selv om de opholder sig i udlandet i 25-30 år, eller hvor lang tid det er. Jeg
ved ikke, hvor mange år det er, men de kan i.
hvert fald stemme ved folketingsvalgene, v
Synes fru Gudrun Laub ikke, at det giver problemer, når en lang række borgere, måske op
imod 100.000 danskere, fratages muligheden for
at stemme?
: :
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
173787;name_party;":
Jeg er selvfølgelig helt bekendt med, at der er
mange vælgere, som er bosat i udlandet: som
gerne vil stemme til folketingsvalg, selv om de
er bosat i udlandet. Med hensyn til folk, der er
ansat i staten osv., er det jo oplistet i § 2, stk. 2.
Det her er så et supplement, hvor inan ud
over midlertidigt ophold i udlandet også kan
stemme, selv om man har et kortvarigt ophold i
udlandet. Her er det altså i 2 år/at det: er en
yderligere mulighed, når det er et kortvarigt ophold i udlandet, hvor man ikke behøver at have
nogen speciel begrundelse, sådan som det er efter stk. 2, hvor de persongrupper, som hr. Poul
Nødgaard omtalte, kommer ind.
Med forslaget her skulle der være ca. yderligere 1.000 personer ud over dem, der kan stemme i dag, som kan komme i betragtning til at
kunne stemme til folketingsvalg.
(Kort bemærkning).
' Elisabeth Arnold (RV):
Jeg ville også have spurgt fru Gudrun Laub,
hvordan hun stiller sig til regeringsgrundlaget,
men det har hr. Poul Nødgaard jo klaret for mig.
Jeg vil til gengæld spørge, hvordan fru Gudrun Laub stiller sig til bopælskravet i forbindelse.
med en eventuel kommende grundlovsrevision.
Mener fru Gudrun Laub, at det er moderne og
tidssvarende at opretholde sådan et bopælskrav
i en moderne forfatning?
^
'
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
175081;name_party;":
Der er jo nogle, der gerne vil revidere grundloven. Det er nu temmelig vanskeligt at gøre. Jeg

har ikke selv nogen særlig tiltro til, at det bliver
inden for de kommende år. Der er så selvfølgelig
mange ting, der skal ses på, og det her vil jeg betragte som en lille detalje.
Dét er klart, at der i dag er langt større mobilitet i Europa, end der var, da grundloven blev
skrevet, og også større mobilitet, end der var, da
den sidst blev revideret i 1953. Så det er da klart,
at det er noget, man må se på:
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
175630;name_party;":
Jeg vil vælge at fortolke fru Gudrun Laubs svar
positivt og opfatte det som et tilsagn om, at når
grundloven skal revideres, for det skal den jo på
et eller tidspunkt, vil bopligtskravet også være
et krav, som man fra Venstres side vil ønske fjernet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
175917;name_party;":
Det er at gå for vidt i fortolkningen af min udtalelse. Jeg siger, at det helt klart er et område og et
punkt, som man bør se på, men det er ikke et tilsagn om, at Venstre ønsker reglen ændret. Det
må vi se på, når vi kommer dertil. Jeg tror personligt ikke på, at det bliver de første par år.
(Kort bemærkning)..";Gudrun Laub
176251;name_party;":
I modsætning til det, der lå i hr. Nødgaards
spørgsmål, som er en slags skosning af Venstre
og regeringen, så vil jeg rose den.
Er dette ikke udtryk for, at man i det beslutningsforslag, der blev fremsat den 13. marts i
2001, og med det, der står i regeringsgrundlaget,
som omhandler de her ting, ikke havde gjort sit
hjemmearbejde ordentligt? Vi er jo nogle, der, allerede da forslaget fra den 13. marts 2001 blev
fremsat og diskuteret, sagde, at det ikke holdt i
henhold til grundloven.";Aage Frandsen
176751;Time;".
Er det ikke, fordi man netop ikke havde lavet
sit hjemmearbéjde? Det skal man selvfølgelig
tage ved lære af i fremtiden, og man skal selvfølgelig også have ros for det, når man tager ved
l
æ
r
e
.
.
.
^
(Kort bemærkning).:
"" .홢
: :";Kl. 14.15
177001;name_party;":
Så enkelt synes jeg ikke det er. Vi har jo udtalelser, dels fra Valgretsudvalget, dels fra andre kloge folk, professorer, som mener, at,de 2 år faktisk
er for lidt, og at vi bør gå længere. Regeringen

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)

4165

har så valgt at holde sig til de 2 år, hvor vi i hvert
(Kort bemærkning).
tilfælde er sikre på, at der ikke er nogen, der ka- Klaus Hækkerup (S):
ster sig over os for at sige, at det er grundlovs-'
Jeg vil godt spørge fru Gudrun Laub, om. den
brud.
sidste udtalelse betyder, at Venstre er mindre ansvarlige, når de er i opposition, end når de er i
Regeringspartierne har ønsket at gå længere
for at imødekomme ønsket fra de mange danregering.
skere, som er bosat i udlandet, som hele tiden
følger med i danske forhold, læser aviser, ser tv
(Kort bemærkning).
og følger med på internettet. Der er helt andre";Gudrun Laub
177871;name_party;":
muligheder i dag, end man f.eks. havde i 1953, I Det kan jeg bestemt ikke sige. Det mener jeg ikfor stadig at følge tæt med i det danske samke. Men det er nu engang en anden rolle at være
fundsliv. Der er en lang række personer, som øn- i opposition end at være i regering. Det tror jeg
sker at kunne stemme til folketingsvalg. Dem vil såmænd også at de socialdemokratiske medlemvi gerne komme i møde, men bestemt ikke på
mer er helt bevidste om.
bekostning af, at vi kommer på kant med grundloven.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
178409;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det synes jeg er en underlig udtalelse: Alle folAage Frandsen (SF):
ketingsmedlemmer har en grundlæggende forMen de samme hensyn og de samme problemer pligtelse til at sikre, at grundloven bliver overmå jo også have været gældende den 13. marts
holdt. Det er vores forpligtelse, hvad enten vi er
2001, hvor man fremsatte et beslutningsforslag,
i opposition eller i regering.
der indeholder en række andre punkter, som går
Når fru Gudrun Laub siger, at hun nu har en
langt videre. Det vil sige, at da man fremsætter
anden holdning, fordi hun nu er i et regeringsbeslutningsforslaget, fremsætter man et forslag
parti, end hun havde, da hun var i et oppositiom noget, som, hvis det blev vedtaget, efter beonsparti, må det jo betyde, at fru Gudrun Laub
tænkningens opfattelse og nu også efter regerin- ikke ønsker at være med til at sikre, at grundlogens opfattelse ville være enten på kant med elven bliver overholdt fuldt ud.
ler i strid med grundloven.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
: i:";Klaus Hækkerup
179440;name_party;:;Gudrun Laub
179457;name_party;":
Det kan jeg naturligvis sige nej til.
Nu har regeringen så valgt den forsigtige model,
Der er kommet det i den mellemliggende peog jeg mener nok, at man kunne diskutere, om
riode, at vi har fået denne udvalgsbetænkning.
det-stadig væk ville være inden for grundlovens Det er jo et grundigt stykke arbejde, og det er lirammer, hvis man gik videre i overensstemmelgegyldigt, om man er i regering eller i oppositise med de retningslinjer, som ligger i det beslut- on, så er man nødt til at have respekt for sådan
ningsforslag fra 2001.
et stykke arbejde.
Jeg mener ikke, at man kan sige, at hjemmearDet er jo stadig væk:omtvistet. Nogle mener,
bejdet ikke er gjort ordentligt'., Det er jo, når man
at man godt kunne give udvidet valgret til folk,
skal til at komme med forslaget og nedsætter et
som har opholdt sig i udlandet i 12 år, 8 år eller 6
særskilt udvalg til grundigt at gennembearbejde år. Der har været nævnt forskellige tidsrammer,
problematikkerne, at man får noget andet. Det ! som man,kunne have i spil. Det er bestemt folk,
er måske også blevet 'et, lidt andet resultat end
som ikke på nogen måde har ønsker om at be- ,
ventet, men det gør jo hverken fra eller tiL Man
vægé sig på kanten af grundloven. Men regerinmå tage sådan en betænkning, når den kommer,
gen har altså valgt at sige, at vi slet ikke vil have
og så tage den med den seriøsitet, som ligger i,
nogen diskussion om, hvorvidt det her er på .
at det er sagkyndige folk, der. har lavet den.
kanten af: hvad man kan gøre inden for, grund: Der er divergerende opfattelser af det, og der- lovens rammer.
= :, , I
홢
홢
! .
.";Gudrun Laub
181065;Time;"for kunne man sætte det lidt mere i spil ved at 홢
gå lidt videre. Det kan man måske lettere gøre i
Med hensyn til de uenigheder, der har været,
opposition end i regering. Det vil jeg godt meder. det klart, at man tager de synspunkter, som
give hr. Aage Frandsen. : , : 홢: 홢
홢
.: 홢
홢I : man gerne vil forfægte.1 Så ser man, hvilken støtte man har tilidem, og hvem der mener noget

4166

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)

andet, og så ser man, hvilken vægt det har. Det
må man gøre både i regeringen og opposition.
Det har regeringen gjort, og den har valgt den
noget forsigtige model. Det støtter jeg som medlem af Venstre.";Kl. 14.20
181725;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.

Jeg kan hermed på Socialdemokratiets vegne
give tilslutning til, at vi gennemfører det lovforslag, der ligger her i den form, det har.";Svend Auken
181955;title_name;":
Så beder vi lige ordføreren om at vente. Der er
foreløbig to, der har bedt om at stille spørgsmål.
Den første er hr. Poul Nødgaard.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
182127;name_party;:;Klaus Hækkerup
182147;name_party;":
Jeg kan starte med på Socialdemokratiets vegne
Jeg synes, det var en glimrende gennemgang, hr.
at give tilslutning til det foreliggende lovforslag. Klaus Hækkerup kom med af lovforslaget. Det
Vi har været igennem et langt forløb, hvor
kender vi, men det var udmærket lige at få det
man har diskuteret spørgsmålet om fortolkninrepeteret.
gen af grundlovens § 29. Jeg vil godt af hensyn
Det, jeg dernæst hæftede mig ved, var, at pertil tilhørerne nævne, at i grundlovens § 29 er det
soner f.eks. i Udenrigstjenesten og i andre internationale organisationer kan få de der særregler
ganske nøje fastsat, at enhver, som har dansk
om fortsat at kunne stemme til folketingsvalget i
indfødsret, fast bopæl i riget, og som har nået
den ved lov fastsatte valgretsalder og ikke er
Danmark.
Mit spørgsmål til hr. Klaus Hækkerup, som jo
umyndiggjort, har valgret til Folketinget. Udgangspunktet er altså, at det er en forudsætning, har læst alle de papirer, der er kommet i den her
sag, er: Hvorfor skal personer, nu nævner jeg
at man har fast bopæl her i riget.
bare lige et eksempel, der udsendes af firmaer
Tidligere Folketing har så syntes, at når f.eks.
og laver store internationale fortjenester for
tjenestemænd ansat i det danske UdenrigsminiDanmark, for dansk erhvervsliv, og hvad det elsterium blev beordret til tjeneste i udlandet,
lers kunne være, holdes ude, når man tager den
skulle man ikke på den måde berøve dem deres
valgret i Danmark. Og tidligere Folketing har
ene gruppe ind efter den anden, som kan få lov
yderligere fundet, at der var andre grunde til, at til at stemme til folketingsvalget?
Det er en forskelsbehandling, der er helt uden
man kunne udvide valgretten til f.eks. danskere
sidestykke, og det vil jeg godt have hr. Klaus
ansat i internationale organisationer, der blev
Hækkerup til at udtrykke sin enighed i. Hvorhenvist til tjeneste i udlandet.
dan forklarer man det over for de mennesker,
For dem gjaldt tidligere, at efter 12 års ophold
der ikke kan stemme til folketingsvalgene, når
i udlandet bortfaldt valgretten. Valgretsnævnet
de føler, at de har lige så god ret til at stemme
har, mens vi har diskuteret denne sag, som jo
har været diskuteret i nogle år efterhånden, ned- som den person, der f.eks. er ansat i Udenrigstjenesten? 홢
sat det til 8 år. Da den nye regering tiltrådte,
nedsatte den herefter et udvalg, som har afgivet
(Kort bemærkning).
denne ganske omfangsrige betænkning, hvor.";Poul Nødgaard
184590;name_party;":
hver en sten i spørgsmålet er vendt, om jeg så
Det problem, vi står med her, om jeg så må sige,
må sige.
""
og det, hr. Poul Nødgaard spørger om, er, om
Udvalget er så endt med at indstille, at man
man yderligere kan udvide det, der ligger her.
kunne udvide den nuværende lovgivning, så
Jeg vil godt sige, at jeg har læst denne meget
personer med dansk indfødsret, der agter at
omfangsrige betænkning sådan, at det kan man
vende tilbage til riget inden for 2 år efter udrejs
ikke.- 홢
홢
sen, samt de med disse personer samlevende";Klaus Hækkerup
185129;Time;"ægtefæller, registrerede partnere og ugifte samJeg synes, de senere års erfaringer med lov- .,
levende med dansk indfødsret, som det hedder,
givning i dette Folketing tilsiger, at vi er ganske
bevarer valgretten i 2 år efter udrejsen. Au pairnøjeregnende med at overholde grundlovens
piger har været nævnt som eksempler og også
, bestemmelser. Her tænker jeg både på Tvindsafolk, der skal studere i udlandet.
gen og på den dom, som Højesteret afsagde om
Det kan vi tilslutte os. Vi synes, det er en forDanmarks tiltræden af Den Europæiske Union.
nuftig udvidelse, også set i lyset af den indskrænkning, der er sket fra de 12 år til de 8 år..

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)
(Kort bemærkning),";Kl. 14.25
185847;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Klaus Hækkerup tog fat i
grundloven: for lad os sætte det helt på plads:
Der er ikke skygge af tvivl i dette Folketing om,
at vi skal overholde grundloven.,
Men hvem siger, vi ikke overholder grundloven ved et andet antal år end netop 2 år? Og,
hvis man overhovedet sætter det til 2 år, som
lovforslaget gør, er der så nogle eksperter i dette
land, der alene skal afgøre, om grundloven er
overholdt véd x antal år, f.eks. i dette tilfælde 2
år? Så kunne jeg jo næsten spørge hr. Klaus";Poul Nødgaard
186368;title_name;"Er det så i realiteten ikke grundlovsstridigt at sætte det til 2 år?
.
(Kort bemærkning).";Hækkerup
186476;name_party;":
Jeg vil godt starte med at svare hr. Poul Nødgaard: Jo, der er nogle eksperter i dette land, der
skal afgøre, om grundloven er overholdt eller ej,
og det er i sidste instans de juridiske eksperter i
Højesteret.
Det, vi har her, er en juridisk vurdering af,
hvor langt man kan strække sig: de pågældende
jurister skønner, hvor langt man kan strække sig
inden for den pågældende grundlovsbestemmelse uden at komme i strid med grundlovens
regler. De har lagt vægt på, at der har været en
ganske langvarig praksis, der har været uanfægtet, og det tæller jo også med, når man skal anlægge en juridisk vurdering.
Mit svar til hr. Poul Nødgaard er altså: Ja, det
er eksperter, der skal afgøre det, og her forelig-,
ger der også et juridisk skøn. Efter nogle af vore
bedste juristers mening er det i overensstemmelse med grundloven, og så tror jeg, at Folketinget
trygt kan lægge det til grund.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
187405;name_party;":
I sin ordførertale gjorde hr. Klaus Hækkerup noget ud af at beskrive den ændring af praksis, 홢
som Valgretsnævnet foretog for et stykke tid siden. De ændrede grænsen for accept i forbindelse med bevarelse af valgretten fra 12 år til 8 år,
og jeg vil gerne spørge: Hvordan mener den socialdemokratiske ordfører, det hænger sammen:
. -hvordan opfattes det? Hvad mener man er
grundlaget for, at et uafhængigt Valgretsnævn
uden videre kan ændre praksis fra 12 år til 8 år?
Hvilke tanker igangsætter det hos den socialde- mokratiske ordfører?

4167

(Kort bemærkning). :";Elisabeth Arnold
187991;name_party;":
Hos mig igangsætter det de tanker, at der nu er
en skærpet opmærksomhed om det konkrete
spørgsmål.
Som jeg skitserede, har vi været igennem en
diskussion om, hvor langt Folketinget egentlig
kan gå i henhold til de grundlovsmæssige bestemmelser. Jeg nævnte Tvindsagen, og jeg
nævnte også, at selv om Højesteret godkendte
Danmarks tiltræden af EU, gjorde de det med
nogle kritiske bemærkninger, så de ligesom
trådte i karakter.
Vi har måske tidligere her i Folketinget haft
en tilbøjelighed til at sige, at vi godt kan anlægge et lidt bredere skøn, når vi skal fortolke
grundloven, mens Valgretsnævnet nok har følt,
at de hat været nødt til at være lidt mere præcise. Det er de tanker, jeg har tænkt, men om de er
af nogen særlig interesse for lovforslaget,, ved
jeg såmænd ikke.
(Kort bemærkning).,";Klaus Hækkerup
188812;name_party;":
Jeg spurgte faktisk, hvilke tanker hr. Klaus Hækkerup havde tænkt. Det har interesse for mig
som spørger, og jeg er meget taknemmelig for, at
hr. Klaus Hækkerup ville ulejlige sig med at besvare mit spørgsmål.
Det næste spørgsmål går på varigheden af
valgretsbevarelse. Valgretsnævnet ændrede jo
praksis fra 12 fil 8 år, og derfor kunne man jo
spørge: Var det ikke naturligt at fastholde en 8års-grænse i stedet for som nu at indføre en 2- 홢
års-grænse, som set ud fra et demokratisk synspunkt er betydelig ringere, når det nu er praksis
i Valgretsnævnet, at valgretten kan bevares i 8
år?
: 홢
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
189445;name_party;":
Jo, sådan kunne man godt argumentere. Men
det, vi er sat til her i Folketinget, er jo at løse
nogle praktiske problemer, og det praktiske problem, der har været fremført af bl.a. det underudvalg, vi nedsatte under Kommunaludvalget,
var jo, som jeg også nævnte, de unge mennesker,
der tager ud for at studere eller hat praktikophold i udlandet i en ganske kortvarig periode.
Det har været et meget stærkt ønske, at man
kunne imødekomme deres anmodning om at
bevare valgretten i Danmark. Den er blevet imødekommet med den beslutning, der nu lægges
op til at vi tager, og da det drejer sig om perso-

4168

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)

ner, der kun har haft ophold i udlandet i en ganske kort periode, synes jeg, det er meget fornuftigt, at vi udvider den med 2 år.";Klaus Hækkerup
190228;Time;;Kl. 14.30
190259;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Kaj Ikast
190311;name_party;":
Det begyndte faktisk så godt, men det endte
desværre temmelig skidt. Det er vist en passende indledning, her hvor vi behandler dette lovforslag.
Dansk Folkepartis optimisme var stor, da der
under den tidligere regering blev konstateret et
flertal med Venstre og De Konservative i spidsen, som ønskede at ændre de helt urimelige
regler, så personer med dansk indfødsret, som
opholder sig i udlandet, kunne stemme ved de
hjemlige folketingsvalg. Der var heller ikke nogen vaklen, da den nye VK-regering under statsminister Anders Fogh Rasmussen tiltrådte. Jeg
tror, jeg citerer ordret fra regeringsgrundlaget:
»Regeringen ønsker at ændre lovgivningen,
så det ikke er ansættelsesforholdet, men i stedet
den reelle tilknytning til Danmark, der er afgørende for, om personer opnår stemmeret: Alle
personer, der for en periode under 12 år arbejder
i udlandet, men som har tænkt sig at vende tilbage til Danmark, skal have mulighed for at opretholde stemmeretten i den periode, vedkommende måtte opholde sig i udlandet. På den
måde undgås unødige bureaukratiske komplikationer i forbindelse med ansøgning om opretholdelse af stemmeret.«
Det lød jo rigtig godt. Nu skulle der findes en
løsning, så stemmeretten blev sikret for de tusinder af danskere, som midlertidigt opholder sig i
udlandet og hver på deres måde gør en storartet
og formidabel indsats for det danske samfund.
Ved flere lejligheder rykkede jeg ikke alene
indenrigs- og sundhedsministeren, som sidder
her i .salen i dag, men så sandelig også justitsministeren for at få sagen fremmet, så regeringen
levede op til sit regeringsgrundlag. I lang tid
skete der intet, men en dag fandt regeringen ud
af, at en række juridiske kapaciteter skulle belyse sagen set i forhold til grundlovens bestemmelser om, at man skal opholde sig her i riget
for at have stemmeret.
Fortolkningen af dette er efter Dansk Folkepartis opfattelse en ren skønssag, og man kan jo
spørge sig selv, hvorfor regeringen ikke allerede
kort efter sin tiltrædelse satte et sådant juridisk

panel i gang. Det har man tilsyneladende ventet
med i nu et par års tid, men lad det nu ligge, og
lad os ikke skælde mere ud over det.
Vi har tidligere været inde på, at alle, som arbejder i Udenrigstjenesten og udsendes af staten, bevarer deres stemmeret i Danmark, uanset
hvor mange år opholdet i udlandet varer. Derfor
spørger jeg igen, som jeg også har gjort tidligere
i debatten: Hvorfor skal dette ikke også være
gældende for alle andre?
.
Regeringens juridiske ekspertpanel vil strække sig til, at danskere med ophold i udlandet på
under 2 års varighed kan bevare stemmeretten:
så overholdes grundloven, siger eksperterne. Så
spørger jeg: Når grundloven overholdes ved 2
års ophold, kan det så ikke lige så godt være et
andet antal år, f.eks. 12 år, som var regeringens
forudsætning?
Jeg er vidende om, at højt ansete danske jurister, hvoraf nogle er lige så ansete som dem, regeringen har gjort brug af, har et helt andet syn
på sagen, så det afhænger åbenbart af, hvem
man spørger. Det er derfor Dansk Folkepartis
opfattelse, at Folketinget kan fastsætte det antal
år, man ønsker, hvis man ellers har mod på at
gøre det. Det kan efter vores opfattelse ikke stride mod grundloven, og det bevises bedst ved, at
døren netop er åbnet på klem, så man kan stemme, når man ikke skal opholde sig i udlandet
over 2 år. Hvis 12 år er grundlovsstridigt, er det
jo, som jeg tidligere har sagt, lige så grundlovsstridigt med 2 år.
Dansk Folkeparti vil i det kommende udvalgsarbejde fortsat arbejde for, at enten 12-årsreglen eller måske et andet antal år bliver indført, alt efter hvad vi kan blive enige med andre
partier om. Jeg håber, der vil kunne vindes forståelse for det, så alle de mange flittige danskere, der arbejder i udlandet, og som vi alle hver
for sig har mødt ved utallige lejligheder i udlandet, kan stemme ved kommende folketingsvalg.
Man kan stå på en ambassade og tale med
nogle af ambassadens folk, der kan stemme ved
det kommende folketingsvalg, og så vender
man sig til den anden side og taler med en hel
flok, der ikke har den samme mulighed. Alle her
i Folketinget, der har rejst en lille smule i udlandet, ved, at det er præcis den situation, der opstår, når man holder et arrangement i en dansk
ambassade i udlandet. Folk fra alle samfundskategorier, som alle er danske i sjæl og sind, får en
vidt forskellig behandling af det danske samfund.

(522)
Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)
Jeg synes, man skulle fatte mod og gå positivt
ind i udvalgsarbejdet med henblik på fastsættelse af et betydelig højere antal år end 2 år.";Poul Nødgaard
194885;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
194923;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti og hr. Poul
Nødgaard går ud fra, at uanset om man siger 12
år eller måske endda endnu mere - måske 50 år,
måske også for altid - er det grundlovsmedholdeligt. Men nogle andre siger, at det er det ikke,
og derfor vil jeg godt spørge hr. Nødgaard: Kunne det ikke tyde på, at den grundlov, som Dansk
Folkeparti siger er så god, at vi skal beholde den
til evig tid, måske alligevel ikke er så god? Den
er jo ikke så klar, som hr. Nødgaard gerne vil have, for ordene »fast bopæl i riget«, som står i
grundloven, kan tolkes på forskellige måder, og
efter hr. Nødgaards opfattelse burde det vel tyde
på, at grundloven egentlig trænger til at blive lavet om på det punkt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
195662;name_party;":
Jeg skal svare, og det gør jeg med stor glæde.
Vi skal ikke på nogen måde lægge skjul på, at
vi synes, det er en rigtig god grundlov, vi har,
men lige på dette punkt er den nok ikke særlig
god, hvis man ser det i relation til, at i en lang
række andre lande, også i EU-fællesskabet, kan
man stemme fra udlandet til de hjemlige parlamentsvalg.
Men vi ved også godt, at det, der er tanken
hos de partier, som er så forhippede på at få lavet en ny grundlov, er at få ændret masser af paragraffer, så der i videre udstrækning end nu
kan afgive suverænitet, og befolkningen fratages muligheden for at afgøre en lang række
spørgsmål, bl.a. i relation til EU, ved folkeafstemninger. Det er derfor, vi holder hårdhændet
fast ved den nuværende grundlov, og så må vi
leve med, at nogle enkelte ting i den måske godt
kunne udformes lidt bedre eller lidt anderledes.
Men vi er i hvert fald ikke indstillet på at give
køb på, at man ændrer og pulveriserer, hvis jeg
må bruge det udtryk, en i al almindelighed velfungerende grundlov. Befolkningen er glade for
grundloven, og når man sidder og snakker om
den, er der ikke nogen i befolkningen, der har .
noget stort ønske om at ændre den. Men der er
nogle her i Folketinget, der er meget optaget af
det.

4169

(Kort bemærkning).
,:";Poul Nødgaard
196950;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilke partiers motiver hr. Nød- :.
gaard tænker på, men når hr. Nødgaard henviser til, at folk er så glade for grtiiidloven,, hænger
det vel bl.a. sammen med, at folk ikke' ved, hvad
der står i grundloven/ligesom man heller ikke er
klar over, at »fast bopæl i riget« sådan set er en:
ret bastant formulering. :
Men jeg kan vel trods alt vel fortolke det sådan, at Dansk Folkeparti erkender, at der i hvert
fald er én paragraf, nemlig § 29, som ikke er udformet på en sådan måde, at Dansk Folkeparti :
synes, den er tidssvarende. Skal jeg forstå det sådan? Så kan det'være, der er andre paragraffer,:
som vi måske kan snuppe ved en anden lejlighed.
홢
홢홢
(Kort bemærkning).
^";Aage Frandsen
197659;name_party;":
Jeg tror, hr. Aage Frandsen har uret i, at der ikke
er ret mange, der kender grundloven. Der er
f.eks. ikke ret mange, der ikke kender grundlovens bestemmelse om ejendomsrettens ukrænkelighed og en lang række andre ting. *
Jeg var på besøg på en folkeskole for nylig, og
jeg blev imponeret af, at stort set lige fra 5.-6. ' 홢.
klasse gennemgår man nogle paragraffer i.
grundloven og gør dermed børn og unge fortrolige med, at grundloven er en grundlov, der vir-:
kelig giver dem en lang række rettigheder, som :
jeg også har indtryk af, at man her i Folketinget
er utrolig glade for.
i \
,
Derfor tror jeg heller ikke, at hr. Aage Frand-홢
,
sen har ret i, at der slet ikke er nogen, der ved,
hvad der står i grundloven, sådan som det nærmest blev fremstillet. Det er jeg helt uenig i. Mit
parti har ved store kampagner og lignende fået
trykt 'et utal af eksemplarer af grundloven, som
vi har delt ud> og folk har været utrolig glade for:
at modtage den, for så har de den liggende .:
hjemme i skrivebordsskuffen, hvis de får problemer med, hvilke rettigheder de har i det danske
samfund.
홢홢
.11
(Kort bemærkning).
1";Poul Nødgaard
198791;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i hr: Aage Frandsens
indgang til sagen, for det er jo en speciel folketingsdebat: i og med at jeg kan høre, at allé 홢
1egentlig er enige om, at der godt kunne gås nogle skridt videre på området.,
:
Derfor vil jeg også godt spørge hr. Poul Nødgaard: Bekymrer det ikke hr. Poul Nødgaard,

4170

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)

hvis det er sådan, at der på trods af juridisk rådgivning faktisk er en risiko for, at Folketinget
vedtager en valglov, som efterfølgende risikerer
at blive underkendt af Højesteret? I værste fald
kunne man forestille sig en situation, hvor vi får
sammensat et Folketing og får en regering, som
efterfølgende faktisk viser sig, at være i strid,
med grundloven, så mener hr. Poul Nødgaard
ikke, vi i fællesskab bør være ganske tænksomme, inden vi tager den slags skridt? i
(Kortbemærkning).
1";Ole Stavad
199662;name_party;":
Jeg sagde bl.a. i mit indlæg, at jeg har stor respekt for juridiske eksperter, men jeg sagde også, at det er et spørgsmål, om ikke den aktuelle,
sag måske skulle have været bedømt af to uaf- :
hængige juridiske eksperter. Jeg vil ikke afvise,
at det kunne have været klogt: for i mange til- .
fælde ude i samfundet lader man jo en sag be- :
dømme af to personer.
:Kl. 14.40
Nu nævner jeg måske lidt banalt eksemplet
med en ejendomshandel: hvor man lader to vurdere ejendommen, og de kommer :nogle:'gange
til vidt forskellige resultater. Jeg er også sikker
på, at man kunne finde et ekspertpanel bestående af meget højt ansete danske jurister, uden at
jeg vil sætte navn på: der formentlig kunne være
kommet til et andet resultat end det, som det her,
juridiske ekspertpanel er kommet til...
Og jeg savner svar på mine spørgsmål. Nu er
det ikke mig, der stiller spørgsmål til salen, men
der er i hvert fald ikke nogen, der er kommet ind
på, hvorfor man så kan give tilladelse til 2 år.
Det er et rent skøn: og vores skøn i Folketinget
kan være lige så rigtigt som juristernes skøn i
den her .sag. Jeg . k u n n e . bedre have forstået, hvis de havde sagt: at det overhovedet ikke :
kan komme på: tale. Nul år. Så bevæger man sig
lige så vel på kanten af grundloven, som man,, :
gør ved at sige 10 eller 12 år.
(Kort bemærkning).
, ,";Poul Nødgaard
201010;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Poul Nødgaard i, at :
vores fælles problem er, at jura ikke er en eksakt
videnskab. Har man to jurister, kan man næsten
være sikker på, at der er to meninger. Men problemet.:> som vi står med som Folketing, ér,: at.
hvis ikke vi an1ægger en lidt forsigtig betragt-..
ning, så risikerer vi, at en lovgivning, vi vedta:ger her i huset på et så.afgørende område som
valg til Folketinget, der er så afgørende for Fol-.

ketingets sammensætning, dannelse af regering, vil kunne underkendes af Højesteret.
Det er derfor, jeg spørger, om hr. Poul Nødgaard ikke nærer en vis bekymring ved at følge
rådene fra de jurister, der har den længste snor i
forhold til et spørgsmål, der er af så afgørende
betydning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
201780;name_party;":
Man har jo altid her i livet bekymringer. Det har
jeg næsten hver dag af forskellig art, det må jeg
indrømme. Sådan små og store mellem hinanden. Men jeg må nok have lov at sige, at Højesteret jo ikke er skredet ind over for noget som
helst af det, vi har ændret tidligere. Der har vi jo
gang på gang anlagt nye tolkninger af, hvem der
kan stemme til folketingsvalgene. Det er helt
rigtigt, for det er jo udvidet gang på gang, uden
at det har givet anledning til de helt store komplikationer. Så jeg ville ikke være nervøs for at
afprøve den - overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
202384;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard benyttede i sit første indlæg
udtrykkelig udtrykket en velfungerende grundlov. Men er dette problem, hvor Danmark har en
europæisk særstilling, hvor statsborgere ikke bevarer deres valgret, netop ikke et eksempel på,
at grundloven ikke fungerer så godt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
202695;name_party;":
Man kan godt høre, at det er et spørgsmål fra en,
der er meget optaget af at få grundloven ændret,
og det er da også muligt, det kommer igennem
en skønne dag. Det kan man ikke afvise.
Jeg sagde udtrykkeligt i mit svar til hr. Aage
Frandsen, at jeg ikke vil afvise, at der er nogle
ting i den nuværende grundlov, der ikke er hundrede procent hensigtsmæssige. Men man må jo
bedømme en grundlov som et samlet hele, og
set som et samlet hele synes jeg, at vi har en fortræffelig grundlov på en lang række paragraffer.
Det har været anvendt som argument for at få
grundloven ændret, àt den er uforståelig. Det er
den altså faktisk ikke. Der er måske udtryk, der
er lidt gammeldags deri, men det er jo ikke sådan, at de, der har læst den, ikke kan forstå,
hvad der står i den. Så alt i alt synes jeg faktisk,
at jeg stadig væk vil holde fast på, at vi har en
velfungerende grundlov. Men altså o.k., der er
nogle småtterier her og der, nogle ord, der godt

Torsdag den 15. januar 2004 (1,114)
kunne være lidt anderledes, men grundprincippet i grundloven med ejendomsrettens ukrænkelighed og en lang række fundamentale bestemmelser står ikke til diskussion, i hvert fald :
ikke fra Dansk Folkepartis side. De skal være
uantastede.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203961;name_party;":
Det fremgår jo klart, at Dansk Folkeparti synes,
at den her 2-års-regel om at bevare valgretten
uden yderligere forklaringer er for kort. Det
synspunkt deler Det Radikale Venstre. Det kommer jeg tilbage til i min ordførertale.
^
Men det er jo helt oplagt, at Dansk Folkeparti:
ikke både kan blæse og have mel i munden.
Dansk Folkeparti kan jo ikke både få opfyldt sit
ønske om en længere periode for bevarelse af
valgretten og bevare den nuværende grundlov.
Det lader sig ikke gøre. Det viser alle juridiske
undersøgelser. Et eller andet sted ude i horisonten er der en tidsgrænse, hvor man ikke kan
strække grundlovens bestemmelse om bopæl i
riget længere.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Poul Nødgaard
fuldstændig klart og entydigt: Vil Dansk Folkeparti bevare bestemmelsen om bopælskravet i. i.
en eventuel ny grundlov?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
204823;name_party;":
Det kan jeg svare helt præcist på. Det er nærmest en lækkerbisken af et spørgsmål at få. Det
er da klart, at hvis der en dag bliver et flertal i
Folketinget, og det kommer igennem alle de ka-,
naler, det.skal, så er det en af de paragraffer
det sagde jeg også højt og tydeligt - som vi naturligvis ville rette ind, så det bliver mere nutidigt og i overensstemmelse med, at man kan
give de personer, vi står og taler om hér, stemmeret. Så det skal der ikke herske skygge af tvivl
om: Jeg :siger,ttisind tak for et utrolig godt
spørgsmål. Den paragraf skaL naturligvis ændres. Men fra at den paragraf er forkert og til, at
vi går hen og reviderer hele grundloven, hvor i
jeg stort set er enig i langt .de fleste paragraffer/
er der et langt s k r i d t : ! ' : : . . ' . ' ,
.. Kl. 14.45
Jeg ved godt, hvad både Dét Radikale Venstre
og, andre her i Folketinget vil med en grundlovsændring: det er simpelt hen, at man vil gøre det
umuligt for befolkningen at komme ind og få .
folkeafstemninger, når man afgiver suverænitet. <
Det er og bliver der, hunden ligger begravet: det

4171

er præcis dét, de fleste partier: her i Folketinget
vil, og det kan man lige iså godt stå frein og sige
åbent og ærligt til befolknihgen.
(Kort bemærkning). 홢
"" .... 홢
: : >: :k";Poul Nødgaard
206102;name_party;":
Det var egentlig hr. Poul Nødgaards svar til hr.
Ole Stavad, der undrede mig. Hr. Poul Nødgaard sagde, at Højesteret ikke er skredet ind .
ved. tidligere udvidelser. Jamen hvordan i alverden skulle Højesteret kunne skride ind ved tidligere udvidelser? Højesteret dømmer, hvis der . :
bliver rejst et søgsmål med spørgsmålet om lovligheden af udvidelsen/ òg. da det ikke har været
rejst, har Højesteret selvfølgelig ikke haft noget
grundlag for at gribe ind.
' :
Derfor vil jeg godt spørge hr. Poul Nødgaard,
om det er sådan:, at hvis Dansk Folkeparti kommer og beder om en udvidelse, der ligger ud
over de 2 år, om hiv Poul Nødgaard så synes, at
det er noget, der skal anlægges et søgsmål om
ved Højesteret, så Højesteret kan bedømme hele
den pågældende udvidelsesbestemmelse: ikke
bare det vi behandler i dag, med risiko for, at
Højesteret siger: Grundlov er grundlov: og :'
grundlov skal overholdes fuldkommen, efter ordet: i
홢
>
: .-'M, . . . 홢
홢.:/
(Kortbemærkning).^
홢
-홢
..
홢=:";Klaus Hækkerup
207106;name_party;": :
! i ::
Ja, jeg synes da, at det kunne være meget interessant. Nu kan man jo ikke sådan på forhånd :
bede Høj esteret om en. gdtalélse. Men det kunne
være meget interessant, hvis det overhovedet er
muligt - så juridisk kyndig er jegdkke på det her
område - at man kunne stille Højesteret det:,
spørgsmål: om Højesteret ville sige noget til det,
hvis vi vedtog den her lov med il2«år. Men det: I
kan man formentlig ikke.
: =:
:
Men jeg synes, at vi er iude i nogle drillerier.
nu, hvor vi ikke rigtig' kan vide, hvori vi står i relation til Højesteret. Men Højesteret kan mig bekend t naturligvi s efterprøve al lovgivning, der
er her i Folketinget, men jeg har siddet herinde i
13 år, og jeg har i hvert fald ikke set, at man har
anfægtet noget som helst:
(Kort bemærkning). 홢
: :, :, .:::";Poul Nødgaard
207917;name_party;":
. !
Højesteret har kun efterprøvet de love, hvor der
er anlagt en sag, hvor det har været et spørgsmål, hvorvidt loven var gyldig eller ej. Jeg ved
ikke, hvor hr. Poul Nødgaard har fået den anden
opfattelse fra.

4172

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)

Men det, jeg ville spørge om, er: Hr. Poul
Nødgaard siger, at der er andre eksperter, der
mener noget andet. Det undrer mig, at hr. Poul
Nødgaard anfægter den juridiske kapacitet, der
ligger bag den her betænkning. Vi har en regering, hvis udgangspunkt er, at den gerne vil udvide adgangen til valgret for danskere, der opholder sig i udlandet. Regeringen udpeger tre
jurister, som jeg må gå ud fra at regeringen har
tillid til, eller som i hvert fald ikke modarbejder
regeringens synspunkt, som altså enten er uafhængige eller tilhængere af regeringens synspunkt. Og de, der har afgivet denne betænkning, er tre anerkendte jurister, der sammen
kommer tilbage ogl enstemmigt siger/ at sådan
ser det ud.
Så siger hr. Poul Nødgaard, at der er andre jurister/der mener noget andet. Skal vi rette os efter de sagkyndige folk, regeringen har nedsat,
eller skal vi bare gå ud og vælge de jurister, vi
mener det er passende at lytte til? Er det os, der
skal foretage det valg, og kan vi så overhovedet
få et juridisk grundlag at agere på?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
209245;name_party;":
Jeg synes, sagen her er af så stor vigtighed, at
det overhovedet ikke kunne have forstyrret min
nattesøvn, hvis der var blevet nedsat to uafhængige juridiske kollegier til at bedømme det her.
Jamen hr. Klaus Hækkerup kan godt sidde og
smile ad det: det gør ikke spor: det kan jeg sagtens leve med. Men jeg synes, sagen er for alvorlig. Det er ,omkring 100.000 danske statsborgere,
der bor i det store udland, som ikke kan stemme
hjem til et folketingsvalg. Jeg synes, det er det,
der er det centrale, og derfor synes jeg, at det
kunne være interessant måske at se også en anden juridisk vurdering, så der havde været to
vurderinger. Så kunne Folketinget jo vælge,
hvad for en man troede mest på, eller måske gå
midt imellem de to juridiske vurderinger.
Men det er ligesom her i Folketinget, og jeg
har oplevet det de mange år, jeg har været herinde, at lige så snart en topjurist siger et eller andet, så er det sådan. Der er altså en lang række
sager her i samfundet, hvor skønnet fra det være
sig kommunalbestyrelser eller fra amtsråd eller
fra Folketing kan være lige så rigtigt som et juri-,
disk skøn.";Poul Nødgaard
210384;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Kaj Ikast
210451;name_party;":
Inden jeg kommenterer regeringens lovforslag,
vil jeg godt komme med nogle få bemærkninger
om forhistorien. Det er jo ingen hemmelighed,
og det er da også fremgået af debatten her i dag,
at for 3-4 år siden blev der fremsat et beslutningsforslag i øvrigt på konservativt initiativ,
som gik ud på, at den daværende regering blev
opfordret til at søge lovgivningen ændret, sådan
at valgretten for danske statsborgere: der opholdt sig i udlandet, blev udvidet i forhold til de
dagældende regler.
:";Knud Erik Kirkegaard
210957;Time;"Det havde vi en debat om her i Folketinget,
og der er for mig ingen tvivl om, at det, debatten
koncehtrerede sig om dengang, dels var ønsket
om at udvide valgretten, dels naturligvis også et
ønske om, at det skulle ske inden for grundlovens rammer. Og problemstillingen er jo, som
flere har gjort opmærksom på her i dag, at
grundloven har den bestemmelse, der lyder noget i retning af, at man kan få en sådan valgret,
hvis man har fast bopæl i riget.
Det blev så debatteret i Folketingets Kommunaludvalg, der blev nedsat et underudvalg under Kommunaludvalget, som vel knap nok blev
helt færdigt med sit arbejde i den folketingssamling, der var tale om.
Men dette beslutningsforslag førte til, at den
nuværende regering i sit regeringsgrundlag gav
udtryk for, at også regeringen ønskede at udvide
valgretten for de pågældende personer, og så
skal man i gang med i regeringen - og nu er der
jo ikke mere tale om et beslutningsforslag, men
om et egentligt lovforslag - at udarbejde et sådant forslag, og så møder man selvfølgelig også
der internt diskussionen: Hvad kan man inden
for grundlovens rammer? ^
Der er naturligvis ingen diskussion om, at en
regering ikke kan tillade sig at fremsætte et forslag over for Folketinget, hvor der kan være den
mindste tvivl om, at det er inden for grundlovens rammer, og derfor nedsatte man det udvalg, som der har været omtalt, med den højeste
juridiske ekspertise til rådighed, og det resultat,
der kom ud af dette udvalgsarbejde, skal jeg
overhovedet ikke lægge skjul på for mig har været en skuffelse.
Men jeg tager til efterretningi at de juridiske
eksperter har den opfattelse, at vi skal være meget forsigtige med at foretage en sådan udvidelse, hvis vi samtidig skal være fuldstændig sikre
på ikke at komme i karambolage med grundlovens bestemmelser, og det er så endt med det.

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)
forslag, som indenrigsministeren har fremsat, at
hvis man har til hensigt at vende tilbage inden 2
år, så får man altså mulighed for at kunne deltage i valg, selv om man opholder sig midlertidigt
i udlandet.
I. Det Konservative Folkeparti støtter vi naturligvis forslaget. Vi tager til efterretning, at det er
den juridiske ramme, vi kan operere inden for,
vi støtter lovforslaget, men jeg vil da godt igen
give udtryk for, at vi gerne havde set, at rammerne havde været noget videre, end det rent홢
faktisk viste sig at være tilfældet: men vi støtter
lovforslaget.
(Kort bemærkning).
:";Kl. 14.50
213426;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at den konservative ordfører sagde, at en regering ikke kan tillade sig at
fremsætte et lovforslag, der er i karambolage
med grundloven, og.det er jo fuldstændig rigtigt.
Nu er det faktisk sådan, at den hidtidige
praksis, i hvert fald den praksis, der bestod indtil 2002, da Valgretsnævnet ændrede praksis fra
12 til 8 år, var sådan, at mange forskellige kategorier af danskere,, der boede i udlandet, kunne
få lov at opretholde deres valgret i op til 12 år diplomater selvfølgelig i endnu længere tid f.eks. personer, der af helbredsmæssige grunde
opholdt sig et andet sted end Danmark.
Det er, mere end antydet i betænkningen, at
den hidtidige praksis, hvor man gav dispensation til forskellige grupper, også var,på kant med
grundloven:
Derfor vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører, om Det Konservative Folkeparti er klar
over, at der allerede i den hidtil gældende praksis har været store områder, hvor det tilsynela- :
dende, også efter de nye eksperters vurdering,
er en overtrædelse af grundloven.
(Kort bemærkning)..";Elisabeth Arnold
214507;name_party;":
Vi skal være forsigtige og omhyggelige, i vores i
omgang med grundloven, og ,:vi skal være p å
den forsigtige side.
Derfor synes jeg, det er ganske udmærket, at:
vi har fået dette udvalgsarbejd,?, og at de er klare
i deres konklusioner. Der kan vel være talé om
hidtidig praksis, hvor man kan diskutere, om .
man er gået for vidt, men med det forslag, som
fremsættes her, er det vores vurdering på baggrund af de juridiske eksperters udtalelse, at vi

4173

er på sikker grund, og derfor støtter vi naturligvis lovforslaget.
(Kort bemærkning).
,:";Knud Erik Kirkegaard
215077;name_party;":
Jo, men kan den konservative ordfører ikke godt
forestille sig, at der vil være personer, der efter
de nu fremsatte forslag vil få lov til at bevare
valgretten i 2 år uden yderligere forklaring,
hvorimod en person, der siger, at vedkommende er gigtplaget, ikke kan beholde sin valgret i 8
år i Sydspanien? Kan det ikke afstedkomme nogen undren og løftede øjenbryn? Om det ene
kan betyde, at man skal være meget forsigtig
med at holde sig inden for grundloven, mens
f.eks. det med ophold i udlandet af helbredsgrunde jo intet har at gøre med, at man har bopæl i Danmark, hverken på den ene eller den anden måde. Kan det ikke afstedkomme nogen .
forvirring hos vælgerne?
홢KL.14.55
(Kort bemærkning):";Elisabeth Arnold
215802;name_party;":
Der kan ikke være nogen diskussion om, at man
naturligvis skal være sikker på, at de bestemmelser, vi arbejder med her, er. på den sikre side i
forhold til grundlovens bestemmelser. Det har
jeg fuld tillid til at man har styr på i regeringen,
så der ikke er nogen forhold, hvorom der kan
være tvivl om, hvorvidt grundlovsbestemmelsen er overholdt.";Knud Erik Kirkegaard
216170;name_party;":
Det, vi har med at gøre her, ikke mindst det, der
ligger i omegnen af selve lovforslaget, nemlig
tilblivelsen af det, bestemmelserne i grundloven
og ikke mindst denne betænkning nr. 1432, er en
fantastisk interessant case, som viser noget om,
at denne grundlov,, som jo efter nogens opfattelse er fantastisk, ikke er nær så entydig, som nogle vil gøre den ,til.
,Hvis vi: tager netop § 29, indeholder den utrolig mange ting, som er interessante at studere.
For det første står der, at man for at få valgret .
skal have indfødsret. Det er der vist ikke nogen
der er i tvivl om er entydigt. Men så står der også, at man skal have fast bopæl i: riget, og den
skoleelev, som nu skal studere grundloven og
kunnen den udenad, tror jeg nok, tænker, at fast
bopæl i riget må betyde, at man bor i Danmark,
på Færøerne og:i Grønland. Men det betyder det
ikke, ogidet siger noget om, at grundloven ikke
er entydig og uændret fra 1953 til i dag. : , :

4174

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)

Jeg er da i en masse henseender glad for, at
grundloven kan fortolkes, for det, der på en
række punkter var tilfældet i 1953, er jo ikke
tidssvarende i dag. Der er nemlig også i grundlovens § 29 bestemmelser om, at man kan miste
valgretten, hvis man bliver umyndiggjort. Det er
jo også en anden problemstilling i dag, for der
taler vi nu om værgemål. Men derfor kan vi alligevel godt tolke, hvad monstro de gamle grundlovsfædre mener i en nutidig tolkning.
Så står der også, at det kan bestemmes ved
lov, i hvilket omfang straf og understøttelse kan
betyde, at man mister valgretten. Der tror jeg
nok, at juridiske eksperter ville sige, at hvis der
er nogen, der finder på det, ville det i dag nok
være i strid med grundlovens ånd og tænken,
men vi ved det ikke.
Det er derfor, det er ganske spændende i forhold til de mennesker, der siger, grundloven er
så fantastisk, når vi har grundloven til afprøvning i virkelighedens verden, for grundloven er
tolkelig, selvfølgelig er den det, ikke mindst en
grundlov, som er over 50 år gammel. Så det synes jeg er et lærestykke, og jeg er ked af, at der er
nogen, der, når de bliver konfronteret med det,
ikke kan se, at det er et glimrende lærestykke.
Det andet, der er interessant - vi var lidt inde
på det, da vi havde ordvekslingen med Venstres
ordfører - er jo, at der er en tilbøjelighed til, at
partier i opposition er mere løse i konturerne
med hensyn til, hvad man kan finde på at gøre i
et forslag. Men vi er altså nogle partier, som er
vant til at være i opposition, og vi er derfor meget opmærksomme på, at vi hele tiden skal testes.
Derfor synes jeg, at det også er et glimrende
lærestykke, at der kom et beslutningsforslag,
som vi i dag må konstatere vist ikke var helt færdigt. Det er også o.k., at det ikke kan blive helt
færdigt, men det er selvfølgelig lidt af et problem, at det ville have været i strid med grundloven, hvis det var blevet gennemført, for det :
må man jo sige det var. Derfor må man nok bære
over med det en gang imellem, hvis der er nogle
partier, der kommer med forslag, der måske er
lidt løse i fugerne.
Det er vigtigt, at vi er meget opmærksomme
på, hvad grundloven er. I denne forbindelse siger vi, at det: der siges i den her betænkning
med de argumenter, der er, er tungtvejende for
os. Jeg er helt på det rene med og lægger meget
vægt på, at det er mig som folketingsmedlem,
der har ansvaret for at overholde grundloven.
Jeg kunne ikke drømme om på noget tidspunkt

at sige, at nu gør jeg sådan, fordi der er nogle
eksperter, der har sagt, at det må jeg godt, eller
har sagt, at det må jeg ikke. Jeg bygger på det,
eksperterne siger, og jeg tager ting til mig, men
det er mit ansvar.
Det var derfor, at vi i forbindelse med Tvindloven sagde, at den ikke holdt. Det var ikke, fordi alle eksperter sagde, at den ikke holdt, men
tilfældigvis var der en person i den ekspertkreds, nemlig professor Claus Haagen Jensen,
der dengang advarede hele Folketinget. Vi lyttede til ham, men vi traf vores beslutning ud fra,
hvad vi syntes var det rigtige.";Aage Frandsen
220195;Time;"Man skal selvfølgelig lytte til eksperter, og jeg
er da glad for, at regeringen i sit angreb på eksperter i hvert fald ikke er blevet så rigid, at den
ikke lytter og læser denne betænkning, for det er
jo et fantastisk stykke arbejde disse mennesker
har fået lavet. Det er første gang, at vi har fået en
ordentlig redegørelse, der kan vise, hvad der er
ret på det her område - og ordet ret betyder ikke, at det er entydigt.
En af de andre eksperter, professor Jens Peter
Christensen, har jo udtrykt, at jura er fastfrossen
lov. Det er jo en glimrende måde at udtrykke det
på, for det er ikke mere guddommeligt end som
så. Men grundloven er jo - i gåseøjne - mere
guddommelig, end loven er. Den skal vi være
forpligtet på.
Derfor kan vi støtte forslaget. Vi er også indholdsmæssigt tilhængere af forslaget, både fordi
vi synes, det rigtigt, og fordi vi lægger enorm
meget vægt på, at vi overholder grundloven.
Så skal jeg sige, at Enhedslisten også støtter
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
221205;name_party;":
Hr. Aage Frandsen nævnte en af de eksperter,
som har været med til at skrive betænkningen,
og nævnte, at vedkommende også i sin tid havde nogle bestemte meninger om Tvindloven, og
at SF lyttede til de råd.
Så vidt jeg husker, var der en af de andre eksperter, som mente noget andet, nemlig Jens Peter Christensen, som mente, at Tvindloven var
o.k., hvis, den bare kunne holdes inden for
grundlovens rammer. Ham lyttede vi til, og derfor stemte vi for Tvindloven. Det viste sig bagefter, så vidt jeg husker, at Jens Peter Christensen
havde taget fejl.1 Det er muligt, at hr. Aage 1 홢
Frandsen kan korrigere mig. -홢
'
,,
, ,

Torsdag den 15, januar 2004 (L 114)
Der er altså eksempler på, at eksperterne tolker forskelligt, og vi må vel alle sammen acceptere, at jura ikke er nogen eksakt videnskab. Er
det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning). : : .";Elisabeth Arnold
222070;name_party;":
Det er selvfølgelig fuldstændig korrekt. Jeg lagde meget vægt på hr. Jens Peter Christensens
udtryk om, at jura er en fastfrossen lov: jura er
selvfølgelig ikke noget entydigt.
Nu er det også sådan, at hvis det var en journalist, der havde ringet til de pågældende eksperter og spurgt, om det er i strid med grundloven eller det ikke er i strid med grundloven, og
vedkommende skulle udtrykke sig på halvanden linje, havde jeg nok ikke lagt så meget vægt
på det,, som jeg gør her.: Det her er et fantastisk
gedigent arbejde, og det er altså virkelig et studium værd, også, selv om man ikke interesserer
sig for valgloven, fordi det er en hel masse om
tilblivelsen og sådan noget.
Så er jeg ikke i tvivl om, at fru Elisabeth Arnold overfortolker Jens Peter Christensen. Jens. :
Peter Christensen sagde entydigt, at han troede
ikke, at Højesteret ville gribe ind, men han sagde ikke, at det ikke var i strid med grundloven.
De tre eksperter hér er kloge, men det afgørende er ikke, at de har udtrykt sig i én sætning.
Det afgørende er, at de i fællesskab har lavet et
gedigent stykke arbejde - også takket være ministeriets folk, for der er ikke tvivl om, at de har
været inddraget i det. Det, jeg lægger vægt på,
er det gedigne arbejde. Men det er hele tiden mit
ansvar.
홢
홢 .....";Aage Frandsen
223381;title_name;":
Så takker vi hr. Aage Frandsen, og så er det fru
Elisabeth Arnold som ordfører. Undskyld,, fru
Gudrun Laub har bedt om en kort bemærkning,
men der skal.markeres samtidig med, den der .
knap går kun til teknikken. Vil fru Gudrun Laub
tale med mig, må hun markere det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
223684;name_party;":
.. Jeg havde set, at jeg var set. Det må vist være
n
o
k
.
.
Hr. Aage Frandsen vedkender sig öppositi-:
onsrollen, og jeg vil godt lige have en kommentar til, at det vel netop er det, der er en oppositions vigtigste rolle, nemlig at bide dem i haserne,
der har flertallet og har regeringsmagten. - I

4175

Jeg vil også gerne have en kommentar til, at
forløbet her er ganske normalt, nemlig at man
kommer med beslutningsforslag med forskellige
ideer, tanker, holdninger, som man ønsker fremmet, at man derefter først som regeringsparti
når frem til netop udvalgsarbejdet, og at det er
en afgørende forskel, at man får sådan en grundig gennemarbejdet betænkning, hvor kloge
folk er gået ind i alle de konkrete problemstillinger på netop det område.
Det vil jeg gerne have hr. Aage Frandsens
kommentar til.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
224528;name_party;":
Da det er sådan, at jeg har megen erfaring i at
være i opposition og ikke så megen erfaring
med den modsatte situation, lægger jeg meget
vægt på, at testen af mig skal gå på min oppositionsrolle. Derfor skal jeg leve op til de krav, som
jeg generelt stiller til en opposition. Dem skal jeg
leve op til hele tiden.
, , Kl. 15.05
Det, der er problemet, er jo, hvis man kommer med et forslag, som er i klar strid med
grundloven. Jeg kunne slet ikke forstå, at man
kunne tolke det på den måde, som man gjorde.
Derfor var det, at vi dengang sagde: Det her kan
vi ikke vedtage. Derfor synes jeg, det er et glimrende forløb. Jeg roser altid folk, når de er blevet
klogere, og derfor roste jeg også fru Laubs ordførerindlæg.
Det viser. også noget om det der med at love .
vælgerne en hel masse. Det var også det, der
stod i regeringsgrundlaget. Jeg synes, at det ligesom var lidt dristigt af statsministeren at love
vælgerne i regeringsgrundlaget, at det her ville
man gennemføre, inden man havde tjekket, om
det nu også er noget, der kan gennemføres.
Som sagt er der en magt, der er over lovgiveren, nemlig grundloven, og den tjekker jeg altid
i mit indre i forhold til, om det nu også er i orden
at få noget gennemført. Folketinget er ikke over
alt, grundloven er over os, og Højesteret skal
kontrollere, at vi overholder grundloven.";Aage Frandsen
225888;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål til hr. Aage Frandsen, og vi takker hr. Aage Frandsen.";Kaj Ikast
225997;name_party;":
Da den nye regering trådte til, skrev den et regeringsgrundlag. Det Radikale Venstre var, selvfølgelig utilfreds med og meget ked af mange af de

4176

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)

ting, der stod i regeringsgrundlaget. Men der
var én ting, vi var glade for eller imponerede af,
og det var løftet om at udvide valgretten for
danskere, der bor i udlandet.
Vi var godt klar over, at de 12 år, som man
lagde op til i regeringsgrundlaget, nok ikke var
muligt, for det forudsatte en ret stor boksning
- med grundlovens § 29, men vi havde dog alligevel ikke ventet, at resultatet ville blive det her
forslag med 2 år som den yderste grænse, man
kunne strække sig til. Vi mener, at det er meget
forpjusket og meget skuffende, at man ikke har
kunnet komme længere end til de 2 år.
Vi har i mange år fra Det Radikale Venstres
side været bekymret over de mange klager og de
mange fortvivlede.mennesker rundtomkring i
verden, som får de mest mærkværdige afgørelser fra Valgretsnævnet om, at de ikke kan få lov
at beholde deres valgret.
Grundlovens § 29 er jo, som hr. Aage Frandsen fortalte, et mesterstykke i uklarhed. Derfor
kan den virkelig fortolkes, og det er den sandelig også blevet. Der er en lang, lang række dispensationer, som gør, at folk kan bevare deres
valgret, på trods af at de overhovedet ikke har
bopæl i riget, som der står i grundloven at de
skal have.
De unge mennesker, der rejser ud for at tage
en uddannelse, kan bevare deres valgret i adskillige år, men de unge mennesker, der flytter
til Malmø og bosætter sig der og hver eneste dag
pendler frem og tilbage mellem København og
Malmø, som har deres arbejde i København og
betaler deres skat i Danmark, kan ikke bevare
deres valgret. Det er uforståeligt for folk, at det
er sådan, og det bliver værre og værre, jo bedre
samfærdselsmidlerne udvikler sig og jo mere
kommunikation, der foregår.
Den lange, lange række af dispensationer giver mange anledninger til uklarheder, og det
fremgår også helt tydeligt af lovforslagets bemærkninger. For halvandet år siden skiftede
Valgretsnævnet de 12 års maksimumsgrænse ud
med 8 år, og så kan man spørge, når vi nu får sådan en 2-års-grænse, hvor folk under alle omstændigheder kan bevare valgretten uden at
give yderligere forklaring, om dette er en forbedring.
Det er det jo umiddelbart for dem, der kun
skal være ude i kort tid, men på det her felt med
at rejse udenlands er det altså i mindre end i en
valgperiode, at man kan bevare valgretten. Så
sandsynligheden for, at man overhovedet får
brug for denne udvidede valgret, er sandelig

ikke ret stor. Derfor vil det forslag, der er fremsat her, ikke blive opfattet som noget stort håndslag til udedanskerne.
Betænkningen, som ligger til grund, og de bemærkninger, der er i lovforslaget, er overordentlig restriktive. De er oven i købet så restriktive,
at der er kastet fuldstændig lys over, at den hidtidige praksis med de mange dispensationer for
forskellige grupper af danskere, der rejser til udlandet, i virkeligheden også er grundlovsstridige.
Derfor vil jeg gerne spørge indenrigsministeren, når han skal svare, om regeringen er sindet
at begynde at gennemgå hele den praksis, man
har haft i flere årtier, med at give forskellige
danskere, der er i udlandet, mulighed for at bevare deres valgret. Det er, hvis de f.eks. har et
dårligt helbred, hvis de skal på et uddannelsesophold, eller hvis de f.eks. er ansat i et udenlandsk firma med en dansk filial, men stadig
væk er ansat i en underafdeling af den danske
filial, når de er i udlandet. Det er alle disse mange dispensationer, som forekommer virkelig
mærkværdige for folk, der mødes i udlandet.
Danskere med forskellige ansættelsesforhold
kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor vi kommer
til sådan nogle afgørelser.
--:
Jeg vil gerne spørge ministeren, om regeringen er sindet at gennemgå disse forskellige
praksiseksempler og beskrive, om de også vil
være i modstrid med grundloven.";Elisabeth Arnold
229920;Time;"I
Så derfor er mit bud, at utilfredsheden med
grundlovens § 29' og den måde, den bliver forvaltet på, fortolket på, ikke vil forstumme. Der
er ca. 100.000 danskere rundtomkring i verden,
som gerne vil kunne stemme. De kan ikke.
Danmark har en europæisk særstilling, ligesom på mange andre områder efterhånden, og
det har vi også her. Det er kun Irland og Danmark, der stadig væk har bopælskrav som restriktion for udførelse af valgretten.
For et par måneder siden kunne man i danske
aviser se en annonce indrykket af den italienske
stat, hvor man opfordrede alle italienske statsborgere, der boede i Danmark, til at melde sig på
den italienske ambassade og bede om at få Üdleveret deres valgkort, for nu skulle de stemme til
det italienske parlament. Sådan nogle ordninger
er der andre lande der har kunnet finde ud af.
Det burde vi også kunne.
Det er en demokratisk umyndiggørelse af en
stor befolkningsgruppe, men det er på den anden side helt klart, at vi ikke kan få løst dette

(523)
Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)
problem, før vi får en ny grundlov og får fjernet
kravet om bopæl i riget.
Det Radikale Venstre stemmer ikke imod dette forslag, for vi synes selvfølgelig, at det alt andet lige er en udvidelse, at man uden at forklare,
hvorfor man rejser udenlands, kan beholde sin
valgret i 2 år. Men vi mener ikke, at det her er en
tilfredsstillende løsning. Vi vil prøve at få stillet
ændringsforslag, så valgretten kan bevares i
længere tid end de 2 år, der er lagt op til her.
(Kort bemærkning).
Knud Erik Kirkegaard '(KF):
Jeg lyttede meget omhyggeligt til fru Elisabeth
Arnolds tale og ventede meget spændt på konklusionen. På baggrund af de alligevel lidt usikre formuleringer bliver jeg nødt til at spørge fru";Kl. 15.10
231668;title_name;"Er det den radikale ordførers
opfattelse, at regeringen burde tilsidesætte de
råd, som den har fået fra de juridiske eksperter,
blæse på dem og sige: Vi kan jo bare prøve? Er
det virkelig det, der er den radikale ordførers
opfattelse?
Jeg er selvfølgelig fuldstændig klar over, at
den lov, der blev underkendt af Højesteret for
nogle år siden, var fremsat af en radikal minister, men jeg har da altid haft den opfattelse, at
De Radikale lagde stor vægt på, at man skulle
være omhyggelig i sin omgang med grundloven.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
232224;name_party;":
Jeg sagde udtrykkeligt, at vi ikke kan få løst problemet, før vi får en ny grundlov, hvor der ikke
er noget bopælskrav. Jeg anerkender fuldt ud, at
der er en grænse for, hvor lang tid vælgeren kan
bevare valgretten, hvis man stadig væk skal opretholde en illusion om, at vælgeren har bopæl i
riget.
Men den meget restriktive fortolkning, der er
beskrevet i betænkningen, går jo stik imod den
flere årtier gamle praksis, man har haft, hvor andre juridiske eksperter - professor, dr.jur. Bent
Christensen, professor, dr.jur. Allan Philip - har
været med til at udvide valgretten for forskellige
typer af vælgere. Så jeg som lægperson eller som
politiker står jo altså over for bedømmelser af
forskellige jurister, som jeg alle sammen må anse
for at være kloge folk. Og det er mit udgangspunkt.

4177

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
233069;name_party;":
Det betyder altså, at fru Elisabeth Arnold her anerkender, at når man tager hensyn til grundlovens § 29 - er det vist - og de formuleringer, der
ligger i Valgretsudvalgets betænkning, kan man
ikke på nuværende tidspunkt gå længere, end
regeringen er gået.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
233367;name_party;":
Nej, det svarede jeg faktisk ikke. Jeg er helt overbevist om, at man kan gå længere.";Elisabeth Arnold
233484;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Vi giver ordet til fru
Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
233582;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på ordførerens
og Kristendemokraternes vegne fremføre følge:
Kristendemokraterne er umiddelbart positive
over for forslaget om en udvidelse af kredsen af
personer med dansk indfødsret, der har valgret
til Folketinget uanset ophold i udlandet.
Det er væsentligt for Kristendemokraterne, at
danskere i udlandet har så gode betingelser som
muligt for at være knyttet til og deltage i det
danske samfund, når deres hensigt er at vende
hjem til Danmark igen efter en årrække i udlandet. Kristendemokraterne finder det derfor positivt, at personer med dansk indfødsret, der agter
at vende tilbage til Danmark inden for 2 år efter
udrejsen, bevarer valgretten i disse år.
Vi glæder os ikke mindst over, at årsagen til
eller formålet med udlandsopholdet gøres irrelevant i forhold til personers valgret inden for
den 2-årige periode.
Vi havde dog ønsket os, at forslaget var mere
vidtgående end de 2 år, eller at det i hvert fald
kunne diskuteres, om perioden skulle være længere, men det forhindrer grundlovens rammer jo
selvsagt i øjeblikket, og det tager vi så til efterretning.
Kristendemokraterne kan derfor umiddelbart
støtte forslaget.";Tove Videbæk
234827;title_name;":
Tak for det. Vi skal lige se, om der er nogle
spørgsmål. Det er der ikke.

4178

Torsdag den 15. januar 2004 (L 114)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for den meget positive modtagelse, der har været af regeringens forslag her.
Det kan jo ikke blive mere positivt, end det er.
Jeg må jo konstatere, at alle Folketingets partier,
i hvert fald dem, der er til stede og har taget ordet, kan støtte forslaget. I det lys kunne man måske godt undre sig lidt over, at det har taget så
lang tid at afvikle de håndfaste jaer, som tilfældet rent faktisk har været. Men det er jo meget
positivt.
: .
홢
. Kl. 15.15
Så er der nogle, der har skoset regeringen for,
hvorfor vi ikke kommer med mere her. Der var
vist endda en, der næsten kom til at bruge ordet
løftebrud. Så bliver jeg bare nødt til at sige, at
det står meget klart i regeringsgrundlaget, at regeringen ønsker at ændre lovgivningen med
den effekt, at alle persongrupper har valgret i 12
år. Det var det ønske, regeringen startede sit regeringsarbejde med, og det er et ønske, vi konsekvent har forfulgt. Men vi må konstatere, at det
er et ønske, som ikke kan indfries med den eksisterende grundlov. Og så er den sag sådan set
ikke l æ n g e r e . . 홢
Der er ingen grund til at betvivle, at det er et
oprigtigt følt ønske, regeringen har haft, og som
regeringen fortsat har. Derfor kan jeg også meget klart sige til fru Elisabeth Arnold, som
spurgte Venstres ordfører om det - der er andre,
der har kredset om det - at det da er selvindlysende, at hvis der af andre grunde på et tidspunkt opstår en situation, hvor en -griindlovsre~
vision bliver relevant, så vil regeringen i det omfang, regeringen fortsat er regering på det tidspunkt - ellers i hvert fald de partier, der for nærværende indgår i regeringen - jo fortsat også til
den tid forfølge det ønske, vi har. Det siger sig
selv.
Så tror jeg i øvrigt, at man må konstatere i en
stilfærdig parentes her, at sagen næppe i sig selv
kan bære en grundlovsrevision.
Men regeringens ønske er ganske markant. Vi
synes, at man i et moderne, internationaliseret
samfund, hvor mobiliteten er stigende, og hvor
vi opmuntrer folk til for kortere eller længere perioder at flytte sig og dygtiggøre sig, at det ville
være bedst i overensstemmelse med tidens krav,
hvis man kunne gøre det og samtidig bevare sin
valgret.
Derfor har vi uden ophold - sagt til hr. Poul
Nødgaard - forfulgt den ambition i vores regeringsarbejde. Det, jeg blot måtte konstatere på et

tidspunkt, var, at der i hvert fald ikke kunne tilvejebringes en sikker nok vurdering af, at regeringens ambition kunne indfries inden for grænserne af grundloven, og det er baggrunden for,
at vi besluttede at nedsætte et udvalg.
Hr. Klaus Hækkerup har jo ret i, at vi har nedsat et udvalg, landets ypperste eksperter, med
det formål for øje at afdække, hvor langt man
kan gå inden for grundlovens rammer. Vi har
ikke bedt om at få skrevet et løst kompendium,
sådan op og ned og rundt om hjørnerne, nej, det
er en meget præcis opgave: Hvor langt kan man
inden for den eksisterende grundlovs grænser
gå i retning af at udvide valgretten?
Der er:jo ingen grund til at skjule, at jeg sådan
set er lige så skuffet som mange andre, der har
taget del i debatten her i dag. Jeg havde både håbet og i nogen grad Også troet med de fattige evner, jeg har, at en moderne, dynamisk grundlovsfortolkning ville føre til det resultat, at vi i
dag kunne være kommet med et lovforslag, som
havde en længere rækkevidde, end tilfældet er.
Men jeg og regeringen må bare tage til efterretning, at betænkningen er ganske klar. Og det
er jo altså ikke en håndfuld tilfældige jurister eller tredjeårsstuderende, vi har udvalgt her, det
er landets ypperste statsretseksperter.
Heldigvis er det da også sådan, at selv om vi
ikke får alle vores ønsker opfyldt, så kommer vi
dog et skridt i den rigtige retning.
Nu har der været lidt forvirring, synes jeg, i
debatten, som den har formet sig, og på et tidspunkt sad jeg og fik det indtryk, at nu var de 8
år blevet til 2 år. Jeg tror, der står et lidt usikkert
indtryk tilbage, og derfor vil jeg sige, at udgangspunktet jo er i henhold til grundlovens
§ 29, at man skal have fast bopæl, og så er der ligesom tre veje, som kan ekspandere den meget
faste bestemmelse. Det er folketingsvalglovens
§ 2, stk. 1, for så vidt angår ansatte i staten, der
er beordret til tjeneste. Det er stk. 2, som opremser en kvalificeret personkreds, hvor der er det
yderligere kriterium, at opholdet er midlertidigt, det er så de 8 år. Så er der det nye, vi tilføjer
her, stk. 3, alle, der rejser ud og agter at vende
tilbage inden for 2 år.";Kaj Ikast
239483;Time;"De tre veje tilsammen betyder, at antallet af
danskere, der bevarer deres valgret, øges. Det er
rigtigt, at i forhold til den administration, der
har været i Valgretsnævnet historisk, de 12 år, så
er det selvfølgelig en indskrænkning i praksis, at
man er gået fra de 12 til de 8. Det er en indskrænkning i praksis, som jeg sådan set også be-

Torsdag den 15. januar 2004 (L114)
klager, men hvor jeg bare må konstatere, at Folketinget har vedtaget en lovgivning, der giver
Valgretsnævnet kompetencen til at fastlægge
den praksis, uden at jeg i øvrigt har nogen mulighed for at diktere det.
Det har jo indgået som et særligt undersøgelsesemne i udvalget her at se på, om den praksisrestriktion kunne ophæves igen, altså om man
kunne komme tilbage til de 12, eller man kunne
komme videre i det spor. Det må vi konstatere
ikke er tilfældet.
I forhold til det historiske er der altså en re- :
duktion, der er anslået til 100 personer, fra de 12
til 8 år. Det skal så sættes op over for, at den nye
regel med 2 år, hvis man agter at vende tilbage,
alt andet lige betyder, at ca. 1.000 danskere får
tillagt valgret.
Så synes jeg også, det for fuldstændighedens
skyld skal nævnes, at der jo er lagt op til en række administrative lettelser, som forhåbentlig og
formentlig vil øge tilbøjeligheden til, at mennesker, der har mulighed for at få opretholdt deres
valgret i forbindelse med udrejse, rent faktisk
også søger om det, ligesom vi har afkortet den
frist, inden for hvilken man skal tilmelde sig op
til et valg, hvilket alt andet lige også er en administrativ lettelse, som formentlig og forhåbentlig
også vil føre til, at flere af dem, der allerede har
retten, rent faktisk også ,gør brug af den.
Så samlet set er der tale om et forslag her, som
ikke indfrier hele regeringens ønskeseddel, slet
ikke, men som trækker i den rigtige retning, og
derfor er det også med stor glæde, jeg kan notere mig, at det vil være - sådan har jeg lyttet mig
frem til det - et enigt Folketing, der kan støtte op
omkring forslaget.
Så kan man sige, at så lover det i øvrigt godt
for den situation, der måtte opstå ad åre, hvor en
grundlovsrevision kommer på den realpolitiske
aktuelle dagsorden, for så har det samme meget
brede flertal jo bekræftet hinanden i, at hér er
der så et vægtigt tema, man ved den lejlighed
skal sørge for at få vejet med ind i debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
241869;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at alle er
glade for det her forslag, fordi det trods alt er en
udvidelse i de første 2 år, men man nævner, at
udvalget fik til opgave at spørge, hvor langt .
man kan gå, og så svarer udvalget, at man allerede er gået for langt. Det er faktisk det, der
fremgår af betænkningen og af lovforslagets be-

4179

mærkninger, at man allerede i den nuværende
praksis har bevæget sig alt for langt tid med at
give dispensationer til grupper, som man ikke
kan fortolke som havende bopæl i riget, som de
skal have ifølge grundloven.:
Så mit spørgsmål ér sådan lidt spekulativt,
jeg forlanger ikke et konkret -,svar,, men ministe- :
ren er jo en tænksom mand, så derfor vil jeg gerne spørge: Kan man ikke godt forestille sig, at
Valgretsnævnet, som vil give disse dispensationer til folk, der gerne vil bevare deres valgret, i
løbet af ret kort tid tager pejling af den betænkning, der ér kommet nu,: og siger, at nu må vi <
også hellere indskrænke fortolkningerne i det, vi
nu har gjort i 20 år for dem, der er udsendt af
danske virksomheder, og dem, der er på uddannelsesophold, og dem, der er på helbredsophold, fordi udvalget, som blev sat til at lave det
forberedende arbejde her, allerede har sagt, at vi
er gået for langt? ,
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen): :
Det mener jeg sådan set ikke man kan finde støtte for i betænkningen. Så vil jeg i øvrigt også
gerne sige, at når det bliver sagt, at udvalget signalerer, at man er gået for langt, så er det jo noget, der kan diskuteres, al den stund der jo faktisk har fundet en praksisændring sted i Valgbarhedsnævnet, før den her betænkning blev afgivet.
I forhold til problematikken om de 8 eller 12
år bekræfter udvalget jo her blot - i gåseøjne - at
den praksisændring, der. har fundet sted i Valgretsnævnet, også efter udvalgets opfattelse er
det, der er bedst muligt i overensstemmelse med
grundloven.
Så det korte af det lange er, at vi har haft en
betydelig politisk ambition, og jeg er meget tilfreds med, at den deles af et enigt Folketing. Tøjet strammer lidt over skuldrene. Det er en realitet, der følger af grundloven.
Jeg bliver ,også nødt til her at sige - det glemte
jeg i mit første svar til hr. Poul Nødgaard - at
rent faktisk ville det vel være sådan, at hvis regeringen havde valgt at se stort på den her betænkning og havde fremsat et lovforslag, der
ikke var i overensstemmelse med dens konklusioner, så tror jeg, hr. Poul.Nødgaard i sin egenskab af præsidiemedlem ville drage omsorg for
at bede Folketinget om at afvise at behandle den
sag.";Elisabeth Arnold
244470;Time;"4180

Torsdag den 15. januar 2004 (L 123)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
244556;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning om Valgretsnævnets
skift af praksis. Det fremgår jo af betænkningen
og af lovforslagets bemærkninger her, at den
hidtidige praksis - som jo stadig væk består
med alle disse grupper, man giver dispensation,
hvor de skal forklare, hvorfor de rejser ud - hviler på en fortolkning af grundloven, som de nuværende eksperter ikke er enige i.
Det vil sige, at der altså er forskellige vurderinger af, hvordan grundlovens bopælskrav skal
defineres, og det er jo de nuværende eksperters
vurdering, at det ikke er alle, der er enige, og der
har ikke altid været enighed om det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må bare konstatere, at jeg jo ikke er dommer
i den her sag, jeg er sådan set bare lægmand. Jeg
har alene taget den her betænkning til efterretning. Dommerne i denne her sag sidder et helt
andet sted i byen og får formentlig og forhåbentlig ikke lejlighed til at udtale sig i denne her
konkrete sag.
Jeg synes ikke, vi skal gøre os nogen yderligere anstrengelser for at tale en yderligere restriktiv praksis frem. Jeg forstår, at både fru Elisabeth
Arnold og jeg sådan set grundlæggende har den
opfattelse, at vi i et moderne samfund skal arbejde for, at folk, der har statsborgerskab, og som
opholder sig i udlandet, bevarer deres valgret
mest muligt.
Hvis man har det udgangspunkt, så synes
jeg, at man skal sætte et punktum her og konstatere, at nu har vi fremsat et lovforslag, der går så
langt, som det kan inden for rammerne af den
betænkning, der er afgivet, og vi har bekræftet
hinanden i et fælles ønske, som vi så måske ved
en senere lejlighed også kan få en chance for at
få indfriet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Arnold
246354;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det
sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
246869;name_party;":
Med dette lovforslag præciseres kommuners og
amters forpligtelser på det sociale område i relation til grundtakstmodellen. Jeg skal ikke her
gentage elementerne i grundtakstmodellen som
sådan, men blot understrege de ændringer, der
følger med dette lovforslag.
Efter vedtagelsen opstod der en diskussion
mellem kommuner og amter om, hvordan visitationsbestemmelserne skulle fortolkes: Hvem
har forsyningsansvaret hvornår? Det førte til en
aftale mellem KL og Amtsrådsforeningen om en
afgrænsning af det kommunale og amtslige forsyningsområde i relation til døgntilbud til voksne med nedsat funktionsevne.
Når der er tale om specialiserede ydelser, og
når en sags udgiftsniveau er over 600.000 kr., anses det som værende omfattet af amtets forpligtelse. Prisniveauet nu betyder så, at de 600.000
kr. er blevet til 635.000 kr. Dette lovfæstes hermed, således at vi sikrer en ensartet ageren i hele
landet, eller sagt i et mere direkte sprog: for at
også Ribe Amt bliver omfattet af aftalen.
Samtidig bliver det præciseret, at hvis en borger f.eks. vælger at bo hjemme i stedet for at flytte til et kommunalt eller et amtsligt botilbud, ja,
så er amtet stadig forpligtet til at bidrage til finansieringen. I Venstre opfatter vi det som nødvendigt at lovgive om disse præciseringer, og de
må jo så blive revideret sammen med revisionen
af grundtakstmodellen.

Torsdag den 15. januar 2004 (L 123)";Eva Kjer Hansen
248294;title_name;":
Der ser ikke ud til at være nogen, der vil have
korte bemærkninger.
Fru Sandy Brinck som ordfører.";Kaj Ikast
248411;name_party;":
Dette lovforslag er om ikke lex Ribe så i hvert
fald meget inspireret af de problemer, man har
haft i Ribe Amt mellem amtet og kommunerne i
implementeringen af grundtakstmodellen. Konflikterne i Ribe Amt har jo også ført til, at Indenrigsministeriet har afgjort, at 143 sager skal genoptages.
Med dette lovforslag får vi præciseret amternes ansvar, og Socialdemokraterne er meget tilfredse med, at der nu i selve teksten bliver brugt
begrebet forpligtelse. Det er en positiv forbedring både i forhold til den nuværende lovgivning og også i forhold til det udkast til lovændring, vi tidligere har set.
Det er også for os at se behjælpeligt, at amternes og kommunernes organisationer har forhandlet sig frem til en beløbsgrænse på de godt
600.000 kr., som vi nu skriver ind i lovgivningen.
Det er klart, at uanset hvor meget vi pinder i
ansvaret, vil der altid være en gråzone, ganske
enkelt fordi socialområdet handler om mennesker og deres behov, og mennesker og behov
kommer jo ikke til udtryk i skemaform. Heldigvis synes jeg, at man langt de fleste steder håndterer de gråzoner og laver konkrete vurderinger
i fællesskab i den fælles visitationsprocedure på
en hensigtsmæssig måde.";Sandy Brinck
249607;Time;"Lad mig afslutningsvis sige om grundtakstmodellen generelt, at der er nogle problemer
bl.a. med sagsbehandlingstiderne, men det er
vores håb, at en strukturændring vil afhjælpe
nogle af de problemer, vi ser. I det hele taget er
der grund til at tro, at grundtakstmodellen må
skulle igennem nogle forandringer, når vi kender en ny opgavefordeling mellem de forskellige
myndigheder. I hvert fald må den skulle gennemses til den tid.
Men Socialdemokratiet kan klart støtte de
ændringer, der ligger i det nærværende lovforslag.";Kl. 15.30
250151;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at Dansk Folkeparti
fra starten har været meget skeptiske over for
grundtakstmodellen, og det er ikke med vores
stemmer, den er blevet vedtaget.

4181

Vi forudså, at den tredobbelte finansieringsmodel ville blive utrolig ressourcekrævende og
også kompliceret. Grundtakstmodellen er en reform af meget store dimensioner, så det er oplagt, at der også vil være store indkøringsvanskeligheder. Det er umuligt at drage nogle håndfaste konklusioner om effekten af reformen efter
knap 2 år. Det er kun 2 år siden, den er trådt i
kraft, og om reformen samlet set vil blive en succes eller en fiasko, vil kun tiden vise.
Vi er godt klar over, at i flere kommuner og
amter er der en god dialog, hvor parterne finder
frem til hensigtsmæssige løsninger til gavn for
borgerne. Desværre foregår det ikke sådan alle
steder, og det bekymrer os selvfølgelig i høj
grad, for det er ikke tilfredsstillende, at mennesker, der har brug for en bestemt ydelse, bliver
gidsler på grund af tvister mellem amt og kommune. De steder, hvor sagsbehandlingstiderne
er for lange, øges ventetiden for borgerne.
Reformen har skabt en gråzone, hvor handicappede, psykisk syge og andre udsatte grupper
havner mellem to stole på grund af de tvister,
der er mellem nogle amter og kommuner, og det
er uholdbart. Så det er en hastesag at få rettet op
på reformens skavanker.
Da vi i november måned sidste år behandlede
beslutningsforslag nr. B 18 om en afvikling af
grundtakstmodellen, opfordrede både Dansk
Folkeparti og Kristendemokraterne socialministeren til at komme hurtigt på banen og få rettet
op på reformens skavanker. Derfor er vi i Dansk
Folkeparti selvfølgelig meget tilfredse med, at
der nu er fremsat et lovforslag, som præciserer
kommunens og amtskommunens forpligtelse til
at levere tilbud på det sociale område.
Som det fremgår af høringssvarene er det
ikke sikkert, at dette lovforslag løser alle problemerne, men det må vi vurdere hen ad vejen.
Hvis det i praksis viser sig, at der fortsat resterer
nogle problemer, vil Dansk Folkeparti opfordre
ministeren til at foretage yderligere ændringer i
loven.
Jeg har til sidst et par afklarende spørgsmål,
som jeg håber ministeren vil besvare. En af ændringerne i forslaget er, at der i § 131 b efter stk.
1 indsættes et nyt stk. 2.1 dette stykke fremgår
det, at hvis en kommune og amtskommune er
enige om, at en borger opfylder betingelserne
for at være omfattet af det amtskommunale forsyningsansvar osv., osv., så er amtskommunerne
forpligtet til at medvirke til at finansiere og løse
problemet.

4182

Torsdag den 15. januar 2004 (L 123)

med, når man taler om denne gruppe borgere,
Forpligtet er jo et stærkt og et bindende ord,
. og selvfølgelig skal det også have en ordentlig
men hvad hjælper det, hvis parterne ikke kan
blive enige om, at en borger opfylder betingelsagsbehandling. Men de sagsbehandlingstider,
vi har hørt om, er ikke acceptable.
serne, hvis amtet ikke er enig med kommunen,
så er der jo ikke nogen forpligtelse på nogen må(Kort bemærkning).
de.
Det andet spørgsmål er vedrørende § 131 d.";Pia Kristensen
253241;name_party;":
Der står, at en amtskommune kan medfinansiere Det sidste kan jeg kun erklære mig enig i, og jeg
nævnte det også i mit eget ordførerindlæg. Men
udgifter til en kommunal opgaveløsning. Kan
fru Pia Kristensen sagde meget tydeligt i sit eget
medfinansiere betyde, at amtskommunen ikke
ordførerindlæg, at problemet jo var, at hvis man
er forpligtet til at gøre det, for så er vi jo egentlig
ikke kunne blive enige, så hjalp denne her lovlige vidt. Er der noget til hinder for at ændre
givning ikke. Der synes jeg at høre det, som om
»kan medfinansiere« til »skal medfinansiere«?
Jeg vil blot afslutningsvis sige, at vi er overve- Dansk Folkeparti kom lidt nemt om ved det, for
jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti er enig med
jende positive over for forslaget, og vi ser frem
Socialdemokraterne i, at mennesker ikke kan
til udvalgsarbejdet.
sættes på skema, og at der derfor vil ligge en
konkret vurdering i den enkelte sag for at kunne
(Kort bemærkning).
give borgeren det, som borgeren reelt har behov";Sandy Brinck
254257;name_party;":
for.
Blot et enkelt spørgsmål, for jeg synes, at Dansk
Derfor er det sådan set alene på baggrund af
Folkepartis ordfører får det at lyde legende let at
fru Pia Kristensens egen formulering, at det unkomme ud over denne her problemstilling, og
drer mig lidt, at Dansk Folkeparti, hvis det er så
jeg synes sådan set, at man stiller nogle meget
høje ambitionskrav op over for socialministeren. let at komme ud over de her problemstillinger,";Sandy Brinck
254706;Time;"så ikke kommer med et bud på, hvordan det kan
gøres, i stedet for blot at henholde sig til, at det,
Derfor vil jeg godt bede Dansk Folkepartis
vi andre har gennemført, er noget skidt.
ordfører give os et praj om, hvordan Dansk Folkeparti ser at vi kommer ud over, at der er for(Kort bemærkning).
skellige vurderinger af menneskers behov, og";Kl. 15.35
255067;name_party;":
dermed de uenigheder, som fru Pia Kristensen
rigtigt nok anfører kan være problematiske, men Nu har jeg ikke sagt, at det er noget skidt. Jeg
som jeg ikke rigtig hører noget bud på fra Dansk sagde, at Dansk Folkeparti forudså, da man forhandlede om denne her reform, at det ville blive
Folkeparti om hvordan man løser. Og det synes
et meget stort administrativt apparat med tredejeg ville være kærkomment, hvis vi kunne få et
lingen.
bud fra Dansk Folkeparti.
De tvister, der er imellem amter og kommuner, når det drejer sig om at vurdere, om en bor(Kort bemærkning).
ger kan visiteres til en bestemt ydelse, kan da";Pia Kristensen
255704;name_party;":
ikke være gået fru Sandy Brincks næse forbi. Det
Buddet er jo netop, at der nu er kommet et lovhar faktisk været et af de problemer, vi har hørt
forslag, som skal sikre forsyningspligten imelom utallige gange.
lem amter og kommuner, at man kender grænFru Sandy Brinck var selv med i Vejle Amt og
serne, og det håber vi selvfølgelig kan medvirke
Ribe Amt, da vi var på tur der, og der fik vi faktil at gøre selve grundtakstmodellen bedre.
Dansk Folkeparti har som sagt ikke lagt stem- tisk fremlagt, at problemet var, at amterne, i
hvert fald Ribe Amt - jeg ved godt, at det er kemer til den her model, fordi vi forudså, at der
delige eksempler at nævne, men nu nævner jeg
ville blive store problemer med den. Da vi bedem - virkelig var et amt, som ikke ønskede at
handlede beslutningsforslag nr. B 18, som S
være medfinansierende. Det er jo det problem,
fremsatte i sidste uge, sagde vi nej til at afskaffe
vi skal have løst.
grundtakstmodellen, fordi vi godt er klar over,
Som jeg sagde, er vi overvejende positive
at så stor en reform er et kæmpe apparat at sætte
i gang, og det skal selvfølgelig også have en ind- over for det her forslag. Vi er ikke sikre på, at det
løser alle problemerne, hvilket faktisk også
køringstid. Der er indkøringsvanskeligheder.
fremgår af de fleste høringssvar, der er kommet
Jeg er enig med fru Sandy Brinck i, at det er
til dette lovforslag. Men det er et skridt på vej
meget tunge og følelsesladede sager, man sidder

Torsdag den 15. januar 2004 (L 123)
imod at sikre, at der sker en opgavefordeling, og
så håber vi bare på, at det bliver bedre. Så må vi
selvfølgelig følge det nøje, og sker der ikke noget, må vi opfordre socialministeren til at komme med nogle yderligere tiltag.";Pia Kristensen
257455;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kaj Ikast
257546;name_party;":
Som det allerede er blevet nævnt, er det lovforslag, vi her behandler, en fasttømring af den aftale, som kommunerne og amterne selv har lavet om deres respektive forsyningsansvar. Der
har så været problemer i visse områder, og derfor sikrer vi nu med denne lovgivning forhåbentlig borgerne en større sikkerhed for, at sagsgangen bliver mere enkel også de steder, hvor
der har været problemer mellem amter og kommuner. Derudover også en mere ensartet landsdækkende praksis.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i Det Konservative Folkeparti håber, at en lang
række opgaver, om ikke alle, der er på det sociale område, kommer til at ligge under kommunerne, og det vil derfor kræve, at vi reviderer
dele af grundtakstmodellen på et senere tidspunkt. Men indtil videre er vi meget glade for, at
vi nu får præciseret det her, så vi giver borgerne
den forhåbentlig større sikkerhed, som det her
lovforslag vil medføre.";Charlotte Dyremose
258477;Time;;Kl. 15.40
258496;name_party;":
Lovforslaget, vi behandler her, kan. vel kaldes
lex Ribe Amt eller lex Tørnæs, hvis man vil sætte
direkte navn på, altså et forsøg på at lukke nogle
af de huller, som grundtakstmodellen har skabt.
Jeg vil godt til indledning lige sige et par ord
om grundtakstmodellen, for ellers tror jeg, det er
svært at forstå sammenhængen. Vi har fået en
tilbagerapportering fra amterne, der har berettet
om, hvad resultatet af grundtakstmodellens indførelse har været. Jeg forstår også, at Indenrigsministeriet har bedt kommunerne svare på, hvilke ting i forsøget på at afbureaukratisere de synes giver mest unødigt bureaukratisk bøvl og
besvær i deres dagligdag, og det er grundtakstmodellen, der topper listen.
Det svarer vel også til de erfaringer, vi fik
med tilbagemeldingerne, nemlig at det har betydet et voldsomt øget bureaukrati, størst i Ringkøbing Amt, hvor der er ansat otte ekstra med-

4183

arbejdere til at håndtere sagerne. Det har betydet længere sagsbehandlingstid, hvilket er ensbetydende med, at folk må vente længere, før de
får et tilbud, som nogle af ordførerne også var
inde på tidligere. Det har også betydet en indsnævring af valgmulighederne, altså ikke så
mange frie valg for denne gruppe som for andre,
og man kan jo spørge: Hvorfor er det kun de opretstående, om jeg så må sige, der skal have så
mange frie valg? Hvorfor skal det ikke gælde
hele vejen rundt? Det har også betydet en forringet retssikkerhed, så jeg synes, der er mange negative ting, der kan påpeges.
Nu skal vi så til at lappe på det. SF ville foretrække, at man afskaffede ordningen, og det har
vi fremsat beslutningsforslag nr. B 18 om. Men
sådan som ordførertalerne formede sig, tror jeg
ikke, der er udsigt til, at det bliver gennemført,
og derfor er vi så inde i den næste diskussion,
der går på: Skal vi lappe på det, fordi Ribe Amt
sætter sig ud over alle regler, fordi Ribe Amt i
modsætning til Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Indenrigsministeriet og
Socialministeriet har valgt en fortolkning, de
står helt alene i verden med? Ja, det skal vi selvfølgelig. Det skal sikres, at alle forstår lovgivningen.
Man kan sige, at det, Ribe Amt har fået ud af
det, er, at de har sparet et beløb i omegnen af 30
mio. kr. i et par år. Det har kommunerne i Ribe
Amt været så flinke at betale, fordi de syntes, det
var ærgerligt, at de mennesker, vi taler ,om sindslidende, misbrugere, hjemløse og folk med
hæmmede psykiske funktioner - ikke skulle
have et tilbud, og derfor har kommunerne valgt
at betale tilbuddet. Jeg synes, at ud fra almindelige retssikkerhedsbetragtninger er det lidt ærgerligt, at en amtskommune, der sætter sig ud
over alle regler, i virkeligheden belønnes med et
beløb på i hvert fald ikke under 50 mio. kr. for at
have gjort det.
Nu skal der så lappes på det, og det, der lægges op til, er, at der lægges vægt på det, der hedder specialiserede ydelser: Lovforslaget fastsætter en økonomigrænse på 635.300 kr., således at
indsatser, der koster mere end det, er omfattet af
amtskommunernes forpligtelse.
Det er klart, at man kan skimte et nyt slagsmål, nemlig slagsmålet om: Hvordan sikres det,
at en indsats kommer til at koste lige præcis
635.300 kr. eller derunder? Det bliver jo ganske
afgørende for amtets villighed til at medfinansiere, og jeg synes også, det antyder, at selv om

4184

Torsdag den 15. januar 2004 (L 123)

der bliver lappet, står der stadig nogle af de
grundlæggende problemer i modellen tilbage.
Den anden ting, der understreges, er, at hvis
der er enighed om, at betingelserne i sagerne er
opfyldt, skal amtet være medfinansierende. Men
her er det næste store stridspunkt: Hvornår er
betingelserne opfyldt?
På trods af alt dette stemmer vi for lovforslaget, fordi vi opfatter det som en forbedring i forhold til den nuværende situation. Men hvis nogen bagefter vil beskylde os for, at vi af den
grund har sagt noget pænt om grundtakstmodellen, vil jeg bede om en kort bemærkning.
Så skulle jeg hilse fra Enhedslisten, som desværre ikke kan være til stede, og sige, at de vil
undlade at stemme, når vi kommer til den endelige afstemning.";Villy Søvndal
262612;title_name;":
Tak for det, så passer regnskabet.";Kaj Ikast
262672;name_party;":
Det Radikale Venstre er blandt de partier, som
har støttet grundtakstmodellen og aktivt har
været med til at indføre den, og derfor finder vi
det faktisk ærgerligt, at det er nødvendigt med
dette lovforslag, for det viser jo, at det nogle steder i landet ikke har været ganske klart for alle,
hvad der er ånden og bogstaven i grundtakstmodellen, så det er nødvendigt at gennemføre
lovændringen af hensyn til grundtakstmodellens troværdighed.";Margrethe Vestager
263125;Time;"Det er heldigvis en model, som overvåges
ganske nøje. Jeg tror, den er stærkere overvåget,
end man har set nogen reform blive overvåget
nogen sinde før, og derfor vil en række af beskyldningerne mod grundtakstmodellen først
kunne vurderes endeligt, når vi får overvågningens resultater.
Lovforslaget fjerner i hvert fald nogle af de
sten, der er lagt i vejen for en god brug af modellen efter en omtumlet indkøringsperiode, som jo
desværre nok ikke bliver kortere på grund af de
strukturovervejelser, som vi alle sammen er optaget af i øjeblikket, også med hensyn til opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner,
og på den baggrund støtter Det Radikale Venstre
forslaget.";Kl. 15.45
263820;name_party;":
Kristendemokraterne har ikke stemt for grundtakstreformen: så er det sagt.

Lovforslaget præciserer, hvornår amterne har
pligt til at medfinansiere sociale foranstaltninger, der som udgangspunkt er sat i værk af kommunerne, og lovforslaget forsøger således at
lukke nogle af de huller, der har vist sig at være i
loven.
Den konkrete baggrund for forslaget er, at det
hidtil har været uklart, hvornår amterne har haft
en forpligtelse til at medfinansiere ydelser i forbindelse med anbringelse af fysisk og psykisk
handicappede i midlertidige og permanente botilbud. For den enkelte borger har denne uklarhed i mange tilfælde betydet, at der er gået alt
for lang tid, fra et behov er opstået, til den endelige visitation er sket, idet et tilbud først kan træde endeligt i kraft, når kommune og amt er blevet enige om et passende tilbud til borgeren.
Dette har medført meget længere ventetid for
mange borgere.
Problemerne er opstået, fordi der i mange tilfælde ikke har været enighed mellem kommune
og amt om, hvornår amterne har et forsyningsog finansieringsansvar. Med lovforslaget præciseres det, at amterne har et finansieringsansvar,
hvis et af følgende to kriterier er opfyldt: Hvis
der indgår fagligt specialiserede ydelser i den
samlede ydelsespakke, eller hvis behovet for
hjælp og støtte medfører en samlet årlig udgift
på 635.300 kr. eller mere. I disse tilfælde er personen umiddelbart omfattet af det amtskommunale forsyningsansvar.
Det er udmærket, at det amtskommunale forsyningsansvar og dermed finansieringsansvar
præciseres med lovforslaget. Imidlertid sætter
det ikke ind over for det, der har vist sig at være
et af de allerstørste problemer i forbindelse med
grundtakstmodellen, nemlig amternes medfinansiering af udgifterne til borgere, der er tildelt
plads på private opholdssteder. Dette problem
berørte fru Pia Kristensen ganske kort.
Problemet er, at amterne i vid udstrækning
ikke er villige til at betale til private opholdssteder. Det er de ellers forpligtede til, idet servicelovens § 131 d fastslår, at en amtskommune kan
medfinansiere udgifter til en kommunal opgaveløsning, der overstiger grundtaksterne osv.,
når foranstaltningen skønnes at nedsætte amtskommunens udgift. Under forarbejdet til loven
fremgik det, at der med »kan« ikke menes, at
amtet bare selv frit kan vælge, men at amtet er
forpligtet i de tilfælde, hvor de saglige forhold
taler for det.
I stedet for at benytte sig af de private, specialiserede tilbud har flere amter - nu er Ribe Amt

(524)
Torsdag den 15. januar 2004 (L 123)

4185

jo nævnt, så det kan man roligt sige - imidlertid
me for det. Men vi overvejer også, om vi skal
valgt at bruge deres egne større institutioner,
komme med et ændringsforslag vedrørende
hvis der har været ledige pladser, også selv om ' § 131 d i servicelovén.
det amtslige tilbud ikke har matchet den enkelte
brugers behov så præcist som det private tilbud.";Tove Videbæk
266750;title_name;":
Det har igen medført, at flere rigtig gode private Jeg vil gerne takke for debatten.
opholdssteder og behandlingssteder har måttet
Lovforslaget indeholder to sammenhængenlukke.
de reguleringer, som præciserer samspillet melDer har været noget tovtrækkeri om, hvor
lem kommuner og amter. Med borgeren som
dyre foranstaltningerne til borgerne skulle være, udgangspunkt fastlægger lovforslaget en mere
og der har været tovtrækkeri om masser af anpræcis ansvars- og finansieringsfordeling, så det
dre ting, men mest af alt om, hvorvidt amterne
bliver mere entydigt, hvad kommunernes og
absolut skulle medfinansiere. Børnesagens Fælamternes opgave består i.
lesråd påpeger i sit høringssvar denne probleErfaringen med grundtakstreformen har vist,
matik, og Socialministeriets svar hertil er, at Soat kommuner og amter har behov for en mere
cialministeriet forventer, at kommuner og amts- præcis afgrænsning af forsyningsansvaret, dvs.
kommuner bliver enige om den konkrete vurde- ansvaret for, hvornår kommunen eller amtet er
ring. Men det mener jeg ganske enkelt kan være
forpligtet til at levere et tilbud til borgeren. I det
lidt bekymrende, for erfaringerne fra bl.a. Ribe
konkrete samarbejde mellem et amt og kommuAmt illustrerer jo meget klart, at socialministenerne i amtet er der desuden opstået en uhen- ,
rens forventninger ikke flytter ret meget i sagen.
sigtsmæssig praksis.
Der må tages andre og mere håndfaste midler i
Serviceloven giver amterne hjemmel til at
brug, hvis det skal sikres, at borgerne ikke bliver medfinansiere opgaveløsning i bl.a. kommunale
ofre for et langstrakt tovtrækkeri, i hvert fald
boformer. Generelt har hjemmelen ikke skabt
mellem Ribe Amt og kommunerne i amtet.
problemer, amter og kommuner har samarbejdet";Henriette Kjær
268506;Time;"om at udnytte hjemmelen, og det bliver bedre og
Men alt i alt er lovforslaget dog en forbedring bedre. Det er selvfølgelig ganske rigtigt, som
i forhold til tidligere, først og fremmest fordi det Kristendemokraternes ordfører var inde på, at
giver amterne større tilskyndelse til at lade den
nogle gange er der problemer, men til det er der
enkelte borgers behov frem for økonomisk kasikke andet at sige, end at jeg oplever det, som
setænkning være styrende for, hvilke ydelser
om parterne bliver bedre til at indgå aftaler og
der tilbydes.
får mere forståelse for hinandens ønsker. Som
Som jeg ser det, er et af de allervæsentligste
fru Tove Videbæk også sagde, skal der være sagproblemer i forbindelse med grundtakstreforlige forhold, der taler for, at man ændrer en indmen imidlertid, at amterne i mange tilfælde er
stilling, og det synes jeg selvfølgelig er meget
modvillige, når det drejer sig om at bidrage til fi- vigtigt.
nansiering af tilbud om private bosteder og opBorgeren er og forbliver udgangspunktet.
holdssteder, og jeg kan ikke se, at det problem er Hvis hensynet til borgerne gør det nødvendigt,
løst. Det var jo egentlig en klar forudsætning for at amtet medfinansierer en kommunal opgavegrundtakstreformen, at bredden i viften af tilløsning, skal amtet medfinansiere opgaven. Det
bud skulle sikres og udvikles, men på grund af
bliver præciseret her, og derfor er jeg også glad
amternes restriktive godkendelsespraksis er der
for, at de partier, der i øvrigt var imod grundsket det stik modsatte. En række private optakstreformen, stemmer for forslaget. Jeg ved
holdssteder og botilbud har måttet dreje nøglen
ikke helt, hvad Kristendemokraterne og Dansk
om, og for den enkelte borger betyder det, at det Folkeparti gør, men jeg synes, det vil være forer blevet vanskeligere at finde et tilbud, der mat- nuftigt at stemme for, og vi skal i øvrigt nok lade
cher de konkrete behov. Desuden betyder det, at være med at hænge nogen op på, at de generelt
meget af den specialiserede viden og kompeten- vil blive betragtet som positive over for ordnince, som er opnået på de private opholdssteder,
gen som sådan, for det kender vi jo alt til.
der nu er lukket, og som de rådede over, er gået
Jeg siger tak for debatten, og nu får vi i hvert
tabt.
fald lukket det hul, der har været..
Vi har bevæget os lidt frem og tilbage, men vi
er endt med at sige, at forslaget trods alt er en
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
forbedring, så vi vælger at støtte det og at stemovergik derefter til anden behandling.

4186 '

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

Afstemning";Kl. 15.50
271128;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det 'er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pædagogiske læreplaner i dagtilbud til
børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
271586;name_party;":
Børn vil lege og have det sjovt. Børn er nysgerrige, og de er videbegærlige. Børn er åbne og motiverede til at lære noget, udvikle sig og udforske omgivelserne, og de gør det gerne i samvær
og fællesskab med andre.
,";Eva Kjer Hansen
271814;Time;"For Venstre er det vigtigt, at man understøtter
og stimulerer børns evner og såvel intellektuelle,
følelsesmæssige som sociale kompetencer. Med
serviceloven fra 1998 blev der indført en formålsparagraf for dagtilbud. Dette er siden fulgt
op af projektet Kvalitet i dagtilbud, og for mig er
det helt oplagt, at vi med pædagogiske læreplaner yderligere, styrker kvaliteten og indholdet af
dagtilbuddene. : : >
Det handler ikke om, at børn skal gøres til :
skoleelever og have lektier for. Målet er at få sat
fokus på de temaer, som er vigtige at tage op, afpasset efter børnenes alder og udvikling. I bemærkningerne til lovforslaget er der nævnt en
række temaer: der skal være fokus på: sociale
kompetencer, personlige kompetencer, naturen,
kulturelle udtryksformer, krop og bevægelse. Listen er ikke udtømmende og skal heller ikke
være det, men listen skal opstille et minimum
for, hvad barnet skal bibringes af kompetencer.
Det er min oplevelse, at mange dagtilbud gør
det godt. Nogle fordi -de bevidst har arbejdet
med, hvad barnet skal bibringes, andre fordi de

instinktivt ved, hvad det er vigtigt at have fokus
på. Men der er også nogle steder, hvor man ikke
har lavet en virksomhedsplan eller har taget
konkret stilling til, hvad børnene skal bibringes i
den tid, de er der. Med lovgivningen om pædagogiske læreplaner sikrer vi, at man alle steder
får gennemarbejdet, hvad der skal arbejdes med
i dagtilbuddet. Målene bliver synliggjort, og det
bliver nemmere for alle parter at forholde sig til
indholdet. Forældrebestyrelsen skal godkende
læreplanen, for det er nemlig vigtigt, at forældrene er involverede og har et tæt samspil med
pædagogerne om børnenes udvikling.
Den mere bevidste og målrettede beskrivelse
af, hvad et dagtilbud skal indeholde, kommer
ikke bare alle børn i dagtilbud til gode, men giver også bedre mulighed for tidligt at blive opmærksom på, om der er børn, der har særlige
problemer at slås med. Erfaringen viser, at jo før
man sætter ind over for eventuelle problemer og
får stimuleret barnets udvikling, desto større er
chancen for, at barnet får tilegnet sig de forskellige kompetencer og dermed får et bedre udgangspunkt for tilværelsen. Derfor vil læreplanerne også være et redskab til at forebygge og
understøtte børn med særlige behov.
I Venstre ser vi som nævnt de pædagogiske
læreplaner som en oplagt kvalitetsudvikling af
dagtilbuddene. Læreplanerne vil give et løft i
dagtilbuddene med kravet om klare og synlige
mål for indholdet i dagtilbuddet og dermed
også i højere grad anerkende den pædagogiske
indsats, der er afgørende for, om målet nås. Læreplanerne bliver et løft, som pædagoger og
medarbejdere, kommunalpolitikere, forældre og
ikke mindst børnene vil få gavn af.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
274566;name_party;":
Jeg synes, det er et imponerende trin i udviklingen, at Venstre fra et liberalt ståsted nu er nået
over til at stå for, at nu er der nogle, der virkelig
skal bestemme, hvordan tingene skal være, og
nu skal vi til at stå her i Folketinget og diskutere,
hvad børnene i børnehaverne skal beskæftige
sig med. Jeg kan forstå, at vi skal bestemme, om
de skal lege med ler i børnehaven.
Jeg har siddet og kigget på, hvad det er, de
skal lave, og jeg undrer mig over, at de ikke skal
lege med legoklodser. Noget af det, som man
virkelig synes er væsentligt i dagens Danmark,
er jo ellers, at de danske børn er utrolig dygtige
til at være kreative og sætte forskellige ting sam-

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
men og også fortsætter med det, efter at de er,
blevet voksne.
Jeg vil bare høre: Når nu Venstre mener, at
man skal sætte helt faste regler for, hvad børnene skal beskæftige sig med, hvorfor indgår nogle af de mete kreative ting som f.eks. at være
dygtig til at tænke anderledes og demokratisk
ikke i dem? Det er sådan noget, som legoklodser
kan være med til at udvikle, og det kunne samti.,
dig være med til at støtte en lidt skrantende
dansk virksomhed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
275770;name_party;":
Målet med læreplanerne er jo netop ikke at lægge nogle helt faste regler, som fru Line Barfod giver udtryk for. Målet er at sætte nogle overordnede linjer for, hvad det egentlig er for nogle
kompetencer, børnene skal tilegne sig, mens de
er i dagtilbud.
Fru Line Barfod har sikkert læst lovforslagets
bemærkninger, hvor der bliver nævnt en række
temaer, som det er vigtigt at tage op. Hvordan :
man så i øvrigt gør det, og hvad man yderligere
vil sætte fokus på, vil jo være helt op til det enkelte dagtilbud. Det er det enkelte dagtilbud,
som skal udvikle det og finde ud af, hvordan og
hvorledes man vil gribe sagen an, i øvrigt i et tæt
samspil med forældrebestyrelsen, så forældrebestyrelsen også er med til at sætte fokus på, hvad
det lige netop er vigtigt at satse på i det pågældende dagtilbud.
: . '
... Kl. 16.00
Der er netop ikke tale om, at alle nu skal kunne det samme, og at vi skal ned i detaljen og give
melding om, hvordan og hvorledes man skal
forme kvaliteten og indholdet i det enkelte dag-,
tilbud. Der er nogle overordnede linjér for, at
man skal udarbejde nogle handleplaner, hvor
man gør sig bevidst om, hvad det er, man vil opnå. 홢
: ( ......
(Kor t be mærk ning).";Eva Kjer Hansen
276977;name_party;":
:
i
At man i en børnehave skal diskutere med forældrebestyrelsen, forældrene og pædagogerne, '
hvad det er, man gerne vil arbejde med i den pågældende børnehave, ligger jo allerede i dag i de
virksomhedsplaner, man skal udarbejde i børnehaverne. Men det, der lægges op til med lovforslaget, er, at vi her i Folketinget skal diskutere og
skal kunne ændre på, hvad, det er, man skal lave

4187

i børnehaverne. Der står jo i bemærkningerne og,
i opremsningen af, hvad børnene som minimum
skal lavé :i daginstitutionerne, at de skal lege
med ler.:
홢
i.- i
홢
.,
Jeg synes, man går for langt ned i detaljen, og
hvis inan skal så langt ned i detaljen, kan jeg faktisk helt ærligt ikke forstå: hvorfor legoklodserne ikke er med: eller hvordan man på en anden i
måde kan lære at sætte forskellige elementer :
sammen på mange forskellige måder, så man
bliver klar over, at ting ikke behøver at være firkantede på kun én måde, men kan sættes sammen i mange forskellige funktioner.
Problemet er, at vi skal stå her og: diskutere, :
hvad man skal lave i en børnehave: Det kan altså være meget forskelligartet, så det bør vi overlade til pædagogerne og forældrene at diskutere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
278182;name_party;":
홢
Jeger ftildstændig enig med fru Line Barfod i, at
det kan være meget forskelligartet, hvad man laver i et dagtilbud. Men jeg synes, det er vigtigt,
at vi i forbindelse med et regelsæt om handleplaner skitserer de temaer, vi synes, det som minimum er vigtigt at komme ind på. 홢.
:.
Jeg ved jo ikke, om fru Line Barfod er uenig i
nogle af de temaer, der fremgår af lovforslagets 홢
<'
bemærkninger, og. har konkrete forslag til, hvad
der eventuelt skal tages ud, men det får vi måske mere at vide om, når vi når frem til fru Line
Barfods ordførertale. Men jeg synes, at^de témaer, som er nævnt, er nogle, man absolut bør 홢
홢:,
komme omkring: og derfor vil dagtilbuddene
heller ikke få nogen som helst problemer med at
tage stilling:og finde ud af, hvordan og hvorledes man skal gribe temaerne an hvert enkelt 홢
sted.'--..': .'.: ..: 홢
r..
(Kortbemærkning).
:' 홢
>홢
. : :";Eva Kjer Hansen
279082;name_party;":
Jeg synes, det var dejligt at høre, at fru Eva Kjer
Hahsen talte meget om leg, for det er jo ikke lige
det, der er det primære element i lovforslaget, og det synes jeg er ret ærgerligt.
:
: Men jeg vil gå over i en anden boldgade og
spørge fru Eva Kjer Hansen: Når man læser lov-:
forslaget, drejer det sig i høj grad om det enkelte
barns evner på bestemte trin i barnets udvikling.
Er det Venstres mening, at det er en test 'eller eri
eksamen, børn på forskellige niveauer skal op
til? 홢: '
홢
: , :
: 1-

4188

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
279672;name_party;":
Målene i læreplanerne er delt op i to aldersgrupper, fordi der er et rimelig langt spring fra de
helt små op til de lidt større børn, så jeg synes,
det er oplagt, at man opererer med to grupper.
Men derudover er der jo lagt op til, at handleplanerne skal evalueres årligt og forelægges forældrebestyrelsen, der ser på, hvordan det er gået. Når man sætter sig nogle mål og beskriver,
hvad det er, man vil opnå i dagtilbuddet, er det
også oplagt, at man følger op på, om man egentlig har nået det, man har sat sig som mål. Der er
ikke, som nogle har været inde på, tale om en
test eller en eksamen, som børnene skal igennem, men udelukkende at man skål følge op på
de målsætninger, man har sat sig.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
280418;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, at man skal følge op
på de mål, man har sat sig. Men det, vi skal passe på, er, at vi ikke stresser børnene, fordi pædagogerne føler, at der er lagt en hånd ned over
dem i den enkelte institution, og der er nogle
mål, de skal nå. Det kan f.eks. være kommunalbestyrelsen, der ønsker det på baggrund af lovforslaget, og derfor skal man altså passe meget
på. Det er børn, vi har med at gøre, og det drejer
sig altså om leg og læring.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
280918;name_party;":
Jeg kan bare sige, at jeg er fuldstændig enig med
fru Jette Bautrup i, at det handler om leg og læring, og begge dele kan fint følges ad, fordi man
kan lære utrolig meget, man kan lege sig til megen læring, og man kan lære meget gennem de
forskellige lege.
Det, jeg synes er vigtigt at gøre opmærksom
på, er, at mange pædagoger har en meget positiv
tilgang til det. Ser vi på resultaterne af undersøgelsen, efter at formålsbestemmelsen blev indført i 1998, og ser vi på de erfaringer, der er fra
de kommuner, der allerede har handleplaner, ser
vi jo, at også pædagogerne er glade, fordi de får
synliggjort det arbejde, de udfører. Når det bliver synliggjort, og der kommer en bevidsthed
om det, kommer der også en anerkendelse af, at
den pædagogiske indsats er afgørende for, at
man når de mål, man sætter sig, så jeg er fuldstændig enig i, at der er fokus på både leg og læring.";Eva Kjer Hansen
281809;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
281847;name_party;":
Vi ved jo, at de problemer, som børnene eventuelt har, kan skyldes forældrenes problemer med
misbrug, psykisk sygdom osv., og mener fru Eva
Kjer Hansen ikke, at hvis vi skal bryde den negative sociale arv, skal vi gribe fat om ondets
rod, altså tilbyde forældrene hjælp til at løse de
problemer, de har, i stedet for at tro, at vi kan
løse problemerne i hjemmet via læreplaner i
vuggestuen?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
282278;name_party;":
Jeg vil gerne sige meget klart til fru Tove Videbæk, at jeg på ingen måde bilder mig ind, at læreplanerne løser de problemer, som nogle børn
måtte have, uanset hvilken form for problemer
det er. Men læreplanerne kan bidrage til, at man
bliver opmærksom på, at her er et barn, der har
nogle særlige problemer at slås med. Det kan
gøre, at man holder mere øje med det og måske
bliver mere bevidst med hensyn til at følge op
og få afdækket f.eks. misbrugsproblemer hos
forældrene, og så er det jo kommunens ansvar at
sætte ind med de hjælpeforanstaltninger, der
skal til for at hjælpe familien med problemerne,
og finde ud af, hvad der i det hele taget skal ske.
Læreplanerne kan i sig selv ikke bryde den
negative sociale arv, men jeg synes, at læreplanerne er et blandt mange redskaber til at få sat
fokus på, om der er nogle, der har nogle problemer at slås med, og - som jeg netop var inde på i
min ordførertale - sørge for, at der tidligt sættes
ind med den hjælp, som det barn har brug for.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
283310;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen er meget optaget af at bryde den negative sociale arv, og læreplaner i daginstitutioner er netop blevet brugt som lidt af et
mantra for at bryde den negative sociale arv.
Men mener fru Eva Kjer Hansen ikke, at det
kunne være vanskeligt for børnene i vuggestuer
og børnehaver at lære en hel masse eller i det
hele taget bare at trives, hvis miljøet i børnehaven er dårligt, hvis der er for lidt plads, hvis der
er for få voksne, hvis der er for meget støj, osv.?
Var det ikke bedre først og fremmest at tænke på
at få ændret forholdene i selve børnehaven, de
konkrete forhold, de konkrete omgivelser, som
børnene færdes i, før man begynder at tænke på,
hvad man skal putte i deres hoveder? .

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
284099;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, det ene udelukker der
andet, og jeg synes, at hvis der er noget galt med
miljøet i dagtilbuddet, må det være helt åbenlyst, at både ledelsen og forældrebestyrelsen får
taget fat om problemerne og får tingene bragt i
orden. Men derfor kan man jo meget fint, og jeg
synes endda også det er vigtigt, samtidig have
læreplaner, fordi læreplanerne netop går ud på,
at man er bevidst om, hvad det egentlig er, man
skal bibringe børnene i den tid, de er i dagtilbuddet, og hvad det er for nogle kompetencer,
det er vigtigt at have fokus på.
Man kommer altså ikke uden om, at fokus på
børns kompetencer er medvirkende til at få øje
på, om der er nogle særlige problemer, og om et
barn har et særligt behov for hjælp, så man kan
sætte ind med hjælpen på et tidligt tidspunkt.
Der er blevet foretaget en videnopsamling af
SFI, der faktisk afdækker, at netop denne fokus
på de sociale kompetencer bidrager til, at man
får muligheden for at sætte ind over for den negative sociale arv. Det ene udelukker bestemt
ikke det andet, og jeg synes selvfølgelig også,
det er vigtigt, at man har fokus på miljøet i den
pågældende daginstitution.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
285291;name_party;":
Jeg blev et øjeblik en lille smule i tvivl om, hvorvidt fru Eva Kjer Hansen har læst bemærkningerne til forslaget efter hendes besværgelse af,
hvordan målsætningerne skal være. Men det er
jeg nu sikker på at ordføreren har, og jeg er også
sikker på, at ordføreren er meget tæt på ministeren og derfor kan give os eksempler på, hvad
det er for nogle overordnede mål i indholdstemaerne, der vil fremgå af bekendtgørelsen.
Jeg tænker på de helt overordnede mål for,
hvilke kompetencer, som et barn på henholdsvis
3 år og ved overgangen til skolen skal have mulighed for at tilegne sig. Kan vi få et eksempel
på, hvor konkrete disse målsætninger vil være?
Det tror jeg er meget afgørende, nu hvor staten
finder, at det er, relevant at fastsætte regler på
området.
. KL16.10
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
286101;name_party;":
Jeg betragter det på ingen måde som min opgave at blive meget præcis og detaljeret med eksempler på, hvordan det skal udmøntes. Jeg har

4189

fuld tillid til, at socialministeren i samarbejde
med dem, der har faglig ekspertise på området,
kan få sammensat en fornuftig bekendtgørelse
med de overordnede mål for, hvordan og hvorledes læreplanerne skal udformes udeomkring,
og jeg har i øvrigt også fuld tillid til, at det enkelte dagtilbud kan finde ud af, hvordan man
lige netop hos dem kan gennemføre udviklingen
af kompetencer hos børnene.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
286688;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen har fuld tillid til det enkelte dagtilbud, men tror fru Eva Kjer Hansen, at
det vil blive særlig vidtrækkende, når man tager
i betragtning, at der vil være ca. 20 kr. til rådighed pr. dagpleje? Det er i hvert fald KL's beregninger efter de økonomiske oplysninger, der er
kommet frem, og hvor langt tror fru Eva Kjer
Hansen, at den enkelte dagplejemor, eller -far
for den sags skyld, kommer i sine pædagogiske
overvejelser med den finansiering, staten stiller
til rådighed, når nu staten vil interessere sig for
området?
I øvrigt synes jeg, det er lidt bekymrende, at
fru Eva Kjer Hansen viser en så total mangel på
interesse for, hvordan denne rammelov vil blive
udmøntet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
287421;name_party;":
Jeg tror, det absolut vigtigste formål med læreplanerne er at få bevidstgørelse om, hvad det er,
man bibringer børnene i dagtilbuddene, og få
sat fokus på at få tænkt igennem, hvad det er,
man vil.
Ser vi på de kommuner, der for længst har
gjort det, fordi de synes, det er en god idé, har
de jo ikke givet udtryk for, at det er blevet dyrere, og at der er stor mangel på økonomiske ressourcer. Hirtshals og Ishøj, for nu at nævne nogle eksempler, har jo ikke gjort dagtilbuddene dyrere, fordi de har indført læreplanerne, men de
har gjort det som en naturlig del af deres kvalitetsudvikling af dagtilbuddene, og øvrigt er
både forældre, medarbejdere og pædagoger
yderst tilfredse med, at man har fået synliggjort,
hvad det er, man arbejder med.
I øvrigt er der jo afsat midler på området. Der
vil blive afsat 70 mio. kr. til implementeringen af
lovforslaget ud over de 40 mio., der allerede er
bevilget til KiD-projektet, så jeg synes faktisk, at
der også økonomisk er taget højde for, at man på

4190

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

god og fornuftig vis kan få læreplanerne indarbejdet i det daglige arbejde.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
288578;name_party;":
Når man er vokset op i et liberalt hjem, og når
man i øvrigt har haft adgang til liberale klassikere undervejs, har jeg altid forstået liberalismen
og dermed det parti, fru Eva Kjer Hansen repræsenterer, som stående på det princip, at staten
skal blande sig i stadig mindre ud fra den vurdering, at myndige borgere er i stand til at tænke
selv og handle selv, hvis det i øvrigt sker i en ansvarlig sammenhæng. Sådan har jeg forstået liberalismens klassikere.
Jeg holder ikke dette indlæg for at protestere
imod, at regeringen blander sig i, hvem man må
gifte sig med, og at der er lavet en centraliseret
folkeskole, men jeg spørger: Er det virkelig gennemtænkt, og er tanken om, at staten skal lave
læreplaner og diktere læreplaner på daginstitutionsområdet, i overensstemmelse med liberalismens klassikere? Er der oveirho,vedet nogen
grænse for denne regerings lyst til at blande sig i
de mest intime menneskelige forhold?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
289542;name_party;":
For mig er det vigtigt, at vi har øje for, hvad det
er, vi bibringer børnene, specielt mens de er i de
forskellige dagtilbud, og det synes jeg ikke er
noget nyt.
Vi har fra Venstres side bakket op, at der i
1998 blev lavet en formålsbestemmelse for dagtilbuddene, og så vidt jeg husker, var der også
opbakning fra SF til det. Vi syntes, det var vigtigt at igangsætte nogle projekter om kvalitetsudvikling og efteruddannelse osv., og som jeg
nævnte i min ordførertale, set jeg forslaget her
som et yderligere skub i retning af at sætte fokus
på indhold og kvalitet. Det står jeg fast på, for
jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi er bevidste
om, hvad det er, vi tilbyder vores børn i den tid,
de tilbringer i dagtilbuddene.
Det, der måske har fået mig til at tænke mig
ekstra om undervejs i processen, har været forskellige meldinger udefra. F.eks. udtalte BUPL
på sin kongres, at de synes, der er et stort behov
for at få lavet nogle læreplaner. De har været
meget specifikke med hensyn til, hvordan de
skulle udformes, og det har selvfølgelig gjort, at
jeg har overvejet en ekstra gang, om det nu Også
er det helt rigtige. Men jeg er faktisk enig i, at
det er vigtigt, at vi får formuleret nogle overord-

nede rammer for, hvad indholdet skal være i de
enkelte dagtilbud, og jeg kan kun studse over, at
der netop fra SF's side skal være så stor modstand mod at styrke børnenes kompetencer og
forberede dem bedre på den tilværelse, de skal
igennem.";Eva Kjer Hansen
291005;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
291043;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis ikke det, der skiller
os. Vi er jo ikke uenige i: at børn skal lære noget,
og at der skal være kvalitet i vores daginstitutioner. Vi diskuterer noget meget præcist, nemlig
om de pædagogiske læreplaner er et godt middel at introducere i børnehaver, og jeg synes, det:
må være tankevækkende for et engang liberalt
parti at skulle diskutere principielt, hvor meget
staten skal blande sig over for det enkelte menneske.
Jeg forstår, at fru Eva Kjer Hansen mener, at 5
mio. kr. er noget, der vil have en ekstremt stor
virkning. Sådan må man forstå det. Surdejen betyder virkelig noget. Men hvis det er rigtigt, må
man være dybt bekymret for de børn, der ikke
bliver omfattet af læreplaner, altså de børn, der
eksempelvis ikke bliver passet i det offentlige,
eller de børn, som regeringen førhen har kaldt
arbejdsløshedsbørn, og som daginstitutionerne
sætter udenfor. Hvis det virkelig er et så stærkt
middel, er det så ikke dybt betænkeligt, at der er
så mange børn, der ikke får adgang til dette
stærke middel til at fremme deres udvikling?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
292148;name_party;":
Jeg ser ingen problemer i, at der er nogle børn,
der ikke er i dagtilbuddene, men bliver passet
på anden vis. Jeg tror nok, jeg ville finde det lidt
voldsomt at begynde at kræve, at en familie, der
f.eks. har ansat et ungt menneske i huset til at
passe barnet efter § 26-mulighederne, også skal
være omfattet af en læreplan og gennemføre den:
nøje. Men jeg synes, det er relevant, at vi får bevidstgjort, hvad det er, man skal igennem i de
forskellige dagtilbud, og det er også det, der
lægges op til her.
Så vil jeg gerne tale imod, at forslaget her er
udtryk for, at staten blander sig i - jeg tror, hr.
Villy Søvndal brugte udtrykket meget intime
områder og meget private områder. Det synes
jeg på ingen måde der er tale om, for det er jo
netop nogle overordnede rammer for, hvad det -er, man skal gøre sig bevidst om udeomkring.

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
Jeg synes faktisk, at forslaget lægger op til en
meget decentral indsats, fordi det er det enkelte
dagtilbud, der skal finde ud af, hvordan og
hvorledes man vil bibringe børnene de kompetencer, og hvordan man vil indrette sig. Det er
det enkelte dagtilbud sammen med forældrebestyrelsen, der snakker igennem, hvad der skal
gøres, og hvordan man gribe tingene an.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
293419;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker øget fokus på den
pædagogiske del af pasningerne og er sådan set
enig med regeringen og dermed Venstre i, at det
kan være et godt instrument til at få brudt den
negative sociale arv, da vi jo ved, at det er i førskolealderen, det skal ske.
Men jeg må også sige i forlængelse af hr. Villy
Søvndals indlæg, at børnene skal jo være der.
Det undrer mig såre, at når man nu. synes, at det
er et godt instrument, og at daginstitutionerne
skal spille en væsentlig rolle i arbejdet med at
bryde den negative sociale arv, kan Venstre også
leve med, at man selv har ændret reglerne, så
børn af ledige ikke har samme ret til at være i
daginstitutionerne som alle mulige andre. Jeg vil
blot spørge fru Eva Kjer Hansen, om det ikke giver anledning til, at man fra Venstres side ge-.
novervejer sin holdning til anciennitetsprincippet og sørger for, at netop de børn, som kunne
have,det største behov, også er i daginstitutionerne, hvor der gerne skulle kunne gives et pædagogisk løft.,
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
294458;name_party;":
Jeg skal da gerne gentage nogle af bemærkningerne fra dengang, vi behandlede det lovforslag,
og understrege, at hvis børn måtte have et særligt behov for at komme i f.eks. en kommunal,
daginstitution, er der jo mulighed for at visitere
det og afvise, at forældrene f.eks. kan benytte en
privat tilskudsordning. Er der en særlig grund
til, at barnet bør deltage i et dagtilbud, er det
også muligt ifølge bestemmelserne.
Derfor giver det heller ikke anledning til, at vi
i Venstre vil genoverveje anciennitetsprincippet.
Jeg synes tværtimod, det er vigtigt at tage hensyn til, hvis der er nogle børn, der har et mere
påtrængende behov for pasning, f.eks. fordi forældrene skal ud på arbejdsmarkedet. Så synes
jeg, det er rimeligt at tilgodese det.

4191

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
295248;name_party;":
Det må jeg forstå sådan, at børn skal altså tvinges ud, selv om det er lysende klart, selv for en
blind, at de har særlige behov. Jeg havde sådan
set håbet, at lige nøjagtig lovforslaget her kunne
være med til at give det løft ,i den pædagogiske
pasning, som gjorde, at det kan forebygges, at
nogen børn løber en risiko, og sørge for, at den
stimulering, barnet måske ikke har med hjemmefra, kunne blive understøttet af et dagtilbud.";Sandy Brinck
295693;Time;"Jeg synes sådan set ikke, man behøver at gentage kommentarerne fra for lang tid siden, da
Venstre bl.a. ønskede anciennitetsprincippet ophævet, men tværtimod komme til den erkendelse, at nu er regeringspartierne nået dertil, at daginstitutionerne rent faktisk skal spille, en aktiv
rolle. Men når man er nået dertil - og det kvitterer vi for - synes jeg, man skulle vise så megen
kløgt, at man også kigger lidt i bakspejlet: Er der
noget af det, vi har lavet tidligere, som strider
mod den indsigt, vi har fået nu? Det synes jeg
Venstre burde kunne se i sit bakspej1. '";Kl. 16.20
296297;title_name;":
Fru Eva. Kjer Hansen, og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg synes, det er helt oplagt, at man nøje overve-'
jer, hvad indholdet skal være i f.eks. dagtilbuddene, ligesom vi også nøje overvejer, hvad indholdet skal være i folkeskolen. Men det betyder
ikke, at vi vil ændre reglerne, så alle absolut skal
presses ind i akkurat det samme, men at de får
frihed til at vælge f.eks. privatskoler eller hjemmeundervisning. På tilsvarende vis synes jeg,
der skal være en enorm fleksibilitet på dagpasningsområdet, hvor det er den enkelte familie:
der selv skal beslutte, hvad der er den bedste
løsning for den.
>
Jeg tror, fru Sandy Brinck også glemmer, at
langt de fleste kommuner jo har en pasningsgaranti i dag, så ændringen af anciennitetsprincippet jo ikke betyder, at børn helt bliver holdt ude
fra at komme i en pasningsordning. Man gør det
måske.ikke som det første, hvis der er nogle, der
har et. større behov, men man får tilbudt en
plads, og da langt de fleste kommuner har en
pasningsgaranti, får man den også inden for en
forholdsvis kort periode, plus at reglerne i øvrigt siger, at det tidspunkt, hvor det forventes, at

4192

l Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

der kan tilbydes en plads, skal angives over for
forældrene. At anciennitetsprincippet er blevet
ændret, betyder altså på ingen måde, at nogen
bliver holdt ude fra et dagtilbud, hvis de ønsker
at komme i det.";Poul Nødgaard
297766;title_name;":
Efter 27 minutter på talerstolen siger vi tak til
fru Eva Kjer Hansen og giver ordet videre til fru
Jette Bergenholz Bautrup som ordfører.";Poul Nødgaard
297935;name_party;":
Dette lovforslag handler om at indføre pædagogiske læreplaner i alle dagtilbud for at sikre, at
alle dagtilbud arbejder systematisk med kvalitetsudvikling. Det er umiddelbart en rigtig tanke, som vi fra Socialdemokratiet fuldt ud kan
støtte. Der er gode intentioner bag forslaget, og
som det ser ud i dag, er kvaliteten af tilbuddene
meget svingende, må det indrømmes. Vi har
dog betænkeligheder ved det fremsatte forslag,
som jeg vil redegøre for her.
Ved en gennemgang af høringssvarene har
jeg konstateret, at mine betænkeligheder deles af
flere af høringspartnerne. For mig at se kan dette
forslag også læses som en afart af det tidligere
Østtyskland, hvor statslig styring og ensretning
var nøgleordene, og hvor børnene skulle indoktrineres bestemte holdninger. Hvis tingene efter
udvalgsbehandlingen ender med at gå i denne
retning, kan vi naturligvis ikke tilslutte os forslaget, da vi mener, der skal være handlefrihed for
den enkelte institution.
Helt grundlæggende er vi enige med såvel
BUPL som Københavns Kommune i, at ordet læreplaner kan have en negativ klang, både for
forældrene og i forbindelse med udmøntningen
af arbejdet i institutionerne. Vi kan faktisk godt
lide pædagogiske udviklingsplaner, men hvorfor ikke slet og ret sige pædagogiske planer? Vi
taler jo om børn i daginstitutioner.
Angående det mere indholdsmæssige har vi
også en del bekymringer. Overordnet deler vi
Børnerådets synspunkter om, at begreberne i
lovforslaget bruges alt for løst. Der er behov for,
at de enkelte begreber som eksempelvis læring,
evner, færdigheder og kompetencer bruges
langt mere ensartet. Det er ikke hensigtsmæssigt, at vi vedtager en lov, hvor brugen af begreber er så tilfældig, at lovens kvalitet forringes.
Når man opstiller overordnede regler for de pædagogiske læreplaner, kan det frygtes, at det vil
føre til en decideret indlæringssituation i pasningstilbuddene, og det kan også frygtes, at der

lægges op til en central styring af den såkaldte
indlæring.
Vi frygter altså, at der bliver for stærk fokus
på målet med læringen frem for processen. Man
kan sige, at risikoen er, at de pædagogiske læreplaner bliver for målorienterede og alt for lidt
procesorienterede. BUPL er inde på lidt af det
samme, når de i deres høringssvar peger på, at
skæringspunkterne på kompetenceopnåelse ved
3-års-alderen og ved skolestart mere end antyder, at man har en forventning om, at på de pågældende tidspunkter skal det enkelte barn
kunne noget helt bestemt. Det harmonerer meget dårligt med virkeligheden, og det er i modstrid med moderne forskning i udviklingspsykologi.
Kl. 16,25
Vi kan tilslutte os tanken om, at kompetencemålene defineres som en beskrivelse af barnets
ret frem for som et krav, som barnet skal leve op
til. På denne måde bliver de pædagogiske læreplaner heller ikke til et værktøj, som skiller de
svageste børn fra.
Mange af høringsparterne er inde på problemet med omfanget af loven. Der er stor forskel
på daginstitutioner og på dagpleje, og derfor er
det måske også nok hensigtsmæssigt, at man
nærmere beskriver denne forskel, og at vi i lovgivningen også indarbejder de her problemstillinger.
Ligeledes kan man henvise til forældrebestyrelsernes rolle og til kompetencefordelingen
mellem leder, kommunalbestyrelse og forældrebestyrelse. I forslaget bliver lederens pædagogiske ansvar ikke nævnt. Derfor må vi kigge nærmere på, om det ikke skal beskrives nærmere,
hvor de forskellige kompetencer findes.
Aldersinddelingen, som vi også har været
inde på før, kan muligvis udgøre et problem i
forhold til den konkrete hverdag i institutionerne, hvor der mange steder arbejdes med børnegrupper med stor aldersspredning. Det er vigtigt, at vi sikrer, at dette lovforslag ikke begrænser udfoldelsesmulighederne: det er jo netop det
modsatte, der er målsætningen.
Endelig er vi delvis skeptiske i forhold til
økonomien i forslaget. Selv om Socialministeriet
i sin kommentar til høringssvarene nævner, at
meget af dette arbejde allerede foregår i institutionerne i dag, bl.a. gennem virksomhedsplaner,
så er personalet presset, og der er behov for efteruddannelse.
Vi er ikke uenige i selve tanken med forslaget,
men vi frygter, at metoden, der her lægges op til,

(525)
, Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
betyder større ensretning, større statsstyring og
mere indoktrinering og dermed mindre albuerum og mindre plads til forskellighed for det enkelte barn. Derfor ser vi frem til udvalgsarbejdet, hvor vi forhåbentligt kan få fjernet tidslerne.
Jeg vil slutte med at sige - det skal jo gå lidt
stærkt, jeg kan se, at den røde lampe lyser - at vi
også agter at stille en masse spørgsmål, for vi
hørte jo fra fru Eva Kjer Hansen, at man vil gå
lidt dybere ned i bekendtgørelsen, og vi vil gerne vide, hvad der egentlig står i den bekendtgørelse.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
302745;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører indledte med
at sige, at der er store problemer med kvaliteten
i mange daginstitutioner, og det er vi, meget enige i, men hvorfor så ikke i stedet gøre noget for
at forbedre kvaliteten?
Hvorfor ikke gennemføre det, som vi nu har
kæmpet for i mange år, nemlig at få en arbejdsmiljølov for børn for at få de fysiske rammer på
plads? Hvorfor ikke stille nogle minimumskrav
til, hvor meget uddannet personale der skal være? Hvorfor ikke sørge for, at der kommer nogle
flere penge til daginstitutionerne, så de også har
råd til at arbejde noget mere med pædagogikken, måske også sætte flere penge af til efteruddannelse osv., så vi får givet børnehaverne og
vuggestuerne de redskaber, der skal til?
Hvorfor vil Socialdemokratiet støtte, at vi her
i Folketinget skal diskutere, om de skal lege med
ler eller med klodser eller med briotog, eller
hvad det nu kan være, i børnehaverne? Det kan
da ikke være meningen, at vi skal have et samfund, hvor det er folketingspolitikere, der skal
fastlægge, hvordan børn skal lege, og hvad de
skal lege med i børnehaverne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
303881;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Line Barfod, at fra Socialdemokratiets side går vi meget ind for, at der
skal være et ordentligt miljø. Det har vi også på
et tidligere tidspunkt har haft en stor debat om,
hvor vi var meget enige med Enhedslisten i, at
der skal være et ordentligt miljø. Der skal være
den plads, der skal være den handlefrihed for
både pædagogerne og børnene, at de kan have
det tredje rum, hvor de kan hvile ørene lidt. Det,
vi tænker på her, er ikke at gå ned i, om det er
leg med ler, og at det skal lægges fast.

4193

Vi er noget positive over for forslaget, men vi
har ikke givet et endeligt svar. Som jeg Også sagde i min 'tale, er der nogle ting, der er noget om
nogle kompetencer, som vi godt vil vide noget
om. Vi vil også gerne vide fra ministeren, om det
er det, vi kalder for statsstyring. Skal det topstyres, og skal det være ensrettet r alle institutioner,
kan vi ikke godkende det. Der skal være noget
albuerum, der skal være plads til den enkelte. :
Men vi har ikke noget imod leg og læring. Vi
har ikke noget imod, at børn også på et vist alderstrin skal lære at modtage en kollektiv besked. Vi har ikke noget imod, at en gruppe børn
på en daginstitution går ned til havnen og køber
fisk, og at de så derudover lærer, at så skal de
rense fisken: så skal de stege den, og så skal de
lave mad på den måde, og at personalet så bagefter taler om, hvordan børnene forstod det.
På den måde kan man få både en læring og 홢
leg, men på et niveau, hvor alle børn kan være
med, hvor der ikke er børn, som bliver skubbet
til side, fordi de ikke evner lige præcis at være
med i den leg eller læring. Det er det, vi går meget op i fra Socialdemokratiets side.";Jette Bergenholz Bautrup
305566;Time;;Kl. 16.30
305600;title_name;":
Så tror jeg, vi stopper der, for nu har den røde
lampe lyst et lille stykke tid. Så er det fru Line
Barfod for endnu et spørgsmål.
:
,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
305772;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der er uenig i, at børnene
skal prøve mange forskellige ting, og at det er
vigtigt, at de i vuggestue og børnehave kommer
ud og oplever ting. Det, der er spørgsmålet, er,
om vi her i Folketinget skal bestemme, hvad det
skal v æ r e .
홢, :
Der står i det her lovforslag i bemærkningerne, at det, der som minimum skal indgå, bl.a. er,
at de skal lege med ler. Jeg synes altså ikke, det
kan være meningen, at vi skal have så stærk en
statsstyring af børnehaver og vuggestuer, at vi i
Folketinget skal bestemme, om de skal lege med
ler eller de skal lege med klodser, eller hvad de
skal lege med ude i børnehaverne.
Jeg mener, at vi skal have stor tillid til, at det
pædagogiske personale og forældrene godt kan
finde ud af det derude. Jeg mener altså, at det er
en helt forkert vej at gå at lave en statsstyring af
noget, som burde være en god barndom med fo- - '
kus på leg. Det bør vi overlade til kompetente
pædagoger og forældre og så give dem de res-

4194

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

sourcer, der skal til, for at de kan leve op til den
formålsparagraf, som vi jo allerede har, om, at
det skal være et godt pædagogisk tilbud.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
306983;name_party;":
Vi er fra Socialdemokratiets side meget enige i ,
det, fru Line Barfod siger her. Det er klart, at det
ikke skal være en: statsstyring, og det synes jeg
også at jeg har sagt i min ordførertale. Det ønsker vi ikke. 홢
Derfor håber vi jo også, at når vi'skal i gang
med udvalgsarbejdet, bliver de værste tidsler
simpelt hen pillet væk. Det håber jeg også at ministeren har lyttet meget intenst til. : 홢
Vi skal selvfølgelig ikke herfra ned og styre
den.enkelte institution. Det skal være: som jeg
tidligere har sagt og godt vil gentage, leg og læring på en måde, som børnene føler. er sjov og
interessant, men hvor også pædagogerne synes,
at dét her er netop, som det også blev sagt, pædagogisk rigtigt.
:
:

gå med til det. Men vi er overvejende positive
over for, at der kan ske en læring og leg i daginstitutionerne.
Jeg spurgte fru Eva Kjer Hansen, om det her
var en testning, en eksamen for børn, for det er
klart, at det kan vi ikke godkende. Det er det ikke. Det synes jeg så at vi skal arbejde videre
med, når vi kommer i gang med vores udvalgsarbejde, for her skal vi have det helt nøjagtigt.
Det kunne f.eks. være gennem spørgsmål, eller
vi kunne måske få lov at se, hvordan bekendtgørelsen vil komme til at se ud. Det kunne også
være meget rart.

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
308277;name_party;":
Jeg tror jo ikke, at der er nogen, hverken i Folketinget eller ude i det ganske land, der er uenig i,
at børn skal både lære og lege.
Det, som jeg synes er det afgørende spørgsmål, er: Hvem skal bestemme det? Skal Folketinget sætte sig ned i al sin ufattelige visdom, som
jeg anerkender til fulde, og sige, at det er lige
præcis på de og de her punkter, at børn kan ud(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
vikle sig? Tror vi virkelig på, at folketingsmedVilly Søvndal (SF):
lemmer og selv ministerielle embedsmænd er i
I modsætning til fru Eva Kjer Hansen, der ikke
stand til at favne børns udvikling i en grad, der
ejer tvivlens nådegavèi forhold til, om det her er
gør, at vi er i stand til bedre end dem, der sidder
en lyksalighed for børn og voksne, vil jeg godt
rose den socialdemokratiske ordfører for at være ude i det virkelige liv, at sige, hvad der er godt
forbørnene?
i hvert fald meget usikker på, om det er klogt.";Villy Søvndal
309209;Time;"En klar erkendelse af, synes jeg, de risici, man er
Det er jo de to principper, der står over for
på vej ind i.
^
hinanden i den her diskussion,. og derfor synes
Der blev direkte nævnt målbestémmélsén,
men hvad skal man bruge den til, hvis hensigten jeg, det er en helt principiel diskussion om, hvor
langt ned man skal gå og styre detaljer i den ofikke er at sortere børn? Når man så sætter et alfentlige virksomhed. Her forstår jeg ikke helt, at
derstrin ind, der hedder 3 år og 7 år, har man jo
Socialdemokratiet synes, at selve tanken er så
også forberedt vejen til at teste, om børnene har
fortryllende, for den bygger jo på den kunstige
nået målene. Som BUPL skriver i sit høringssvar,
er det første gang i danmarkshistorien, at vi te- : modsætning, at nogle skulle være tilhængere af
leg og læring og nogle skulle være modstandere
ster børn i førskolealderen.' Hvis vi havde haft
af det, og det er jo vrøvl. Det, vi diskuterer, er,
en regering, der ikke led af et styringssyndrom
om det er klogt at detailstyre i det omfang, der
så kraftigt, som den her gør, kunne man sige, at
det nok er ikke det, de m e n e r . - - <
홢 her lægges op til. <
Jeg vil godt spørge fru Jette Bergenholz Bau(Kort bemærkning).
trup: Er Socialdemokratiets skepsis over for det";Kl. 16.35
310500;name_party;":
her forslag ikke øget i takt med det, der er sagt
Igen vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at jeg har
indtil nu, og med det, vi har hørt i fru Eva Kjer
præciseret meget, at skal det være en statsstyHansens ordførertale? :
ring, kan vi selvfølgelig ikke være med. Men jeg
synes også, at det er noget fleksibelt. Det kan,
(Kort bemærkning).
:
godt være, at der står noget om ler: det kan godt";Jette Bergenholz Bautrup
310921;name_party;":
være, der står enkelte ting i ministerens lovforJeg vil sige, som jeg sagde i min ordførertale, at
slag.
:.
der er visse elementer, vi er skeptiske over for,
og derfor står jeg ikke entydigt og siger, at vi kan

Torsdag den 15. januar 2004 ,.L 124)
Jeg har været ude i nogle institutioner, som '
allerede i dag er gået i gang med leg og læring.
Der er det absolut ikke præcise mål, hvor man
siger, at så skal det, som det blev sagt, være legoklodser, så skal det være ler, så skal det være det
og det. Man finder ud af det på en utrolig god
måde, hvor børnene selv er ivrige for at lære noget, men hvor det er legen. Der er ikke sat en, 홢
målestok op, hvor børnene skal kunne helt præcist de og de ting på det og det niveau.
Derfor er vi i Socialdemokratiet også meget
interesserede i, hvordan og hvorledes udvalgsarbejdet er, og vi vil stille utrolig mange spørgsmål, inden vi endeligt tager stilling til, om vi
stemmer for.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
311892;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at fru Jette Bautrup er
enig i, at det er utrolig vigtigt at kunne beskrive
det. Man gør selvfølgelig de her ting i en masse
daginstitutioner, men de er jo nok ofte præget af,
at det er stærke børns stærke forældre, som så
har motiveret til det. Det er derfor, vi så synes, at
det er så vigtigt også at få det ind andre steder.
Jeg undrede mig lidt over, at fru Bautrup først
sagde, at man skulle beskrive lidt nærmere i lovforslaget, hvad det her gik ud på, og derefter
sagde, at nu skulle vi også passe på, at vi ikke
detailregulerede for meget. Så det vil jeg godt
lige have opklaret.
Derudover vil jeg godt gøre fru Jette Bautrup
opmærksom på, at der faktisk står i bemærkningerne til lovforslaget, at det netop er de enkelte
dagtilbud, der skal udarbejde læreplaner, der
matcher de børn og forældre, der er der, samt
matcher de fysiske muligheder og geografiske
tilhørsforhold, som den enkelte institution har.
Betrygger det ikke fru Jette Bautrup en hel del i
forhold til, at det her netop er noget, der skal arbejdes med lokalt i den enkelte institution?
(Kort bemærkning).
, Jette Bergenholz Bautrup (S):
Til selve spørgsmålet om, begreberne i lovforslaget, som jeg sagde bliver brugt for løst: Her tænker jeg på begreber som, eksempelvis læring, evner, færdigheder og kompetencer. Det er ligesom noget overordnet. Man har ligesom ikke beskæftiget sig med og gået lidt i dybden med,
hvad man mener med de her overskrifter. Man
vil også kunne se i høringssvarene, at det har '

4195

Børnerådet også sat spørgsmålstegn ved og ,
ment, at det er alt for løst. Det var sådan set det/
jeg mente med det i min ordførertale.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . > : I, 홢
Charlotte Dyremose '(KF ):
Jeg synes sådan set, at fru Jette Bautrup med sit
lille eksempel om fisketuren udmærket fik forklaret, hvordan mali så får kombineret det her
med leg og læring.
Nu siger fru Jette Bautrup så, at man ikke rigtig ved, om man vil støtte forslaget. Så jeg vil da
godt spørge fru Bautrup: Hvad hælder Socialdemokratiet til? Er det sådan, at Socialdemokratiet
reelt vil gå imod et forslag, der vil kunne hjælpe
de børn, der måske er i institutioner uden så
stærke forældrebestyrelser, til at få den nødvendige stimulans og den nødvendige læring, som <
skal til, for at de er lige så godt rustet til at komme i skole som andre børn med stærke forældre,
der har god tid til deres børn? Er det: sådan, at
man reelt overVejer at lade være at stemme/ eller
er det bare et spørgsmål om, at der er nogle ting,
der skal afklares, før Socialdemokratiet vil være
med til at tage et, ansvar på det her vigtige område? . 홢홢
홢'i'
(Kort bemærkning).
,홢
>";Charlotte Dyremose
314576;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Dyremose, at vi
er meget interesserede i fra Socialdemokratiets
side, at børn bliver så godt rustet som overhovedet muligt, at der bliver en rigtig god overgang
fra en daginstitution til en førskoleklasse, at man
ligesom har nogle kompetencer dér. Det har vi
ikke spor imod. Det skal bare væte på den tigtige,måde.";Jette Bergenholz Bautrup
314938;Time;"Når vi siger, at vi ikke i dag endeligt har givet
vores stilling til kende, så er det ikke noget med,
at nej, det: vil vi ikke, eller at vi ikke vil være
med til at få en ordentlig proces i forbindelse
med det her forslag. Jo, vi vil meget gerne være
med til, at der kommer en god læring, vi vil meget gerne være med til leg og læring, men det
skal ikke være, kan man sige - som jeg jo heller
ikke tror er De Konservatives politik - at det er
det statslige, at det er som i det gamle Østtyskland, hvor alt var ensrettet sådan, at nu gør man
det på den dag, og nu gør man dét. Det er alt.,
det, vi vil have pillet væk.

4196

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
315644;name_party;":
Bare for en ordens skyld vil jeg sige, at i Det Radikale Venstre synes vi også, det er i orden, at
børn leger, uden at vi som voksne nødvendigvis
kan se, at de lærer noget. Der er faktisk et rum,
hvor voksne ikke kan se, at børn lærer noget,
men hvor der er en masse ting, der bliver prøvet
af, og hvor det er helt usynligt for os andre,
hvad der foregår: det rum skulle meget nødig
lukkes.
Mit spørgsmål går på, om der ikke er nogen,
der er lidt overrasket over den her socialdemokratiske mangel på åbenhed med hensyn til, at
man måske vil at undlade at stemme for forslaget, for Socialdemokratiet har jo en lang tradition for statsstyring. Og der synes jeg, at det er
meget positivt, at man er kommet i tvivl om, om
det kan være hensigtsmæssigt.
Derfor vil jeg spørge, hvad der er den socialdemokratiske forventning til, hvad ministeren
vil fastsætte, for det er jo ikke Folketinget, der
skal fastsætte, vi skal bare vedtage en rammelov,
læne os tilbage og håbe det bedste. Det, vi jo bemyndiger ministeren til, er at sætte de overordnede mål for, hvilke kompetencer et barn på
knap 3 år og et barn ved overgang til skolen skal
have mulighed for at tilegne sig. Hvad er det,
man har en forventning om, at ministeren skal
fastsætte, hvad er det konkret, man gerne vil have, at der skal stå?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
316985;name_party;":
Vi vil fra Socialdemokratiets side konkret have
at vide, hvad det er for kompetencer. Hvad ønsker man f.eks. ude i de forskellige institutioner,
hvad ønsker har forældrebestyrelserne? Det har
der ikke rigtig været fokus på. Men hvad er det,
forældrebestyrelserne, hvad er det, personalet,
hvad er det, ledelsen ønsker, hvad er det, man
tror, at man ude i daginstitutionerne kan give
børnene, så de både får leg og læring?
Vi er ikke utilfredse på noget punkt med, at
der både er leg og læring, vi er bare bange for, at
det bliver en ensretning, det bliver en statsstyring. Nu stiller jeg det meget firkantet op, men
vi er bange for, at det bliver sådan, at i dag er det
mandag, og så leger vi med ler, eller så gør vi sådan og sådan. Vi vil have, at det skal være meget
fleksibelt, men derfor kan man godt have en
overordnet lovgivning.";Jette Bergenholz Bautrup
317858;title_name;":
Fru Margrete Vestager for det sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
317950;name_party;":
Jeg synes ikke, det er særlig klart, hvad Socialdemokratiet vil. Hvad er f.eks. forventningen til,
hvilken kompetence en 3-årig skal have, som
man kan identificere vedrørende kulturelle udtryksformer og værdier, når det kommer til
kendskabet til brug af ler? Der har givetvis været alt for meget fimo og papmache, og hvad ved
jeg, rundtomkring i børnehaverne, men hvad er
det for et niveau, man forventer, at ministeren
udtrykker målsætningen på for en 3-årigs kompetence, når det kommer til kendskabet til brug
af ler?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
318519;name_party;":
Jeg kan ikke nævne nogen kompetencer, når vi
lige præcis taler om brug af ler. Men jeg kan sige, at der er nogle kompetencer, der er nok nogle mål. Det kunne f.eks. være, at et 3-årigt barn
var i stand til sidde sammen med de øvrige
børn, og de kunne måske godt lege med ler, men
der er ikke noget med, hvad barnet skal kunne
med ler. Det kan også være, at barnet kan modtage og forstå en kollektiv besked.
Nu har man interesseret sig meget lige for ordet ler, men det er jo ikke mig, der har skrevet
lovforslaget, så jeg synes, at vi sammen i udvalget skal prøve at finde ud af, om der ikke er noget, der kan pilles væk, som jeg også sagde i ordførertalen. Der er nogle ting, som vi absolut ikke
synes er relevante.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
319276;name_party;":
Egentlig ville jeg gerne starte med at bede fru
Jette Bautrup om at uddybe, hvad det er for nogle regler fra det tidligere Østtyskland, der bliver
henvist til, og hvori overensstemmelsen ligger
med det herværende lovforslag. Nu blev Østtyskland nævnt flere gange, og derfor synes jeg,
at det ville være relevant.
Mit andet spørgsmål går på den konflikt, jeg
netop synes, der er, og som er blevet afdækket
nu gennem flere spørgsmål. Det blev sagt fra
ordførerens side, at begreberne i lovforslaget er
for løse, og så bliver der på den anden side sagt,
at reglerne skal være fleksiblé, og at man netop
ikke skal gå for meget ned i detaljer.";Eva Kjer Hansen
319926;Time;"Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
Derfor bliver jeg også nødt til at spørge lidt
mere ind til, om der er nogen af de temaer, der
er nævnt i lovforslagets bemærkninger, som fru
Jette Bergenholz Bautrup synes skal tages ud, og
som er irrelevante for børns udvikling af kompetencer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
320258;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at sige til fru Eva Kjer
Hansen, at det, vi fra Socialdemokratiets side er
noget utilfredse med, er, at det af lovforslaget
meget tydeligt fremgår, at der skal være en form
for statsstyring. Det er andre ordførere jo også
kommet frem til, at det ligesom er herindefra,
man skal lægge planerne for, hvad der skal ske
udeomkring. Når jeg nogle gange har talt om, at
det er tilstande ligesom i det tidligere Østtyskland, så er det på grund af nøgleordene styring
og ensretning.
Så vil jeg sige, at når der bliver spurgt om noget konkret med hensyn til begreberne, så er det,
fordi det er noget overordnet. Jeg vil godt vide
noget om, hvad det er, vi fra Socialdemokratiets
side skal stemme for, når det kommer til afstemning. Det er derfor, jeg siger, at der står kompetencer og læring, men det er sådan noget overordnet. Jeg vil godt vide, hvad ministeren mener. Der kommer jo også en bekendtgørelse.";Jette Bergenholz Bautrup
321219;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for det sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
321305;name_party;":
Ja, et sidste forsøg på at komme nærmere til det.
Jeg kan simpelt hen ikke få den modstand mod
statsstyring og krav om fleksibilitet og krav om
hensyn til individuelle dagtilbud til at hænge
sammen med, at fru Jette Bergenholz Bautrup
kræver at vide ned i mindste detalje, hvad læreplanerne skal indeholde.
Jeg er nemlig uenig i, at det her lovforslag
lægger op til, at vi herindefra formulerer læreplanerne. Der er i lovforslagets bemærkninger
skitseret seks temaer, der som minimum skal
være fokus på i de læreplaner, man udarbejder
hver for sig på det enkelte dagtilbud: Det er fokus på sprog, på sociale kompetencer, på personlige kompetencer, på naturen og naturfænomener - og det er måske her tidslerne ligger - så
er der kulturelle udtryksformer og værdier, og
så er der krop og bevægelse.

4197

Mit spørgsmål går på, om det er et af de her
områder, som fru Jette Bergenholz Bautrup synes er irrelevant, i forhold til at de skal indgå i
en læreplan, eller hvad er det lige præcis, der
skal tages ud?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
322362;name_party;":
Jamen fra vores side vil vi godt have pædagogiske planer og ikke læreplaner, vi vil godt have
noget pædagogisk, for vi siger, at det her er
børn, det er leg, det er ikke stress, det er ikke noget med, at man skal opnå nogle kompetencer til
at bestemt tidspunkt. Det er lige præcis alt det,
vi godt vil have drøftet i udvalget, for vi føler ikke, at vi i det her lovforslag nøjagtig ved, hvad
det er, man i bekendtgørelsen vil have udarbejdet, og hvad man kræver af de forskellige institutioner. Er det ensretning, har man handlefrihed, eller hvad er det egentlig?
Det regner vi med at enten ministeren kan oplyse os om til sidst her under førstebehandlingen, eller at vi i hvert fald kan stille nogle.
spørgsmål og få det afklaret på et udvalgsmøde.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
323150;name_party;":
For nogle minutter siden udtalte fru Jette Bergenholz Bautrup sig positivt over for miljølov
for børn. Derfor vil jeg da gerne spørge fru Bergenholz Bautrup, om hun ikke er enig i, at det
kan være svært for børn at trives eller lære noget
som helst, med eller uden læreplaner, hvis der er
alt for meget støj i børnehaven, og hvis der er for
lidt plads at røre sig på, hvis ikke der er udendørslegeplads, hvis der er for få voksne osv.?
Vi kan jo nok ikke komme uden om, at pædagogerne nok ikke får mindre kontorarbejde i forbindelse med de her læreplaner, så jeg vil da
bare spørge fru Bergenholz Bautrup: Forstod jeg
det ret lige før? Vil Socialdemokraterne være
med til at indføre minimumsstandarder i daginstitutionerne herefter?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
323932;name_party;":
Jeg vil sige, at vi som socialdemokrater er meget,
meget positive over for, at børnene får et ordentligt miljø at være i i dagligdagen, også at pædagogerne har et ordentligt arbejdsmiljø. Vi er
selvfølgelig også meget, meget positive over for
- som noget helt naturligt, det har jeg også sagt
som ordfører, da vi var inde på de sager - at der
skal være plads både indendørs og udendørs.

4198

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

Det er faktisk den bedste måde, man kan gå ind
og fremme processen på både med hensyn til
læring og leg, så det kan vi være helt enige om.";Jette Bergenholz Bautrup
324514;Time;"Her laver man et lovforslag, hvor man vil
prøve at arbejde med børnene ud fra, at de har
stor lyst til at lære noget, men det skal være på et
niveau, hvor børnene ikke må føle sig stressede,
hvor børnene ikke må føle, at der er et mål, de
skal nå, og hvor ingen børn bliver skubbet ud.
Her tænker vi også meget på børn med en negativ social arv.
Her siger vi fra Socialdemokratiets side, at
hvis alle de ting kan blive opfyldt, så vil vi meget, meget gerne være med. Men som jeg har
sagt mange gange, skal udvalgsarbejdet være
med til at klarlægge det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
325104;name_party;":
Jeg kun være et hundrede procent enig med fru
Jette Bergenholz Bautrup i hendes betragtninger
vedrørende børns forhold i daginstitutioner
osv., alle de her ting, vi skal være meget opmærksomme på, og normeringer og uddannelser osv., osv. Men jeg forstod ikke rigtigt på fru
Bergenholz Bautrup, om det er sådan, at Socialdemokraterne vil stemme for et forslag omkring
minimumsstandarder og miljølov for børn i
daginstitutioner.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
325580;name_party;":
Jeg synes nok, at vi fra Socialdemokratiet side,
som jeg også sagde før, har gjort gældende, at vi
ønsker et ordentligt leje, kan man sige, og ordentlige tilbud til børnene i daginstitutionerne,
og vi ønsker det også for pædagogerne. Det har
vi været inde omkring med nogle forslag.
Der blev også spurgt om efteruddannelse, og
det havde jeg jo netop også med i ordførertalen.
De penge, der er afsat, jeg tror, det er noget med
1.000 kr. pr. institution om året, holder ingen steder. Derfor må jeg kort sige, at der skal penge
med. Ingen skal tro, at de her pædagogiske mål
bare kommer af sig selv. Hvis ikke der er efteruddannelse til personalet, hvis ikke der er afsat
penge, når nu vi taler om leg, til legoklodser eller bøger, eller hvad det ellers kan være, eller til
ekstra ture, så holder det ingen vegne. Det synes
jeg også at jeg har bebudet over for ministeren,
at det er det, vi ønsker fra Socialdemokratiets sid
e
.
.
I
. I
..

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
326559;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det, fru Jette Bautrup var inde på før om de østtyske tilstande. Jeg
tror, at fru Jette Bautrup ser spøgelser. For det
første bor vi i Danmark, og jeg ved ikke, hvordan fru Jette Bautrup kan få den tanke, at vi ønsker østtyske tilstande i vores børneinstitutioner.
Når man tænker på østtyske tilstande, så kan
man forestille sig nogle børneanstalter, hvor der
kun er borde og bænke som inventar. Om morgenen kommer alle de små drenge og piger og
bliver placeret på deres skolebænke, og så foregår der i øvrigt en indoktrinering og et terperi
hele dagen.
Hvor i det lovforslag, vi behandler her, kan
fru Jette Bautrup finde bare spor, bare tegn på, at
der skulle være lagt op til, at vi skulle få østtyske
tilstande her i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
327369;name_party;":
Jeg vil da godt sige til fru Pia Kristensen, at vi
gudskelov har nogle ordentlige institutioner.
Det er ikke kun bænke og borde, og det var ikke
i den forbindelse, det var ikke med hensyn til
det miljømæssige, at jeg talte om østtyske tilstande. Det, jeg talte om, var, at der i lovforslaget er lagt op til, at det skal være en statsstyring.
Hvis det drejer sig om en statsstyring, en ensretning, så er det, at vores betænkeligheder er så
store i Socialdemokratiet, at vi er i tvivl om,
hvorvidt vi kan stemme for.
Jeg kan sige helt præcist, at vi ønsker ikke, at
det skal være ensretning og styring, man får herfra. Vi synes, at der skal være albuerum. Vi synes, at der skal være god plads i den enkelte institution, men der skal så sandelig også være
god plads individuelt til det enkelte barn.";Jette Bergenholz Bautrup
328201;title_name;":
Fru Pia Kristensen for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
328293;name_party;":
Jamen igen, jeg synes ikke, at jeg kan få et korrekt svar på, hvad fru Jette Bautrup egentlig mener med østtyske tilstande, for det er forfærdelige tilstande, vi taler om, og vi vil aldrig få sådanne tilstande her i dette land.";Pia Kristensen
328532;Time;"Fru Jette Bautrup snakker om statslig styring,
men jeg synes, at der er så mange elementer i

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
det her lovforslag. Det er korrekt, at der er tale
om, at der skal udarbejdes obligatoriske handleplaner, pædagogiske læreplaner,-, men der er jo i
øvrigt metodefrihed ude i kommunerne. Synes
fru Jette Bautrup, at det er statslig styring, når
der samtidig bliver metodefrihed?

4199

ning er, at man ikke skal stække små børn. De
skal have lov til at bevæge sig omkring, de skal
have lov til at gå på opdagelse, og de skal have
lov til at lege. Børn skal have lov til at være børn,
så længe det er muligt. Voksne kan de tidsnok
blive.
Da vi så så udkastet til lovforslaget, blev vi
(Kort bemærkning).
overraskede, vi blev glædeligt overraskede, for";Kl. 16.55
329341;name_party;":
vi synes faktisk, at det er et rigtig, rigtig godt
Det er jo netop det, jeg ikke rigtig kan se i det
lovforslag. Indholdet i lovforslaget er af en noher forslag. Hvordan er den metodefrihed? Det
get anderledes karakter end journalistens påer derfor, at jeg må sige, at det, jeg ser nu, er, at
stande om, at daginstitutioner skal omdannes til
det ligesom er det statslige, der skal ind at beførskoler. Det fremgår tydeligt af lovforslaget, at
stemme, hvordan og hvorledes de her planer
læring sker gennem spontane oplevelser og leg,
skal se ud. Så jeg må afvente, og så må vi i Sosamt ved at den voksne skaber situationer, der
cialdemokratiet afvente og se: Er der handlefrigiver barnet mulighed for fornyelse, fordybelse,
hed, er der albueplads, får man lov til det i de
forandring og stimulering.
enkelte institutioner, er der penge, er der efterAlle børn, både dem med og uden problemer,
uddannelse? Der er jo en masse spørgsmål, som har brug for at lære elementære færdigheder. Vi
vi må gå ind i.
tror, at en mere målrettet og bevidst indsats i forJeg synes, at når fru Pia Kristensen begynder,
hold til udviklingen af børns kompetencer i dager det, som om det er noget med, at vores institilbud gør overgangen til skolen mere harmotutioner i dag er styret som i det gamle DDR.
nisk. Vi tror faktisk også, at børnene bliver mere
Det er de ikke. Det er utrolig gode institutioner,
harmoniske.
,
vi har. Det er jo ikke noget med, at vi. skal udDet er især vigtigt, at der ydes en indsats over
skifte borde og bænke, eller at vi skal skifte det
for børn, der ikke stimuleres hjemmefra. Vi mehele ud. Jeg taler helt præcist om det her forslag:, ner ikke, at lovforslaget kan løse den negative
Er det statsstyret eller ej? Det er kort og kontant
sociale arv, men det kan dog stimulere de børn,
det, jeg mener med det.
som ikke har en mor og far, der forstår at yde
o m s o r g . . «.Anden næstformand (Poul Nødgaard):
De fleste børn stimuleres hjemmefra, og forDer er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
ældre udsætter faktisk deres børn for læring .
tak til fru Jette Bergenholz Bautrup for 34 minut- hver evig eneste dag, en læring, som er beskreter på talerstolen, og så er det fru Pia Kristensen vet i det her lovforslag. Forældre planlægger aksom o r d f ø r e r . .
:
tiviteter med deres børn, og de er medvirkende
til at udvikle børns kompetencer, både når det";Jette Bergenholz Bautrup
331732;name_party;":
gælder de personlige kompetencer, og.når det
Jeg har lært, at man skal være forsigtig med at . gælder de sociale kompetencer.
udtale sig alt for bombastisk, når en journalist
Jeg synes, vi skal se i øjnene, at de fleste børni
ringer og fortæller, at socialministeren agter at
dag tilbringer mange timer dagligt i daginstitufremsætte et lovforslag, som handler om dit og : tioner, og derfor er vi meget positive over for, at
dat, og hvad Dansk Folkeparti mener om det.
der skal indføres pædagogiske læreplaner i dagSidste sommer blev jeg kontaktet af en jourinstitutionerne, som kan understøtte den læring,
nalist, som fortalte mig, at socialministeren ville
som børnene får af forældrene i det private
fremsætte et lovforslag om pædagogiske lærehjem.
planer til børn i dagtilbud. Jeg fik fortalt, at tanJeg har blot til sidst at sige, at Dansk Folke- :
ken var, at der skulle indføres skole ad bagvejen, parti støtter forslaget. Vi synes, det er et rigtig
i daginstitutionerne, at små børn skulle sidde
godt forslag.
stille og terpe bogstaver. Ja, sigtet med lovforslaKl, 17.00
get var ganske enkelt, at, læring skulle erstatte 1
den frie leg. 홢
(Kort bemærkning).
Jeg sagde til journalisten, at han gerne måtte";Pia Kristensen
332962;name_party;":
citere mig for at sige, at et sådant forslag ville
Jeg er jo vant til, at Dansk Folkeparti nogle ganDansk Folkeparti aldrig støtte, for vores holdge kan svinge meget frem og tilbage. Jeg har tid-

4200

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

ligere i andre debatter forstået, at Dansk Folkeparti absolut ikke mener, at staten må blande sig
i opdragelse af børn, at man f.eks. mener, at det
er helt horribelt, at vi har indført forbud mod, at
forældre slår deres børn, det mener man er utidig statslig indblanding.
Hvorfor støtter man så nu et forslag om, at vi
på statsligt plan skal gå ind og i den grad detailstyre opdragelsen i daginstitutionerne, at vi skal
sidde her og diskutere, om børn skal lege med
ler, eller om de skal lege med andre ting? Vi skal
diskutere, hvordan børn skal lære en række forskellige ting, og der skal opstilles krav til, hvad
børn skal kunne, når de er 3 år, og når de er 6 år.
Hvorfor denne ændring i Dansk Folkepartis
holdning til, hvor meget staten skal blande sig i
opdragelsen af børn?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Line Barfod
334034;name_party;":
Det er korrekt, at vi har en familiepolitik om, at
vi gerne ser, at børn er mere sammen med deres
forældre, end de er i dag. Men som jeg sagde i
min ordførertale, må vi altså se i øjnene, at de
fleste børn dagligt tilbringer mange timer i daginstitutionerne.
Læring - må jeg sige til fru Line Barfod - er jo
det, et barn er udsat for hver evig eneste dag
sammen med forældrene. De lærer dem social
adfærd via daglige gøremål i hjemmet. De lærer
også, at der skal ryddes op. De lærer også, at der
skal vaskes tøj. Det lærer de, fra de er ganske,
ganske små i de fleste hjem.
Vi synes, at når man afleverer et barn i en børneinstitution tidligt om morgenen og det lille
barn måske skal være der i 8 timer, er det vigtigt,
at der også er en stimulering i børnehaven. Der
skal være plads til leg, men vi mener også, at det
vil være sund fornuft også at få noget læring
ind, så det ikke kun bliver fri leg. Vi ser og hører
meget ofte fra skoler, hvor en børnehaveklasse
starter op, at der er meget uro i klasserne, fordi
børnene aldrig har lært at sidde stille, de har aldrig lært at sidde og koncentrere sig. Vi tror på,
at det her lovforslag kan åbne op for, at vi måske
får nogle roligere børn ved skolestart.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
335279;name_party;":
Man kan slet ikke forhindre børn i at lære noget,
hvis vi ser bort fra de der helt ekstreme eksempler, hvor man spærrer dem inde i en kælder eller i et skab eller sådan noget. Det kommer helt

af sig selv, hvis de får lov til at lege og være sammen med andre.
Det, vi diskuterer, er ikke, at vi vil forbyde, at
børn overhovedet lærer noget, før de kommer i
skole. Det kan man slet ikke. Det ville også være
forfærdeligt, hvis man kunne. Det, der er diskussionen, er, om vi i Folketinget skal bestemme, hvad børn skal lære helt præcist. Hvad sker
der, hvis de ikke kan det? Hvad sker der, hvis
børnene nu ikke har lært at blive renlige, når de
er 3 år og skal over i børnehaven? Eller hvad nu,
hvis de ikke har lært at sidde stille, når de bliver
6 år og skal i skole? Er de så dumpet til børnehaven eller til skolen?
Hvis vi gerne vil have, at børnene ikke skal
være så urolige, hvad så med at gå den anden
vej og sikre ordentlige forhold i daginstitutionerne, sikre, at de ikke er fuldstændig overfyldte
og har et støjniveau så højt, så børnene bliver
enormt stressede og derfor måske ikke lærer at
blive mere rolige og have det rart sammen, måske ikke lærer, hvordan man kan have det stille
og roligt sammen, inden de kommer i skole?
Det er via ordentlige forhold og gode normeringer, at vi sikrer, at børnene har det godt, i stedet for at vi i Folketinget skal sidde og diskutere
præcist, hvad børnene skal lære, og hvad de skal
kunne på forskellige alderstrin.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
336784;name_party;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod om det der med at
lukke et barn ned i en kælder: Her er det klart, at
barnet ikke lærer noget, men så er det en helt anden sag, vi snakker om, for så er det en sag, hvor
de sociale myndigheder skal ind, og så er der
måske tale om en tvangsfjernelse.
Jeg vil godt begynde bagfra, nemlig med støjniveauet, som fru Line Barfod var inde på. Det
er jo sådan i dag, når jeg taler med pædagoger,
at mange pædagoger ønsker, at der er nogle læreplaner ude i institutionerne, for børnene kan
ikke sidde stille, de kan ikke tie stille, de råber,
og de larmer.
Jeg har været i en børneinstitution, hvor de
har formået at lave en masse aktiviteter samme
med børnene, og de har ikke været planlagt.
Nogle har været planlagte, hvis de har skullet på
udflugt, men der er også mange aktiviteter, som
har været spontane. Den institution fungerer
fantastisk godt. Støjniveauet er faktisk faldet, og
der er også blevet mere plads til alle.
Jeg synes, at fru Line Barfod sætter det op,
som om det her lovforslag er noget af det mest

(526)
Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
forfærdelige. Det synes jeg er sørgeligt at borgerne ude i landet skal høre på. Det handler jo om,
at læring sker gennem spontane oplevelser og
leg. Det er vigtigt at gentage det, for ellers kunne
vi ikke acceptere det her lovforslag.";Pia Kristensen
338119;Time;"Man skal give barnet mulighed for fornyelse,
fordybelse, forandring og stimulering. Og så
skal læreren altså ikke kun, som jeg nævnte, tage
udgangspunkt i planlagte aktiviteter, men i lige
så høj grad i de naturlige og pludseligt opståede
aktiviteter. Vi tror på, at vi har velkvalificerede
pædagoger, som er ildsjæle, som forstår at aflæse, hvad det er, det enkelte barn eller en lille
gruppe børn har lyst til lige her i dag.";Kl. 17.05
338581;title_name;":
Det, at jeg rejser mig op, betyder, at taletiden er
udløbet. Jeg forstår godt, at man er ivrig og gerne vil have alle sine synspunkter frem, men der
er altså desværre kun en taletid på 1 minut begge veje.
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning til fru Pia Kristensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
338900;name_party;":
Jeg hørte fru Pia Kristensens ordførertale derhen, at man er meget glad for en øget statsstyring af det, der foregår i dagpasningen, og at et
af de centrale mål for Dansk Folkeparti er at få
roligere børn ved deres skolestart. Jeg er derfor
interesseret i, hvilken forventning Dansk Folkeparti har til den bekendtgørelse, som ministeren
skal udstede. Hvilke mål skal fastsættes i den
bekendtgørelse?
Det er jo en ret interessant tilgang, man har til
det, når man mener, at den spontanitet, hvorigennem børn lærer mange ting, kan puttes ind i
den her type af læreplaner. Det forekommer lidt
modsætningsfyldt både at kunne planlægge sig
til det og samtidig hylde spontaniteten. Derfor
er vi lidt interesserede i, hvordan Dansk Folkeparti ser den bekendtgørelse, som jo skal beskrive, hvad det er for nogle mål, børn skal opfylde
som 3-årige og på vej ind i skolen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
339803;name_party;":
Jeg vil godt starte med bekendtgørelsen. Det er
selvfølgelig noget, vi skal se på under udvalgsarbejdet. Det er jo alle partier, der skal være med
til at diskutere det. Så det vil jeg gemme, til vi
når til udvalgsarbejdet.

4201

Det fremgik af den måde, som fru Margrethe
Vestager sagde det på, at det eneste, der ligesom
interesserer Dansk Folkeparti, er at få roligere i
børn, når de starter i skolen. Jamen vi ønsker da,
at børn er velafbalancerede. Det ønsker vi da at
de er, for så har de det bedst med sig selv. Vi ønsker, at de, når de skal starte i skolen, kan sidde
roligt, være lydhøre, kunne lytte og være engagerede. 홢홢
Vi ønsker, at de skal have en ballast til at kunne gå ud i verden og sige: Jeg kan en masse ting,
jeg har ikke lidt så mange nederlag, for jeg har
lært mange ting, og jeg har vist, at jeg også kan
det. Der skal ikke være tale om eksamen og prøver og test af børn, det er jo ikke det, forslaget
handler om.
(Kort bemærkning).
Margtethe Vestager (RV):
Det er i forlængelse af den her fortælling om
Dansk Folkepartis syn på læring, som man kan
diskutere langt og flot, men det synes jeg ikke
rigtig at vi har tid til her.
Når man har det syn på læring, hvor vi godt
kan blive enige om store dele af det, så synes jeg,
det må være meget afgørende, at man har en
meget præcis forventning til ministeren. Der
står jo her, at vi skal give ministeren bemyndigelse til at fastsætte de overordnede mål for,
hvad en 3-årig skal kunne. Derfor synes jeg, at
det måske er en lille smule at udskyde problemstillingen, når vi trods alt er ved førstebehandlingen, at sige, at det må vi gemme til udvalgsarbejdet. Hvad er Dansk Folkepartis forventning
til ministeren med hensyn til, hvad der skal
være gældende for alle landets dagpasningstilbud? (Kort bemærkning).
,";Pia Kristensen
341607;name_party;":
Det, der skal gælde for alle landets dagpasningstilbud, er, at der som minimum er lavet nogle temaer. Det er så op til institutionerne selv at putte
mere på. Men der er altså nogle temaer, der skal
være fokus på, som skal understøttes i dagtilbuddene. Vi synes, at de temaer er gode. Det er
sprog, sociale og personlige kompetencer, og det
er at lære respekt for, og kendskab til naturen: Vi
synes, det er sund fornuft.
Jeg synes også, at jeg lige, for at det hele ikke
skal ende i en negativ spiral, for der har været
lidt kritik også af BUPL, vil citere fra Politiken
den 16. december sidste år. Der udtaler Steen
Brostrøm, som er forsker i småbørnspædagogik,

4202

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

at han længe har efterlyst de læreplaner. Det
handler om at sikre kvaliteten, som svinger kraftigti dag. Nogle af institutionerne laver allerede
noget af det, som ligger i forslaget, mens andre
trænger til et løft. Man kan undre: sig over, siger
han, at alt for mange børn ikke har fået lært elementære færdigheder i børnehaverne.
Det kan ,vi også undre os over i Dansk Folkeparti, og det er derfor, at vi vil støtte det her lovforslag. : : :
: ..! ' 홢
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
342804;name_party;":
Socialdemokratiet ser jo gerne, at der kommer
øget fokus på den pædagogiske del af pasnin-,
gen, og vi ser også det her som en mulighed for,
at kunne give et kvalitetsløft.
. . K l . 17.10
Men kvalitet kommer jo. ikke ud äf den blå
luft. Så vidt jeg kan læse lovforslaget, er der
højst tale om et papirløft med de penge, der
kommer med, og når vi så oveni lægger de besparelser, som vi godt ved er foregået tide i daginstitutionerne ,de senere år, vil jeg høre fru Pia
Kristensen> omDansk,Folkeparti vil være med,
til sammen med Socialdemokraterne at lægge
pres på regeringen i forhold til at få nogle flere:1
penge til det her, sådan at det ikke kun:bliver .
papirarbejde, men rent faktisk bliver et pædagogisk kvalitetsløft.
(Kort bemærkning).
': 홢
홢
홢 \:
Pia Kristensen ,(DF)-,
Vi er villige til at se på: om der er penge nok,
men vi har da tiltro til, at når socialministeren
fremsætter et lovforslag,: så har man også undersøgt økonomien bag det lovforslag. Så vi har tiltro til, at den undersøgelse, der er lavet af Socialministeriet, om, hvad det vil komme til at koste,
også kommer til at holde stik. : 홢:... 홢";Sandy Brinck
343958;title_name;":,
Så er det fru Sandy Brinck for sidste gang. r
(Kort bemærkning).
홢1
<";Poul Nødgaard
344047;name_party;":
Det synes jeg er at have meget, meget stor tillid
til regeringen. Jeg kunne måske give fru Pia Kristensen det billede, som jeg desværre tror gør
sig gældende mange steder, at daginstitutionerne ligger på en beskæmmende tredjeplads over
brancher, som har støjproblemèr. Når vi nu gerne vil noget i forhold til sprogstimulering, så er

det da en fordel, at man kan høre sprogets nuancer i daginstitutionerne.
Et andet eksempel er jo selvfølgelig spørgsmålet om normeringer. Når man gerne vil, at
børn også skal kunne komme ud og opleve noget i naturen - i skoven og ved fiskerlejet - som
nævnt af fru Jette Bautrup, kræver det faktisk, at
der er nogle pædagoger til det, og der ser vi jo i
øjeblikket, at der bliver færre pædagoger, altså
flere børn pr. pædagog. Derfor synes jeg, det er
ret vigtigt, at fru Pia Kristensen også vil forholde
sig til, at det altså koster nogle penge.
Socialdemokraterne har fremlagt et forslag
om, at vi skal tilføre 0,5 mia. kr. Men hvis det
ikke bliver det beløb, så er der dog trods alt
langt fra 25 mio. kr. op til 0,5 mia. kr., og det
kræver jo selvfølgelig, at vi er mange, der lægger det pres på regeringen. Der synes jeg, at
Dansk Folkeparti skulle være lidt mere åben
over for at bruge det pres, som Dansk Folkeparti
selvfølgelig har mulighed for at lægge.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
345383;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti lader sig ikke presse til
noget og slet ikke af Socialdemokraterne, skulle
jeg hilse og sige. Som jeg sagde før, så har vi tiltro til, at socialministeren har undersøgt de økonomiske forhold i det her lovforslag. Det har vi
tiltro til.
Fru Sandy Brinck snakker om manglende pædagoger. Der vil jeg sige, at det jo er en kommunal opgave at prioritere, hvor mange pædagoger
man vil ansætte i den enkelte institution.
Støjniveau og plads har jo altså også noget at
gøre med - og det ved fru Sandy Brinck godt at .vi har utrolig mange bimmer- og zapperbørn,
som psykiatere og psykologer har problemer
med, som ikke formår at sidde stille. Hvis vi
kunne få nogle flere velafbalancerede børn, fordi
de bliver beskæftiget med et eller andet sundt
og fornuftigt i institutionen, hvis man kunne
dele børnene op i grupper - en gruppe kunne gå
en tur med en pædagog, en anden gruppe kunne måske sidde i et stilleværelse, det må de finde
ud af ude på institutionerne - er det ikke engang ,
sikkert, at der behøves flere pædagoger. Det er
mange gange metoderne, der også skal ændres.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
346525;name_party;":
Jeg markerede også tidligere, fordi jeg godt ville
tale om økonomi, men jeg må sige lige nu, at jeg
tror, fru Pia Kristensen drømmer. Når fru Pia

Torsdag den 15. januar 2004 ,(L 124)
Kristensen kan sige, at der bare er en gruppe, i
der kan tage af sted ud til havnen, der er en .
gruppe, der kan gøre dét, og der er en gruppe,
der kan gøre dét, vil jeg sige, at der altså også
skal være pædagoger med. Der skal også være *
et ansvar.
홢
'
홢
Der er ikke én pædagog, der kan tage af sted
med 20 børn, og især ikke, sådan som fru Pia
Kristensen tidligere har talt om pædagogerne.
Som det sker i dag, er der jo ikke nogen pædago-,
ger, som rigtig kan give børn ballast. >Det var
ordret det, som fru Pia Kristensen sagde. De skal
ind med læring, børnene skal være rustet, til de
skal i skole.
Min partifælle kom også ind på, hvor mange
penge der skal til. Det kan da ikke nytte noget,
at man siger, at det har man tillid til at ministeren har undersøgt. Mener fru Pia Kristensen, at
1.000 kr. pr. institution er nok til, at 10-12 pædagoger og medhjælpere, kan få en efteruddannelse? Er det nok med 1.000 kr. om året for én institution? Er det nok til at tage ud på ture? Er det
nok til, at man køber ekstra, som jo også skal
med til de her pædagogiske læreplaner?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
347825;name_party;":
Jeg plirrer lige med øjnene, men jeg er altså vågen, jeg drømmer ikke.
Jeg vil lige sige til Socialdemokraterne, at
Dansk Folkeparti jo ikke har været med til at
lave det her lovforslag. Det er regeringen, der
har lavet det, og vi er ikke regeringen. Det er regeringen, der har fremsat det her forslag. Det er
regeringen, der har lavet de økonomiske beregninger, så jeg synes egentlig, det er forkert at rette det spørgsmål til Dansk Folkeparti. Hvorfor
spørger fru Jette Bautrup ikke socialministeren
om det, som har en. meget større viden, end jeg
har?
:";Pia Kristensen
348393;Time;"Så fattede jeg egentlig ikke rigtig, hvad det
var, fru Jette Bautrup snakkede om med 1.000 kr.
til én pædagog, og noget ekstra mad og måltider.
Beklager, jeg fattede deb altså ikke. Det kan godt
være, at jeg er dum, men jeg forstod det ikke. , 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
348687;name_party;":
Det er klart, at når man står deroppe og får en
masse spørgsmål, kan det være svært at få det
hele med, men det, jeg siger er, at med det beløb,
der er afsat, viser det sig ifølge de beregninger,
man også har ude i institutionerne, at der er

4203

1.000 kr. til hver institution, og de skal bruges til
uddannelse, de skal bruges til øvrige ting i institutionen, hvor man gerne vil have de her pædagogiske læreplaner ind. Dét var det, jeg talte om.
Jeg retter ikke noget skyts mod Dansk Folkeparti, men jeg stiller dette spørgsmål, fordi fru
Pia Kristensen'fra'Dansk Folkeparti siger, at hun
har tillid til, at så har ministeren undersøgt: at
med de penge, der er afsat, er det i orden, og at
det stemmer. Jeg mener absolut ikke, der er afsat
nok penge bare til:efteruddannelse, hvis det skal
være af den kvalitet, man taler om. Det var sådan set bare det, spørgsmålet gik på, og: det vil 홢
jeg godt høre om Dansk Folkeparti: er enig i. *
(Kort bemærkning). 홢' ' i:,..':";Jette Bergenholz Bautrup
349680;name_party;":
:
Det var da herligt, så fik vi da det sat på plads.
Jeg synes da også, det er sørgeligt, hvis fru Jette
Bautrup har været bekymret for, at der ikke er !.
afsat penge nok, så jeg har et forslag, jeg har ét
råd til fru Jette Bautrup. Stil nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet omkring økonomidelen.
Stil dem til: Socialudvalget og begrund så: Socialdemokraternes holdning ,óm, at der ikke er penge nok. Det synes jeg fru Jette Bautrup skulle gøre...
v...:
홢
:홢
(Kort bemærkning).
,";Pia Kristensen
350181;name_party;":
Jeg sidder og tænker på mine egne børn, og jeg
er sådan set glad for, at de er over den periode,
hvor de skal trækkes igennem alt det her.
Børn udvikler sig jo meget forskelligt og i: meget forskellige ryk. Jeg vil spørge lidt til de 3-årige, der skal kunne opfylde forskellige mål. Nu
tænker vi på Jens og Janus og Peter, på 3 år nede
i børnehaven. De skal opfylde bestemte, fastsatte mål. Men hvad så, hvis nogle af dem ikke kan
opfylde dem? For det kan jo ikke være så slapt,
at man bare sætter mål og så siger, men om vi så
når dem eller ej betyder i øvr'igt,ikke': så meget.
Jeg antager, at hår man sætter mål, så er det, fordi de børn skal være i stand til at leve op til de
der mål. Mit .spørgsmål er meget præcist: Hvad
stiller man op med de børn, der ikke kan leve op
til målene? ::
(Kort-bemærkning).
Pia Kristensen '(DF):
Mani smider selvfølgelig ikke sådan nogle børn
ud af en børneinstitution, man fyrer dem ikke,
de får ikke en dumpekarakter. Jeg tror faktisk, at
de pædagogér, der er i institutionen - som jeg 홢

4204

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

var inde på før, synes jeg, vi har nogle veluddannede, meget fagligt dygtige pædagoger i landets
børneinstitutioner - kan finde ting, emner, der
lige præcis passer til det enkelte barn.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at jeg også
er glad for, at jeg har overstået det stadium med
små børn. Men jeg har fire børnebørn, som også
er brugere af børnehaver og fritidshjem osv., og
jeg synes altså ikke, det er så galt de steder, hvor
man har læreplaner. For som bedstemor eller
som forælder ville man jo selvfølgelig gribe ind,
hvis man følte, at der skete et overgreb på ens
barn i en institution. Det vil alle forældre og alle
bedsteforældre være meget opmærksomme på.";Villy Søvndal
351961;title_name;":
Hr. Søvndal for sidste gang, og så tror jeg, vi
kommer videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
홢홢홢홢
/ >";Poul Nødgaard
352089;name_party;":
Jeg forstod bare ikke svaret. Jeg spurgte, hvad
man stiller op med de børn, der ikke når de mål,
man har fastsat, og det forstod.jeg at pædagogerne så finder ud af. Det vil sige, at man er ved
at lovgive om noget lige nu, som ingen ved hvad
har af konsekvens: formentlig har det ingen. Jeg
ved det ikke, det er derfor jeg spørger dem, som
i øvrigt støtter lovgivningen.
Må jeg så ikke godt sige om de 5 mio. kr., som
er det beløb, det her koster efter de 2 første år, at
jeg synes, det er en flot gestus efter at have
plyndret daginstitutionsområdet for 500 mio. kr.
fra 2002 til 2003. Der tog man 500 mio. kr., så det
er virkelig en flot gestus at give dem 5 mio. kr.,
altså 1 pet., og så tro på, at det udretter mirakler.
Må jeg ikke godt bede om lidt proportioner i
denne her debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
352915;name_party;":
Til den sidste del vil jeg sige til hr. Villy Søvndal:
Spørg socialministeren, hvor de 5 mio. kr. er
kommet fra, hvordan man har beregnet sig frem
til det. Vi har ikke været med i den økonomiberegning. Spørg socialministeren.
Med hensyn til de børn vil jeg sige, at hvis hr.
Villy Søvndal ser på det her lovforslag og de temaer, der er, så er der jo temaer for alle typer
børn: der er forskellige temaer. Nogle børn er
måske ikke så gode til at færdes i naturen, men
er måske dygtige til at sidde og være kreative
med ler eller legoklodser eller andre ting. Det er
jo også evner, og det er jo det, det skal måles på,

hvordan barnet trives, og hvordan barnet beskæftiger sig med lige præcis de ting, der passer
til det enkelte barn. Det mener jeg altså er en pædagogopgave - og så selvfølgelig også sammen
med forældrene at finde ud af, hvad behovet er
lige netop for dette barn.
..";Pia Kristensen
353809;Time;;Kl. 17.20
353843;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren fru Pia Kristensen
og går videre til fru Charlotte Dyremose som
ordfører.";Poul Nødgaard
353973;name_party;":
Børn er jo nysgerrige af natur, og vi ved allerede,
at man lærer bedst, jo yngre man er, og at indsatsen i de tidlige år kan aflæses i de unges faglige
niveau senere.
Den nysgerrighed, som børnene har, allerede
fra de er ganske små, skal vi naturligvis udnytte
og stimulere. Børn i den sene børnehavèalder
glæder sig jo f.eks. til skolen, de glæder sig til at
modtage nye udfordringer, det ved vi. De ønsker ofte selv at kunne skrive deres eget navn, ja,
de ønsker at udfordre den fagre nye verden, som
omgiver dem. Vi skal naturligvis udnytte denne
nysgerrighed til at ruste børnene bedst muligt,
f.eks. til skolelivet, så det ikke kommer som et
chok for dem, men snarere som en naturlig forlængelse af børnehaven.
Med de pædagogiske læreplaner i dagtilbuddet får vi nogle klare målsætninger for, hvilke
færdigheder der er gode at viderebringe til disse
børn. De ressourcesvage børn er simpelt hen
nødt til at lære det her i børnehaven, noget af
det, som børn af ressourcestærke forældre helt
automatisk får med hjemmefra, inden de begynder i skolen. Kun på den måde sikrer vi en reel
chance for de her børn, en reel chance for at klare sig på lige fod med de ressourcestærke forældres børn. Vi giver dem muligheden for at blive
stimuleret, for at få læst højt, for alle de her ting,
som for så mange af os er ganske naturlige i
hjemmet, men som desværre i nogle hjem ikke
er så naturlige, fordi man af andre årsager har
nogle sociale problemer, som gør, at man ikke
har overskuddet til at gøre de her ganske basale
ting for sine børn.
Vi skylder ganske enkelt alle børn at ruste
dem forsvarligt til et langt liv med læring, og det
gør vi bedst ved allerede at stimulere den nysgerrighed, som børnene jo har, også i vuggestuen og i børnehaven f.eks. Alle børn kan jo mærke tilfredsheden ved at gøre fremskridt, uanset

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
om man har lært at gynge selv, eller om man har
lært at finde ud, at den skuffe med bananen er
den, der tilhører mig, eller om man måske oven i
købet har lært at skrive bogstaverne, der indgår
i ens eget navn.
Denne her læring og leg kan foregå spontant,
eller den kan foregå planlagt. Det vigtigste er, at
man ude i den enkelte institution får taget stilling til: Hvordan kan vi med de fysiske rammer,
vi har, dér, hvor vi er geografisk i landet, være
bedst til at stimulere de børn, som vi har i denne
her institution?
Så er der i denne her debat blevet talt utrolig
meget om det her med, at der skal være mål, og
at der skal være test og sådan noget. Jeg kunne
ønske mig at spørge de ordførere, der taler om
det, hvor de dog har fundet det henne i bemærkningerne. Jeg kan konstatere, at det eneste, jeg
kan se nogen steder i bemærkningerne til lovforslaget om, at nogle bliver testet, er dem, der skal
omgås den 3-årige, den 4-årige og den 5-årige.
Der bliver sat mål op for, hvad de skal kunne i
deres omgang med de her børn, og det er jo derfor, det bl.a. også kommer til at indgå, at vi skal
have revideret pædagoguddannelsen og styrket
indsatsen i forhold til efteruddannelse for pædagogerne netop også for at ruste dem til at blive
endnu bedre til det, som masser af pædagoger i
dag allerede gør, og det, som fungerer rigtig
godt i rigtig mange daginstitutioner rundtomkring, nemlig at man forstår at. stimulere det enkelte barn med de omgivelser og de fysiske rammer, de muligheder, der er i den enkelte daginstitution.
I Det Konservative Folkeparti er vi utrolig
glade for det her lovforslag, og vi er særlig glade
for det på de svageste børns vegne, for det er
dem, der allermest har brug for, at den stimulering foregår i daginstitutionerne. Det er netop
de børn, som ikke nødvendigvis får det, som alle
vi andre føler er så naturligt at få hjemmefra.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
357738;name_party;":
Nu var det jo sådan, at Venstres ordfører ikke
vidste, hvordan ministeren ville beskrive, hvilke
kompetencer en 3-årig skal have mulighed for at
tilegne sig.";Margrethe Vestager
357907;Time;"Nu er Det Konservative Folkeparti ikke kendt
for at have nogen blufærdighed i forhold til
statsstyring. Måske fru Charlotte Dyremose vil
kaste lys over, hvordan bekendtgørelsen skal
formuleres. Nu har. vi jo fået nogle eksempler.

4205

Man skal kunne kende sin egen skuffe, man skal
kunne gynge selv, og man skal kunne skrive sit
navn. Er det den forestilling, fru Charlotte Dyremose har om den bekendtgørelse, som er beskrevet i bemærkningerne, hvori det beskrives,
hvordan ministeren skal bruge sin bemyndigelse til at lave en bekendtgørelse for, hvilke kompetencer et barn på henholdsvis knap 3 år og
ved overgangen til skolen skal have mulighed
for at tilegne sig?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
358620;name_party;":
Undskyld, men nu tror jeg ikke, jeg var så uforståelig. Det, jeg gav udtryk for her, var eksempler fra virkelighedens verden. Det var så absolut ikke noget, der havde noget at gøre med bekendtgørelsen. Det her har noget at gøre med,
hvad det egentlig er, der foregår ude i en helt almindelig daginstitution. Jeg har gået i en, og jeg
kender nogle, der på nuværende tidspunkt går i
en, og jeg ved faktisk godt lidt om, at det er sådan nogle ting, der f.eks. foregår i daginstitutionen. Der lærer man sin skuffe at kende, og man
lærer at gynge, for det kan man ikke nødvendigvis selv, når man begynder i en daginstitution,
slet ikke, hvis man begynder i en vuggestue.
Jeg har den klare forventning til bekendtgørelsen, at den kommer til meget klart at afspejle
de seks punkter, som står i bemærkningerne til
lovforslaget - sprog, sociale kompetencer, personlige kompetencer, naturen og naturfænomener, kulturelle udtryksformer og værdier, krop
og bevægelse - men at det også bliver sådan,
som der også står i bemærkningerne til lovforslaget, at det netop er i den enkelte daginstitution, man selv laver den læreplan, som skal være i
den institution, og som tager hensyn til de rammer, man har, og de børn, man har i den enkelte
institution.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
359903;name_party;":
Inden jeg konkluderer, at fru Charlotte Dyremose heller ikke aner eller har gjort sig nogen forestilling om, hvordan bekendtgørelsen kommer
til at se ud, vil jeg spørge igen. Der er to niveauer, som er beskrevet, nemlig det helt overordnede med temaerne og det helt lokale med skuffen
og bananen og gyngen osv. Det, ministeren får
bemyndigelse til, er at lave en bekendtgørelse på
mellemniveauet, nemlig at beskrive hvilke kompetencer en 3-årig skal have mulighed for at tilegne sig. Kan fru Charlotte Dyremose give bare

4206

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

et enkelt eksempel, f.eks. inden for kategorien
sprog, på, hvordan dette mål kan formuleres?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
360606;name_party;":
Jeg vil overhovedet ikke gå ind i, hvordan det
skal formuleres i bekendtgørelsen, men jeg vil
meget gerne fortælle fru Margrethe Vestager,
hvad min forventning er til, hvad det er, der skal
ske, f.eks. ude i en daginstitution.
Nu må jeg så på forhånd belært af erfaringen
tage det forbehold, at det her, jeg nu siger, ikke
er udtryk for, at sådan skal det være i alle daginstitutioner, men er et eksempel på noget, som jeg
i min fantasi kunne forestille mig at man kunne
gøre. Det kunne f.eks. være, at man lærte børnene glæden ved at få læst op, at de finder ud af, at
det faktisk er rigtig hyggeligt at få læst op, og at
de faktisk også finder ud af, at man får mere ud
af den oplæsning, når man sidder stille og roligt
og lytter efter, og at man så også bliver interesseret i de ord, der bliver sagt.
Et eksempel på noget, der kunne have foregået i en daginstitution, men nu foregik i en kirke,
var forleden, da jeg var i kirke til barnedåb, hvor
en lille gut på 3-4 år sad og gentog nogle af de
ord, som præsten sagde, sådan at vi alle sammen morede os gevaldig over det. Det er jo noget af det, som stimulerer den lille dreng og får
ham til at tænke over de ord, der bliver sagt, så
han dermed lærer at udtale dem, lærer at forstå
dem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
361884;name_party;":
Jeg kan forstå, at der skal bruges lidt mere pædagogik her, før vi når frem til målet, fru Margrethe Vestager spurgte om.
Der er i bemærkningerne beskrevet de helt
overordnede temaer, der som minimum skal
være. Fru Charlotte Dyremose har beskrevet,
hvordan det kan foregå ude i børnehaven. Det,
vi så godt vil høre lidt om, er, hvad der skal stå i
den bekendtgørelse, som ministeren skal komme med, som hun får bemyndigelse til med det
her lovforslag. Hvad er det, fru Charlotte Dyremose forestiller sig at der skal stå i den bekendtgørelse? Hvad er det for nogle mål, ministeren
fra statslig side skal fastsætte for, hvad børn skal
kunne lære ude i daginstitutionerne? ' ' , ' ,

(Kort bemærkning).";Line Barfod
362609;name_party;":
Der er det netop vigtigt for mig at understrege,
at det her jo netop handler om, at ministeren laver en bekendtgørelse, der sikrer, at man ude lokalt får lavet en læreplan, og at man lokalt finder
ud af: Hvad er det, der skal stå i den læreplan,
som vi skal bruge her? Ministeren skal jo ikke
lave læreplanen i bekendtgørelsen. Ministeren
skal basere sig på det, der står i bemærkningerne til lovforslaget, de seks punkter, jeg har
nævnt. Så kunne jeg forestille mig, at det er relevant, bl.a. også i pjecer, hvilket også står omtalt i
bemærkningerne, at man så får formuleret nogle
konkrete eksempler på, hvad det kunne være.
Hvordan kunne man gøre det her, så man også
bidrager til at hjælpe med kreativiteten og får
delt forskellige muligheder rundt til daginstitutionerne?";Charlotte Dyremose
363397;Time;"Vi har jo heldigvis erfaringer fra en masse
daginstitutioner, der allerede benytter sig af det
her og er ganske gode til det og er ganske gode
til at få det til at fungere i dagligdagen. Det er jo
sådan nogle ting, vi bl.a. skal bruge det her til, at
dele den viden med de institutioner, som måske
har været mindre gode til at få det her til at fungere.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
363787;name_party;":
Der er to muligheder. Enten har fru Charlotte
Dyremose simpelt hen ikke læst, hvad det er, det
her lovforslag går ud på, eller også vil fru Charlotte Dyremose ikke fortælle os, hvad det er for
en statsstyring, der ligger i det her.
Der står jo her, at med lovforslaget bliver der
givet bemyndigelse til ministeren til at fastsætte
en bekendtgørelse om nærmere regler for indhold af og overordnede mål for læring i dagtilbuddene. Så bekendtgørelsen skal indeholde,
hvad det er for overordnede mål, hvad det er for
et indhold, der skal være. Der skal ikke kun stå,
hvordan man laver læreplaner ude i daginstitutionerne, nej, der skal stå nogle mål.
Det, vi spørger til, er: Hvad er det for nogle
mål, fru Charlotte Dyremose mener der skal
være i bekendtgørelsen og forventer at ministeren vil komme med i bekendtgørelsen? For her i
lovforslaget kan vi kun se de helt overordnede
temaer.
Så har fru Charlotte Dyremose fortalt en hel
masse om, hvad man kunne forestille sig at gøre
i daginstitutionerne, og som man allerede gør i

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
mange daginstitutioner. Det, vi spørger om, er:
Hvad er det, ministeren fra statslig side skal
fastsætte i bekendtgørelsen af mål?

4207

de mennesker til sig selv. De risikerer at udvikle
sig til noget, vi slet ikke vil have dem til at udvikle sig til, og derfor bør vi styre dem. Derfor er
han den, der tegnede den moderne adfærdspsy(Kort bemærkning).
kologi.";Line Barfod
365238;name_party;":
Jeg tror, det ville være meget inspirerende for
Jeg mener,.der er en meget, meget væsentlig for- ordførerne at prøve at sammenholde nogle af
skel på det, fru Line Barfod forsøger at sige, og
deres tanker med de tanker, der lå tilbage i
så det, fru Line Barfod lige læste op. Ministeren
1970'erne i den marxistisk inspirerede sovjetiske
skal jo netop ikke fastsætte mål og indhold for
strukturelle pædagogik.
læreplanerne. Ministeren skal jo fastsætte regler
Jeg synes, der er endnu et lighedstegn med
for mål og indhold. Der er en ineget stor forskel
Sovjet i 1970'erne, og det er, når vi spørger ordpå at fastsætte de mål og det indhold, der skal ,
førerne: Hvad er det så for mål, der skal være?
være i læreplanerne, og så det at fastsætte, hvilSå svarer de: Det har vi tillid til at socialministeke rammer det er, de her mål og det her indhold
ren klarer. Det var Dansk Folkepartis gennemgåskal laves inden for, og det er jo netop det, som
ende svar, også De Konservatives svar. Det sydenne her bekendtgørelse skal gøre.
nes jeg også er et andet træk fra 1970'erne på det
Det er derfor, jeg henviser til de seks punkter,
område.
som står i bemærkningerne til forslaget, det er jo
Hvad er det, må man spørge, der i dag ikke ,,
lige præcis ud fra dem, de her mål og det her
kan rummes i daginstitutionernes pligt til at anindhold skal laves. Men det skal laves for den
give formålet for deres virksomhed i virksomenkelte handleplan ude i den! enkelte institution. hedsplaner? Hvad er det, det her løser, som det
andet ikke løste? Det synes jeg er blevet endnu";Charlotte Dyremose
366834;title_name;":
mere mystisk, efterhånden som debatten er skreSå siger vi tak til fru Charlotte Dyremose og går
det frem. Jeg synes, der er nogle voldsomme nividere i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. : veauspring i selve forslaget. I forslaget fastslår
Villy Søvndal.
man det, jeg omtalte før, at det er bedst, at børn
leger med ler. Hvorfor det? Kan man ikke også";Poul Nødgaard
367208;name_party;":
,
godt bygge i sand, eller skal man lade være med
En af grundene til, at det her bliver en meget
det, og skal folketinget tage stilling til det?
lang debat, er jo, at det er en meget principiel
:: .";Villy Søvndal
367418;Time;"debat. Man kan sige, at det er to menneskesyn
Jeg savner måske også, at man så tager stileller to børnesyn, der støder sammen: det ene er ling til andre detaljerede ting: Hvordan sidder
frihedsinspireret, troen på, at mennesket kan
børn bedst, i rundkreds eller i firkant eller bag
selv, troen på, at voksnes fantasi, der er langt .
ved hinanden? Når nu vi er nede på det der nivæk fra det her, og deres evne til at fantasere sig veau, skal vi så ikke have det hele: gennemtænkt
frem til, hvad børnene kan og bør udvikle sig til, her fra Folketingets side, i en tro på, at vi ved
i virkeligheden måske er en hæmmende faktor.
bedst? Jeg ved det ikke, jeg vil som sagt advare
Over for det står så et ønske om at styre.
imod det, men jeg synes, der: er nogle niveauJeg synes, at det, vi står med her, meget bærer
spring i selve forslaget.
præg af den sovjetisk inspirerede strukturelle
, Så vil jeg sige lidt om, hvordan man bekæmpædagogik i 1970'erne. I virkeligheden er det
per negativ social arv. Jeg synes simpelt hen, det
måske historiens store ironi, at en konservativ
er imponerende, hvis det lykkes regeringen efter
dansk socialminister støttet af et højrenationalt,
sidste år at have nuppet 0,5 mia. kr., 500 mio. kr.,
Dansk Folkeparti kommer til at gennemføre den
fra daginstitutionsområdet i form af nedskærinstrukturelle pædagogik, som var meget diskute- ger, lavere normeringer, kortere åbningstider,
^ret i 1970'erne.
,
.
færre penge til ture ud af huset osv., bagefter at
Jeg kan henvise dem, der har brug for åndelig få folk til at tro på, at man med 5 mio. kr., altså
inspiration i den her debat, til f.eks. at læse en
en hundrededel af det beløb, der forsvandt i
amerikansk psykolog, der helt sikkert er tilhæn- 2003, er i stand til at løse noget som helst af det
ger af den strukturelle pædagogik, der hedder
her problem.
F.B. Skinner, som skrev en bog i 1970'erne, der
Jeg må kvittere for regeringens evne til at skahedder »Har vi råd til frihed?« Og han svarer
be det der optiske bedrag, hvor man tager hunnej. Han svarer, at det er alt for farligt at over la- drede gange så meget og så leverer så lille et be-

4208

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

løb og så fortæller, at det betyder, at vi udretter
mirakler. Jeg er fuld af beundring for den evne
til at lave optisk bedrag. Men jeg tror ikke, at ret
mange tror på det længere, jeg gør i hvert fald
ikke.
Man bekæmper efter min opfattelse negativ
social arv, hvis man giver alle børn en lige chance, også børn af arbejdsløse. Man bekæmper efter min opfattelse negativ social arv, hvis man
laver en præcis indsats i de områder, hvor der
bor mange socialt belastede børn, men der har
regeringen jo fjernet den boligsociale indsats.
Man bekæmper negativ social arv ved at lave
nogle daginstitutioner af høj kvalitet, hvor man
ikke nupper pengene fra daginstitutionerne, så
de sætter normeringerne ned.
Jeg vil runde af med at sige, at vi vil stemme
imod fra SF's side. Det her er et helt principielt
punkt for os om, hvad statsmagten skal blande
sig i og ikke skal blande sig i. Jeg vil godt sige,
efter at jeg har hørt debatten i dag, at jeg tror, at
de, der har hørt debatten, måske synes, at Folketinget med det her er i færd med at blande sig på
et niveau, hvor jeg tror, at det ville højne Folketingets almindelige agtelse, hvis man ikke blandede sig i ting på det her detailniveau.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
370823;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er dybt chokeret over,
at hr. Villy Søvndal i den grad kan bruge det, at
der i bemærkningerne er eksempler på, at børnene f.eks. kunne lege med ler, og at det vil stimulere dem, som et skalkeskjul for, at man i virkeligheden ikke vil være med til at sikre, at alle
børn i alle daginstitutioner bliver stimuleret på
et niveau, der sikrer, at de kan klare sig i deres
voksenliv.
Hr. Villy Søvndal taler om at give alle børn en
lige chance, men hr. Villy Søvndal ved jo udmærket godt ligesom jeg, at alle børn ikke har en
lige chance hjemmefra, alle børn har desværre
ikke fantastiske forældre, der kan det hele og
har et stort overskud til at stimulere deres børn,
til at læse med dem, til at gå ture med dem, til at
sikre sig, at de får al den stimulans, al den læring, al den viden, som er nødvendig for at klare
sig over for andre børn.
Hvorfor vil hr. Villy Søvndal dog ikke være
med til at sikre, at de her børn får den chance
ved at blive stimuleret, ved at få læst op, ved at
få kendskab til de helt almindelige færdigheder,
når nu de er i daginstitutionerne?

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
371952;name_party;":
Det ville hr. Villy Søvndal også meget gerne. Det
har bare ikke noget som helst med læreplaner at
gøre.
Mit indlæg var et principielt indlæg imod at
gå så dybt ned i statsstyringen som De Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti er i færd
med.
Så er det jo meget rigtigt - og jeg er meget
enig i fru Charlotte Dyremoses betragtning herom - at alle børn ikke har en lige chance - bestemt nej. Derfor synes jeg, at den alvorlige del
af diskussionen drejer sig om: Tror man virkelig,
at man bryder den negative sociale arv ved at
lave et lovforslag af en værdi til 5 mio. kr. i forhold til vores daginstitutioner, når vi ser væk fra
de 2 forudgående år?
Jeg synes, undskyld mig, at det er at gøre grin
med borgermusikken, hvis nogen tror på det.
Alle ved jo, enhver kan da se, at den sociale indsats over for de virkelig udsatte børn er en helt,
helt, helt anden, alvorlig diskussion. Jeg synes,
at det er en fantastisk tanke, og regeringen skriver jo hele tiden om det, at uanset hvornår vi
diskuterer den negative sociale arv, så nævner
regeringen, at læreplaner er midlet: Jeg tror, det
er det, der oftest er omtalt i forbindelse med indsatsen over for den negative sociale arv.
Undskyld mig, det er simpelt hen at snyde
ikke alene sig selv, men også andre.";Villy Søvndal
373222;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
373265;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke det her. Hvad er der
statsstyret ved, at man i den enkelte daginstitution laver en plan for, hvordan man kan sikre, at
man stimulerer de børn, man har på institutionen?
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at hr. Villy
Søvndal på den måde - når vi nu er enige om, at
det her er en meget alvorlig diskussion, vi taler
om nogle af de børn, der har det sværest i vores
samfund - kan kværulere og gå udenom. Selvfølgelig handler det her jo ikke om, at vi redder
hele verden ved at indføre læreplaner i daginstitutionerne, men det er der heller aldrig nogen
der har påstået. Det er derfor, at den her regering har lavet en kæmpe indsats for at bryde den
negative sociale arv.
Men det ændrer ikke på det faktum, at hr. Villy Søvndal ikke ønsker at være med på det hjørne, der hedder at hjælpe de børn, der ikke er så

(527)
Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
svage, at de er kommet på en særlig institution,
men som trods alt har nogle problemer med
hjemmefra, til at få den stimulering og det kendskab til verden omkring dem, som alle andre
børn får som en naturlig del af deres verden.
Hvordan kan det være, at hr. Villy Søvndal
ikke vil være med til det hjørne, når nu det er et
hjørne af en kæmpestor indsats?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
374539;name_party;":
Jeg synes, at de borgerlige ordførere er blevet så
sure. Det var de også op til jul, det er, som om juleglæden slet ikke har indfundet sig, heller ikke
her i januar. Det synes jeg er lidt ærgerligt.
Desuden synes jeg også, at det er ærgerligt at
blive karakteriseret som kværulant på baggrund
af sit indlæg. Jeg holdt et ordførerindlæg båret af
principielle betragtninger om, hvad staten skal
blande sig i, og hvad den ikke skal, og jeg vil advare mod, at man betragter det som et kværulantisk indlæg.
Jeg argumenterede i mit indlæg for, at den alvorlige indsats over for udsatte børn ligger fuldstændig andre steder end ved forestillingen om,
at man kan skrive sig igennem det ved læreplaner. Jeg advarede i mit indlæg imod den fantastiske statsstyring, der har grebet den her regering, der har troen på, at man på stort set alle li' vets områder er i stand til fra statens side at dirigere folk og i det her tilfælde dirigere daginstitutionerne.
Ordet skal er anvendt fire gange på forsiden:
Daginstitutionerne skal, daginstitutionerne skal,
daginstitutionerne skal, daginstitutionerne skal.
Jeg vil advare mod en tro på, at statsmagten
er så meget dygtigere end de folk, der arbejder
med de her ting i virkeligheden. Det var essensen i mit indlæg.
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, hvilke af
de nævnte temaer i lovforslagets bemærkninger
hr. Villy Søvndal finder er irrelevante for børns
udvikling af kompetencer. Jeg synes, det vil
være hensigtsmæssigt at få meget præcist at vide, hvad det er for nogle områder, der støder hr.
Villy Søvndal i denne satsning.
Det andet spørgsmål, jeg har til hr. Villy
Søvndal, er, om hr. Villy Søvndal synes, at det er
uanstændigt og uansvarligt og helt hen i vejret,
når pædagogerne gennem deres organisation,
BUPL, gennem flere år har talt om, at man har

4209

brug for at få udvidet formålsbestemmelsen, at
man har talt om nationale anbefalinger på området, som på den ene side afspejler deres pædagogiske behov og udfordringer og på den anden
side løfter fagets interesse ud over den enkelte
institution og kommune med henblik på en større erkendelse og anerkendelse af pædagogernes
samfundsmæssige betydning, sådan som det
blev udtalt fra BUPL's kongres i 2002. Lægger hr.
Villy Søvndal afstand til sådan nogle meldinger?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
376892;name_party;":
Jeg vil slet ikke anvende så stærkt et ord som
uanstændige om andre, fordi jeg ser anderledes
på en sag end dem. Sådan skal man ikke diskutere, man er bare uenig med dem, og sådan er
det, og så er den for så vidt ikke længere. Så må
man anføre argumenterne for, hvorfor man mener det og prøve at måle de andres argumenter,
ikke?
Jeg har fundet debatten i dag interessant, især
når jeg har hørt de eksempler, der er nævnt, på,
hvad der er vigtigt. Jeg er ked af at skulle karakterisere andres indlæg, men på mig virker det
lidt banalt, når det siges, at hvis børn er glade
for at få læst op, så tier de stille. Ja, selvfølgelig
gør de det. Og hvis man læser en spændende
bog for børn, så tier de stille, for så er det fantastisk spændende at lytte.
Og eksemplet med at man skal standse op og
se, når bladene falder af træerne. Ja, det er næsten ikke til at lade være med, hvis man går sammen med børn. Så kan man diskutere med børnene, om det er fotosyntesen, eller om det er,
fordi bladene er blevet trætte og sådan noget, og
det synes jeg bestemt man skal diskutere med
børn.
Men undskyld mig, eksemplerne bliver så banale, at det driver. Det går vi da rundt og gør
alle sammen, vi kan slet ikke lade være, når vi er
i nærheden af børn, og børnene kan slet ikke
lade være.";Villy Søvndal
378177;Time;"(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg kan forstå, at hr. Villy Søvndal på ingen
måde mener, at det, at man er bevidst om, hvilke
kompetencer man bibringer børnene, og det, at
man får synliggjort formålet med dagtilbuddet,
på nogen måde kan være et redskab, der kan
være hensigtsmæssigt for at få øje på, om børn
har særlige problemer, og at man dermed kan

4210

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

sætte ind og bidrage til at bryde den negative
sociale arv.
Der vil jeg så gerne spørge, om hr. Villy Søvndal stadig væk synes, det er en god idé, det vi
gør med de tosprogede børn, hvor vi sørger for
at lave en screening for at få afdækket, om de
har nogle sproglige huller og mangler, og at der
derfor er brug for at sætte ind med en særlig
hjælp til, at de får nogle bedre sproglige færdigheder.
Er hr. Villy Søvndal også blevet imod, at vi på
den måde får afdækket, om der her er et barn,
der står og mangler nogle kompetencer, for at vi
så kan sætte ind med en særlig hjælp? Er det
også galt, at vi på det område går ind og undersøger?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
379264;name_party;":
Jeg skal lige gentage for en sikkerheds skyld, at
jeg ikke er imod, at børn lærer noget. Jeg kender
personlig ingen mennesker, der er imod, at børn
lærer noget. Jeg er ikke imod, at man er sikker
på, hvordan man hjælper børn bedst også ved
hjælp af kloge folk, men jeg er imod, at man laver indlæringspædagogiske planer for det. Pæ-,
dagogiske læreplaner er det: vi skiller på, og
ikke alle de andre almindeligheder.
Jeg synes måske, at vi burde hæve debatten
derop, at selvfølgelig er alle enige i, at børn skal
lære noget. Det er jo ikke det, vi skiller på. Det,
vi skiller på, er, om det her er klogt, om det er
klogt at gå så langt. Jeg synes egentlig, at det
mest imponerende ved diskussionen, specielt
med Venstres ordfører, er, at man skal belære et
liberalt parti om, at der er steder, hvor man skal i
hvert fald overveje, hvor langt staten skal gå
ind.
Men jeg forstår, at som regeringsbærende
parti har Venstre droppet de principielle overvejelser om statens rolle i forhold til det civile samfund.";Villy Søvndal
380308;title_name;":
Fru Sandy Brinck. Der er flere korte bemærkninger til hr. Søvndal. Hr. Søvndal må blive på talerstolen. Fru Sandy Brinck har ønsket en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
380497;name_party;":
Hr. Søvndal kan ikke sådan rende af pinden.
Jeg er jo enig med hr. Søvndal i analysen af situationen derude med besparelser, der netop ,

fratager institutionerne mulighederne for at
komme ud af huset og giver mindre voksenkontakt osv. Men hr. Villy Søvndal sagde i sit indlæg, at denne her diskussion var et spørgsmål
om, at to børnesyn tørner sammen.
Også affødt af det sidste svar begynder jeg at
forstå det sådan, at SF er imod overhovedet at
arbejde med pædagogiske læreplaner. Det overrasker mig egentlig lidt, for af debattens tidligere forløb har jeg forstået, at det mere var et
spørgsmål om, hvor det blev besluttet. Derfor
skal jeg blot bede hr. Villy Søvndal om at besvare, hvorvidt SF er imod, at man udeomkring faktisk allerede arbejder struktureret ved at have
pædagogiske læreplaner.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
381336;name_party;":
Nej, mit principielle synspunkt flyder også lidt,
for jeg synes i virkeligheden ikke, at det er et
problem, at daginstitutioner er forskellige. Men
hvis det betyder, at nogle helt mister ambitionen, så er det selvfølgelig et problem. Men i virkeligheden synes jeg, det er lidt spændende ud
fra en tro på mangfoldigheden i verden, at man
udvikler sig forskelligt. Der er nogle af daginstitutionerne, der har eksperimenteret med læreplaner, det ved vi jo, og som er glade for det, og
der synes jeg ikke, det er statsmagtens opgave at
tro, at vi har fundet de vises sten.
Det er sådan set det, hele min ordførertale har
advaret imod, at vi tror, at statsmagten er i stand
til at finde de vises sten på det her område. De
steder, hvor man godt kan lide læreplaner, der
vil man udvikle læreplaner, og andre steder vil
man foretrække ikke at have læreplaner og slet
ikke med det centrale indhold, som det ender
med at socialministeren skal fastsætte, men som
vi ikke i dag er i stand til at vide hvad er.";Villy Søvndal
382370;title_name;":
Fru Sandy Brinck for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
382450;name_party;":
Jamen det, der også undrer mig lidt under debatten, er, at hr. Villy Søvndal og SF i de socialpolitiske debatter, vi har, plejer at være meget
optaget af retssikkerhed. Vi diskuterer jo tit retssikkerhed for voksne, hvor det netop er med udgangspunkt i, at vi ikke ønsker, at der skal være
så store forskelle på, hvor man bor henne i det
her kongerige, og derfor kan jeg ikke helt forstå,

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
hvorfor det så bliver odiøst, når det handler om
børn.
Hvorfor må børn ikke have en sikkerhed for,
at der rent faktisk arbejdes struktureret med det
pædagogiske arbejde/ en sikkerhed for, at man
netop kommer omkring alle de kompetencer,
der er, sådan at man ikke kun har fokus på tal og
bogstaver men faktisk også har en sikkerhed for,
at man værdsætter og stimulerer sociale kompetencer bare for at tage det som eksempel:
Er der ikke også et retssikkerhedsspørgsmål
for børn i det her, som måske kunne bløde lidt
op, så vi ikke taler om to børnesyn, der tørner
sammen, men tværtimod måske har en diskussion om, hvem det er, der skal beslutte det?
.
' 홢
Kl. 17,5Q

4211

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
383588;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Villy Søvndal er bekendt
med, at forskere i småbørnspædagogik er bekymrede over det stigende antal biriurier- og
zapperbølrn,' sådan kaldes de, som starter i sko- :
lerne i dag, børn, der ikke kan sidde stille, børn,
der er urolige, børn, der ikke kan tie stille. Jeg
ved ikke, om hr. Villy Søvndal er bekendt med,
at forskere og eksperter siger, at det skyldes den
frie opdragelse og den alt for frie leg.
Forskerne siger: Børn skal have faste rammer,
men inden for de rammer skal der selvfølgelig
være frihed, der skal være læring, og. der skal
være stimulering. Hvis ét barn ikke har nogen
rammer og ikke får noget læring, så basker det
barn rundt som en forvildet fugl, og så starter
barnet i skole som en forvildet fugl. 홢홢
Jeg ved ikke, om hr. Villy Søvndal er bekendt
med, at mange skoler udarbejder pjecer, som de
må sende ud til hjemmene inden'barnets skolestart, hvor de beder forældrene om, at når barnet
møder, skal barnet kunne sidde stille: barnet
skal kunne koncentrere sig: barnet skal kunne
binde sine snørebånd osv., osv. Synes hr. Villy
Søvndal så ikke, at det er sympatisk, at der nu
kommer et lovforslag, der forsøger at få rettet op
på de misforhold?

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
384822;name_party;":
Det, jeg synes er det afgørende, er så en helt anderledes vurdering af midlet, der hedder læreplaner, nemlig at de skulle være et stærkt middel til at give børnene en retssikkerhed: det tror
jeg ikke. Jeg tror, at retssikkerheden for børn ligger helt andre steder, ligger i nogle generelt bedre retningslinjer for drift af daginstitutioner, i
nogle normeringsnøgler, der sikrer et antal
voksne i forhold til børn, nogle miljølove for
børn, der sikrer, at de har rimelige forhold at
være. under i en daginstitution osv.,, osv.
(Kort bemærkning).
,.
Jeg er i virkeligheden også lidt fanget af, at";Villy Søvndal
385437;name_party;":
,
jeg på den ene side ikke synes, at tankerne i for- Jeg tror bare ikke - og det vil jeg godt gentage slaget her er særlig sympatiske. På den anden
at læreplaner rettet op på noget som helst med
side kan man sige: Jamen herregud, det er trods
et ambitionsniveau på 5 mio. kr. om året.
alt kun et forslag, hvor man investerer 5 mio. kr.
Nu er det altid interessant at høre Dansk Folfra statens side. Det antyder også noget om amkeparti. citere forskere og eksperter, vi er jo ikke
bitionsniveauet, og hvorfor hidse sig så meget
forvænt med, at man lægger så stor vægt på deop over noget, der i økonomi er så lidt ambi- :
res udsagn: men fint nok. Men så er det vel vigtiøst?
홢
tigt at være opmærksom på, at forskere og eksMen det er, fordi vi efter min opfattelse også
perter faktisk er meget uenige på det her punkt.
har den principielle diskussion, nemlig i hvor
Jeg tror, det var fru Pia Kristensen, der nævnte :홢
høj grad situationen for børnene skal bestemmes Stig Brostrøm i sin ordførertale, men jeg husker
af forhold uden for børnenes felt, i det her til fæl - < måske forkert, men det tror jeg ikke.
de af, hvad statsmagten synes er nødvendigt.
Må jeg ikke godt sige, at det jo ikke er så unDet synes jeg er en meget afgørende ptineipièl
derligt, at Brostrøm er tilhænger af strukturerendiskussion, og jeg håber selvfølgelig, det ender
de pædagogik, det har han faktisk skrevet bøger
med, at vi står på samme side i den principielle 1 om i hvert fald i de sidste 35 år. Nu har han fået
diskussion.
. 홢 sin renæssance, det er jo det nye, at den strukturerende pædagogik fik sit gennemslag under en";Villy Søvndal
387077;title_name;":
' konservativ socialminister. Det synes jeg som
I Ja, bliv nu et øjeblik, hr. Søvndal, for der er endsagt historisk er interessant. Men der er ikke nonu en, der ønsker korte bemærkninger. Fru Pia
get nyt i det. Eksperter og vidende folk, forskere,
Kristensen. Formanden skal nok sige, når ordfø- skiller på denne her diskussion. Jeg tror, det har
reren skal gå ned.

4212

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

meget at gøre med nogle grundlæggende syn på
børn og det frie rum, børn kan udvikle sig i.";Poul Nødgaard
387614;title_name;":
Ja, og så fru Pia Kristensen for et sidste spørgsmål, og så tror jeg, at vi kommer videre i ordførerrækken, og hr. Søvndal kan få fri.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
387789;name_party;":
Nu vil jeg godt citere en af Socialistisk Folkepartis normalt gode sparringspartnere, nemlig
BUPL, eller rettere sagt Herming Pedersen fra
forretningsudvalget i BUPL. Han siger i Politiken den 16. december 2003:
»Det er positivt, at vi har fået sat læring i en
overordnet ramme, og at det er op til den enkelte institution, hvordan de arbejder med den. Vi
har ikke noget imod, at loven bestemmer, hvilke
temaer og mål vi skal arbejde med, men hvis der
kommer centrale metodeplaner, så står vi af.«
Og det er ikke tilfældet i det her lovforslag.
Der bliver metodefrihed.
Hr. Villy Søvndal sagde før, at det var, som
om der var vendt om på de politiske partier her.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Villy Søvndal kan have
noget imod to af de pinde, der er sat som temaer
i det her forslag, for det må da kunne karakteriseres som SF-politik. Det handler om at etablere
fællesskaber med andre, føle og udtrykke empati og respekt for andre, indgå i sammenhænge
med andre og kende til demokratiske værdier,
selvværd og grænsesætning, fantasi, kreativitet,
følelser, stillingtagen, motivation og vedholdenhed.";Pia Kristensen
388898;Time;"Hvis det ikke altid har været værdier for SF,
så må jeg spørge: Hvad mener SF i dag? Har
man totalt ændret holdning til de værdier?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
389068;name_party;":
Nej, bestemt ikke. SF er i voldsom grad tilhænger af fællesskaber. Det er jo derfor, vi angriber
så voldsomt, når vi ser fællesskaber blive brudt
ned, når vi ser, at appellen til egoismen i samfundet er for voldsom, som vi synes den er i øjeblikket, og at man må klare sig selv. Så, nej, vi
har bestemt ikke ændret på de punkter.
Det, vi skiller på, er jo ikke den der helt overordnede diskussion om det. Det, vi skiller på i
diskussionen, er, om det er klogt at sætte folk i
gang med så central en manøvre, som der er lagt
op til her, med at lave pædagogiske læreplaner i

en situation, hvor det er helt givet, at nogle ude i
landet synes, det er noget, de bare skal lave, og
som ikke er noget værd.
Jeg synes også, at debatten i dag har understreget, hvor svært det er at få de borgerlige ordførere, som siger, at de er tilhængere af det, til
overhovedet at byde på, hvad det så indeholder,
bortset fra, undskyld udtrykket igen, nogle banale eksempler på glæden ved at få læst op, om
fornøjelsen ved at gynge eller en undren over,
hvorfor bladene fra træerne falder ned - ja, det
var rigtigt nok. Men er det virkelig det, vi skal?";Villy Søvndal
390236;title_name;":
Så har hr. Søvndal lejlighed til at forlade talerstolen, og det bliver nu fru Margrethe Vestager
som ordfører.";Poul Nødgaard
390372;name_party;":
Det Radikale Venstre har alle dage været varme
fortalere for, at børn mødes i de behov, de har:
motivation, varme, omsorg, svar på spørgsmål,
udvikling, men selvfølgelig også tirring af nysgerrigheden for blot at nævne nogle få elementer.
Hele vores børnesyn bygger på, at børnelivet
har sin egen ret som en del af menneskelivet og
ikke blot er en forberedelse til en senere del.
Børn skal lære de grundlæggende ting, som de
har brug for i livet, i de første år: motorik, finmotorik, sprog, forhold til andre, det sociale spil
osv. De lærer det af voksne, de lærer det af andre
børn, de lærer det af sig selv i samspillet med
deres omgivelser.
<
Det, som barnet lærer, erkender, erobrer, sker
igennem spontane oplevelser af leg samt jo selvfølgelig også, når den voksne skaber situationer,
der giver barnet mulighed for fornyelse, fordybelse, forandring og stimulering. Det sidste er et
citat fra bemærkningerne til lovforslaget om læreplaner. Der står faktisk meget godt i bemærkningerne. Det største problem er lovforslaget,
som de er knyttet til.
For det første er vi principielt betænkelige
ved, at det er hensigtsmæssigt, at staten regulerer dette område. Der sker så meget i de lokale
miljøer og i processen også omkring KiD-projektet, at man burde have tillid til, at ansvarlige
voksne selv kan uden statslig lovgivning på området.
For det andet lægger institutionalisering af al
aktivitet i dagpasningen op til, at al leg skal ses i
et læringsmæssigt perspektiv. Samtidig siger
lovforslaget, at barnet er medskaber af sin læ-

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
ring, både når det er planlagt og spontant. Og alligevel forestiller man sig tilsyneladende, at det
kan planlægges, hvordan det spontant opståede
kan lægges ind i læreplanen, så man når de centralt fastsatte overordnede mål.
For det tredje gør lovforslagets karakter af
rammelov det helt umuligt at se, hvad det faktisk er, socialministeren får hjemmel til at fastsætte. Hvad er det for regler, som skal fastsættes
for indhold og for overordnede mål for læring i
dagtilbuddene? Vi har ikke kunnet få svar på
det i dag.
Det står i bemærkningerne, at de overordnede mål vil fremgå af bekendtgørelsen. Der vil
være overordnede mål for, hvilke kompetencer
et barn på henholdsvis knap 3 år og ved overgangen til skolen skal have mulighed for at have
tilegnet sig. Betyder det, at man vil fastsætte,
hvilket ordforråd barnet bør have? 2.000, 3.000,
4.000 ord?
Vi savner i høj grad eksempler på, hvad det er
for et niveau, staten mener, den skal ind og regulere på. Kan det f.eks. være andre materialer end
ler? Og ler er ikke et eksempel i bemærkningerne. Der står faktisk, at man som minimum skal
have kendskab til ler.
Der står også, at det skal bidrage til at gøre
overgangen til skolen mere harmonisk. Her vil
jeg sikkert blive kritiseret for at være mistænksom, for hvordan skal det ske, hvis ikke den
skjulte mening er, at skolen skal have lov til at
brede sig ned i dagpasningen?";Margrethe Vestager
393336;Time;"Børn har naturligvis ikke brug for traumer eller for kaos, men de har brug for at opleve overgang og forskel i deres børneliv, at der sker noget. Det må gerne markeres, at man bliver ældre
og træder ind på nye arenaer.
Ministerens partikolleger er de stærkeste fortalere for bindende mål for ikke at tale om fælles
pensum i skolen. Og det er også den skjulte målsætning her. Det lader sig simpelt hen ikke gennemskue, hvor vidtgående forslaget er.
For det fjerde forekommer det paradoksalt,
når man læser bemærkningernes megen tale om
barnets medskaben af læringen, at man er nødt
til at gå hele vejen til FN-konventionen om barnets rettigheder fot at finde grund til, at børnene
inddrages i arbejdet.
For det femte forekommer det paradoksalt eller afslørende, at forældrebestyrelser og kommunalbestyrelser kun skal evaluere planen og
arbejdet med planen, mens effekten af læreplanerne skal evalueres på centralt hold.
II

4213

For det sjette synes lovforslaget markant underfinansieret. Måske har vi regnet forkert, men
det synes, som om en læreplan kan udarbejdes,
godkendes og evalueres for 1.000 kr. Det svarer
til ca. en medarbejder en dag. Risikoen er, at det
bliver skønne, spildte kræfter, og det synes vi er
ærgerligt for forslagsstillerne, når nu der er flertal for forslaget.
Ideen om, at medarbejderne i en fælles, fortsat proces i stadig højere grad reflekterer over
deres praksis i forhold til både børnegruppen og
det enkelte barn og ændrer og korrigerer den
daglige praksis i forhold til børnene, er ikke finansieret med dette forslag. Den proces er ellers
sat i gang med KiD-projektet, som man passende kunne lade vokse og påvirke frem for at gribe
til lovgivning nu.
Endelig savner vi ord om opfølgning. Bemærkningerne skubber udsatte børn foran sig
som begrundelse. Målene angives at skulle sige
noget om de kompetencer, et barn skal have mulighed for at have tilegnet sig. Hvad nu, hvis det
ikke har tilegnet sig dem? Hvem skal så sørge
for det, og hvem skal finansiere, at det sker?
Samlet set finder vi, at lovforslaget er en
unyttig og en uigennemskuelig og underfinansieret statslig indblanding i lokale forhold. Enten
burde man melde anderledes klart ud, eller også
burde man lade være og lade det vokse, som
vokser godt og stærkt derude.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Kl. 18.00
395683;title_name;":
Så har vi lige nogle korte bemærkninger. Fruen
skal blive på talerstolen.
Fru Charlotte Dyremose som den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
395840;name_party;":
Fru Margrethe Vestager indleder jo, synes jeg,
meget rigtigt med at sige, at børn skal mødes
der, hvor de er, og slutter så med at sige, at det,
der vokser godt, skal blive ved med at vokse.
Ja, men det, der bare undrer mig, er, hvorfor
fru Margrethe Vestager mener, at det kun er de
børn, hvis forældre har ressourcerne til igennem
forældrebestyrelsen at sikre sig, at deres børn
bliver stimuleret i daginstitutionen, at deres
børn får leg og læring, at deres børn får kendskab til almindelige færdigheder, at det kun er
de børn, der skal mødes der, hvor de er, i modsætning til de børn, der måske er i en institution,
hvor der ikke er en forældrebestyrelse, der har
ressourcerne til at sikre, at de her ting bliver

4214

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

gennemført, når nu det er sådan, at udenlandske
forsøg har vist, at denne her gode og styrkede
dagpasning bør have fokus på børns intellektualitet, deres følelser og deres sociale kompetencer,
og at den rent faktisk bidrager til at bryde den
negative sociale arv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
396910;name_party;":
Jeg synes, at den konservative ordfører har meget stor tiltro til forældre. Sådan som jeg kender
det her område - og der sker jo, som jeg refererede i min ordførertale, ganske meget - så er der jo
også pædagoger, kommunalbestyrelser, socialudvalg, faglige organiseringer: det er mange forskellige, der arbejder med de her ting, hvilket
gør, at vi får et meget levende miljø, som udvikler sig på mange forskellige måder, som jeg ikke
har nogen forestilling om kan rummes i en statslig bekendtgørelse.";Margrethe Vestager
397445;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
397545;name_party;":
Det vil så sige, og det er helt rigtigt, at vi godt
kan være så heldige, at selv om forældrebestyrelsen ikke får gjort det, så er der nogle knalddygtige pædagoger, der får taget hånd om de
her ting. For det sker jo også. Der kan også være
nogle kommunalbestyrelser, der får truffet nogle
beslutninger om, at der skal ske noget på det her
område, som gerne i deres kommune vil undersøge det med hensyn til de børn, som har nogle
sociale problemer, de børn, som ikke bliver stimuleret hjemmefra lige så godt som andre børn.
Men der er altså også daginstitutioner, hvor
der ikke bliver lavet læreplaner, hvor man ikke
får lavet en sikring af, at man rent faktisk får stimuleret de her børn, og, synes jeg, vigtigst af alt
med særlig fokus på de børn, som i forvejen har
nogle problemer hjemmefra. Og der undrer det
mig, at fru Margrethe Vestager slet ikke vil være
med til at hjælpe med at stimulere de her børn,
som jo er de mest udsatte, og som sjældent er
dem, som er i de gode institutioner, som har de
gode forældre, har stærke kræfter omkring sig,
men netop er de børn, der har svage kræfter omkring sig. Det er dem, vi sikrer allerbedst ved
det her forslag.";Charlotte Dyremose
398718;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
398762;name_party;":
Ja, nu bliver jeg altså helt ked af det, for den meget beklagelige situation, som fru Charlotte Dyremose beskriver, kan jo kun finde sted i kommuner, hvor De Konservative ikke har indflydelse eller har folk i kommunalbestyrelsen, som
kan sørge for de steder, hvor det står skralt til
med forældreinteressen.
Jeg synes, det er meget interessant, at man så
engageret tror på, at man for 25 mio. kr. som en
engangsinvestering og derefter for 5 mio. kr. om
året kan sørge for, at der sker noget markant nyt
for de børn, der ikke oplever at blive stimuleret i
deres hverdag. Det andet er, at det allerede i dag
er sådan, at vores institutioner skal redegøre for,
hvordan de arbejder med deres formål, at de
skal lave årsplaner for, hvad de faktisk foretager
sig.
Vi har ikke fået antydning af svar på, hvorfor
det er nødvendigt med statens indgriben i det
regelsæt, der gælder i forvejen, som gør, at alle
dagpasningstilbud på den ene eller på den anden måde skal arbejde med de her problemstillinger.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
399796;name_party;":
Affødt af det sidste kan man jo sige, at så er der
jo ikke meget grund til bekymring. Jeg er jo meget enig med den radikale ordfører i, at med den
sum penge, hvis man overhovedet kan summe
sådan noget op, når vi er nede i den størrelsesorden, så er der ikke risiko for, at det er revolutionerende, hvad vi her står og diskuterer.
Det, jeg godt vil spørge den radikale ordfører
om, er, hvorvidt Det Radikale Venstre er imod
brugen af læreplaner, altså det at man arbejder
målrettet med pædagogikken. Er man principielt imod det, eller handler det her om, hvem
der skal beslutte det?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
400422;name_party;":
Nej, vi er bestemt ikke imod læreplaner. Vi er bestemt ikke imod struktureret pædagogisk arbejde. Vi er bestemt ikke imod, at man gør en lang
række forskellige ting, som vokser ud af det engagement, man har i institutionen, blandt forældrene, i kommunen, i socialudvalget, i de faglige
organiseringer, i lokalområdets brugerorganisering osv., osv., osv.
Men vi har noget imod, at man fra statslig
side finder, at man skal regulere dette område

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
og lave overordnede mål for, hvilke kompetencer en 3-årig skal have fået, for vi synes, at det
helt grundlæggende rokker ved den måde, vores land fungerer på. Vi synes, det rokker helt
grundlæggende ved den tillid, man må have til,
at landet faktisk fungerer til hverdag hele døgnet rundt uden Folketingets indgriben.
Vi kunne jo også beslutte, at tiden skal gå. Det
gør ikke nogen forskel. Men selv om det med
den begrænsede finansiering, der er, sandsynligvis vil gøre en meget lille forskel, så er det principielt afgørende at sætte foden ned, når staten
nu igen vil ind og sige noget om, hvilke overordnede mål der skal være for, hvilke kompetencer
en 3-årig har tilegnet sig, specielt når samme stat
vil sikre, at der er børn, som ikke engang kommer i berøring med hele det her system, som fru
Sandy Brinck ganske rigtigt i en kort bemærkning tidligere har gjort opmærksom på.";Margrethe Vestager
401821;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
401902;name_party;":
Det glæder mig, at Det Radikale Venstre ikke er
imod metoden, det at arbejde med pædagogiske
læreplaner. Hvis man nu forestillede sig, at lovforslaget ikke havde bemyndigelsen til bekendtgørelse, ville det så hjælpe Det Radikale Venstre
gevaldigt? Hvis nu bemyndigelsen til bekendtgørelsen og dermed de mål, som der har været
meget fokus på, og som vi også har udtrykt en
vis skepsis over for, ikke var der, så synes jeg jo,
at parallellen er meget nærliggende i forhold til,
at vi jo også stiller krav om, at der skal være
handleplaner, når vi taler socialt arbejde generelt, altså at vi her fra Folketinget rent faktisk siger, at der er nogle standarder for, hvilken retssikkerhed den enkelte kan have for, hvad der
bliver taget fat i.
Som jeg også tidligere nævnte i en kort bemærkning til hr. Villy Søvndal, så synes jeg
godt, man kan anskue det her fra den synsvinkel, at børnene får en retssikkerhed i forhold til,
at der bliver arbejdet struktureret med pædagogik, og at pædagogikken skal hele vejen rundt,
så det ikke bare bliver tal og bogstaver, hvilket jo
også kunne være et skrækscenarie i hvert fald
set med vore øjne.

4215

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
403085;name_party;":
Jeg tror altså/ at hvis bemyndigelsen blev taget
ud af lovforslaget, så ville det være inderlig ligegyldigt, for det ville ikke lægge noget til det regelsæt, vi har i forvejen i forhold til målsætninger og årsplaner.
Det, som ville gøre en forskel i forhold til børneinstitutioner, var, at man fulgte KiD-projektet
til dørs. Hvis man f.eks. læser Sølvguiden, så
kan man ikke andet end blive imponeret af,
hvad der foregår forskellige steder, og overveje,
hvordan man kan få Substral hældt ud de steder,
hvor man måtte være bagefter, uden at gribe til
det meget vidtgående statsligt at fastsætte, hvilke overordnede mål og kompetencer en 3-årig
skal forholde sig til.";Margrethe Vestager
403763;Time;"Derfor kan man sige, at vi ville have en helt
anden diskussion, hvis vi ikke havde statsstyringen. Den kunne vi så tage, men jeg tror ikke, at
det er i dag. Vi skulle begynde forfra.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
403985;name_party;":
Det her konflikter jo på ingen måde med KiDprojektet, som jo bliver ført igennem, som det
har været planlagt.
Jeg er ærlig talt blevet lidt forvirret, for jeg
kan forstå, at den radikale ordfører er imod de
overordnede mål for kompetencer. Det skal kun
være noget, der er dér, hvor det er udsprunget af
et lokalt engagement i Gladsaxe, Ishøj og Hirtshals, og hvor det end er. Der er det en god idé
med læreplaner, men de skal komme på den måde. Der må ikke på nogen måde blive givet vejledning fra Folketinget i forhold til udarbejdelsen af læreplaner.
Det kan jeg ikke få til at stemme overens med
ordførerens afsluttende bemærkninger i ordførertalen om, at regeringen burde have meldt .klarere ud og været bedre til at definere, hvad det
egentlig er for nogle kompetencer, man gerne vil
have gennemført. Så jeg vil gerne bede den radikale ordfører om at klargøre, hvad det egentlig
er, der taler imod det her, for jeg synes, at de to
ting konflikter med hinanden.
(Kort beinærkning).";Eva Kjer Hansen
404996;name_party;":
Når jeg læser det her lovforslag, er jeg ikke et
øjeblik i tvivl om den statsstyring, der ligger i
det, men jeg er i tvivl om, hvilke skjulte dagsor-

4216

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

dener der er, og jeg er i tvivl om, hvad de næste
skridt er.
Når jeg ser på traditionerne hos De Konservative, når jeg ser på traditionerne hos Venstre, når
jeg ser på det folkeskoleforlig, der er indgået, er
det klart, at man ikke skal være særlig fantasifuld for at forestille sig, at det næste er, at det
skal testes, om børnene har opnået disse kompetencer. Det næste er, at vi på en langt mere bindende måde forholder os til, hvordan det faktisk
foregår.
Derfor synes jeg, det ville have været klædeligt, hvis man sådan ligesom mere programmatisk havde sagt, hvad det er, man vil, og hvis
man mere programmatisk havde sagt, hvad det
er, børnene skal kunne, for at de kan få lov til at
komme i skole, og på den måde klart havde
meldt ud.
Eller også kunne man forholde sig lidt mere
nøgternt til, hvad man kan få for 25 mio. kr. i engangsinvestering og for 5,5 mio. kr. om året, for
bryde den negative sociale arv kan man altså ikke.
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager,
hvilket belæg hun har for at lægge op til, at det
næste skridt bliver, at man skal teste børn, og at
man vil gå langt videre i forhold til det, der ligger inden for det her lovforslags rammer.
Jeg vil gerne vide, om det udsagn bare bygger
på nogle fornemmelser og et behov for at finde
argumenter for at stemme imod, eller om fru
Margrethe Vestager har noget konkret at henvise
til. Fremgår det på nogen måde af lovforslagets
bemærkninger, at det er meningen, at man skal
ind og teste børn og føre børn til eksamen i, om
de her kompetencer nu er blevet bibragt dem eller ej?
Så skal jeg gøre fru Margrethe Vestager opmærksom på, at det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at der rent faktisk er afsat 70 mio.
kr. til implementeringen af lovforslaget for derefter at fortsætte med 5,5 mio. kr. om året. Men
er det det økonomiske spørgsmål, der er afgørende for fru Margrethe Vestager? Hvis der var
mange flere penge på området, ville fru Margrethe Vestager så synes, at det var en god idé at
indføre læreplaner?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
407273;name_party;":
Hvis der var mange flere penge på området, ville jeg måske synes, at forslagsstillerne havde lidt
mere at have bemærkningerne i. Der er så stor
en diskrepans mellem det, man vil investere, og
det, man forventer at få ud af det. Så ville jeg synes, at tingene ville hænge sammen. Det er måske for stort et krav at stille, men det er nu den
forventning, jeg har til en regering, nemlig at
den arbejder kompetent og sammenhængende,
men jeg skal nok skrue forventningerne ned til
næste gang.
Det andet er, at jeg tror, fru Eva Kjer Hansen
vil se, når hun læser referatet af vores forhandlinger i dag, at jeg på ingen måde har sagt, at der
står i det her lovforslag, at der lægges op til testning af børn. Jeg siger bare, at hvis man ser på
De Konservatives politik, Venstres regeringspartner, har de nogle forestillinger om, at det
også f.eks. i folkeskolen vil være hensigtsmæssigt at teste børnene en gang om året.
Det kan godt være, at man ikke skal have fantasi som politiker, men jeg synes, det er en meget
god egenskab, fordi det gør, at man kan forestille sig, leve sig ind i, hvordan fremtiden måske
kan forme sig ud fra den politik, vi fører. Jeg synes ikke, der skal megen fantasi til at forestille
sig, hvordan man kunne udbygge det her forslag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
408566;name_party;":
Mit spørgsmål går også på bemyndigelsen til bekendtgørelsen, hvor jeg kunne godt tænke mig
at få at vide, hvilken betydning det har, men fru
Sandy Brinck var hurtigere på banen. Men jeg
har et lille tillægsspørgsmål, for det med leret er
som sagt blevet nævnt mange gange i debatten.
Det er lige før, at det er blevet et af stridens kernepunkter, siden det bliver nævnt så specifikt.";Pia Kristensen
408961;Time;"Hvad er der egentlig galt med ler? Kunne det
ikke tænkes, at mange børn synes, det er herligt
at sidde og arbejde med ler, være kreative, modellere og blive møgbeskidte? Kunne det ikke
tænkes, at mange børn synes, det er meget sjovere end at bevæge sig hen til legetøj shylden og
tage den røde bil eller dukken med det lange
hår? Hvad har fru Margrethe Vestager egentlig
imod ler? Er det så forfærdeligt at have ler i en
børneinstitution?

(528)
Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
409487;name_party;":
Nu har jeg tilfældigvis ikke noget imod ler, men
jeg har den principielle holdning, at Folketinget
ikke på nogen måde behøver at bruge så meget
som et sekund på at forholde sig til, om man
vælger ler, papmache, fimo, ruller sig på gulvet
eller på andre måder udfolder sig kreativt og
kropsligt.";Margrethe Vestager
409817;title_name;":
Næste ordfører i rækken er fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
409879;name_party;":
Inden jeg kommer med mine bemærkninger til
lovforslaget, vil jeg gerne, som jeg har gjort ved
andre lejligheder, have lov til at undre mig over,
hvorfor man sender store og væsentlige lovændringer ud med ultrakort høringsfrist. Det fremgår af en række af høringssvarene, at man mener, at man har haft alt for kort tid. Det er sendt
ud den 31. oktober med en svarfrist til 10. november.
Vi taler om et fuldstændigt nybrud i dansk
politik, hvor man vil ind fra Folketingets side og
regulere, hvad børn skal lege med, og hvad de
skal lave i børnehaverne. Så bør der altså være
en ordentlig lang høringsfrist til, at organisationerne kan nå at forholde sig til det.
Jeg er imponeret af de høringssvar, der er
kommet alligevel, og de er væsentlige i forhold
til vores debat, men jeg synes, det er urimeligt
med den korte høringsfrist.
Jeg tror, at noget af det, der er på spil i de her
år, er, om vi overhovedet vil give børn frihed til
at være børn, om vi vil give børnene lov til bare
at lege og have frihed til at lege, som de har lyst
til, og nogle gange også have frihed til at kede
sig, til bare at sidde og lave ingenting. Eller mener vi, at der hele tiden skal foregå noget, at vi
hele tiden skal bestemme og hele tiden skal kunne se, om det, børnene laver, har et formål, som
vi synes er godt?
Nogle forskere er begyndt at tale om, at vi koloniserer barndommen, og det tror jeg altså vi
skal passe meget på med at gøre. Fru Pia Kristensen fra Dansk Folkeparti var så bekymret for,
bimmerbørn og zapperbørn. Noget af det, der
kan være årsagen til, at børn bliver meget urolige, er, hvis de hele tiden skal forholde sig til noget nyt, at de hele tiden skal presses på nogle
områder i stedet for at få noget ro til bare at
være børn. Jeg tror altså, at vi står os bedst ved

4217

at give børn lov til i stor udstrækning at være
børn og til at lege.
Det er utrolig vigtigt, når vi ser på de mange
forskellige tilbud, som vi har til vores børn, om,
hvad de kan lave om dagen, at vi har et uddannet og kompetent personale. Det betyder også,
at det er væsentligt, at vi løbende efteruddanner
alle de mange pædagoger, der er rundtom.
Det er vigtigt, at pædagoger og forældre sammen i vuggestuer, børnehaver, dagpleje osv. diskuterer, hvad de synes er væsentligt at arbejde
med for lige denne her gruppe børn. Hvad er
det for nogle udviklingsplaner, de mener er væsentlige? Hvad er det, de synes kunne være
sjovt? Hvad er der af muligheder?
Der er jo utrolig stor forskel på den enkelte
gruppe børn og forskel på, hvad der er væsentligt. Der er stor forskel på, hvor institutionen ligger henne, om det er en gårdbørnehave, en
skovbørnehave, en bybørnehave, eller hvad det
er. Det må man da forholde sig til, når man sidder med det. Man må også forholde sig til, hvad
der er væsentligt lige i år, og det kan godt skifte
meget fra år til år.
Derfor er det, vi skal gøre, at give de bedst
mulige rammer for, at veluddannede pædagoger og forældre sammen kan diskutere det. Men
at vi fra Folketinget skal sætte os ned og diskutere, om børn skal lege med ler eller med sand, om
de skal ud og kigge på blade eller på fisk, er altså en statsstyring og en indblanding, som er helt
ude af proportioner og hører helt andre systemer til end det, vi ønsker at have i Danmark.
Man bliver især nervøs, hvilket vi også har
været lidt inde på under debatten, når der begynder at blive talt om, hvad det så er for nogle
kompetencer, børn skal have, når de er henholdsvis 3 år og 6 år, og når der står, at et af formålene med de her læreplaner er en mere harmonisk overgang mellem børnehave og skole.
Der er selvfølgelig ingen, der ønsker, at der
skal være en uharmonisk overgang, men jeg har
altså ikke lyst til, at børnehaven skal være sådan
en forberedelse til skolen, og at det skal være de
krav, som skolen stiller, der er afgørende for,
hvordan børnene har det i børnehaven. Nej, børnehaven skal være et sted, hvor man ser på,
hvad der er godt for børnene, og ikke på, hvad
der er godt for skolen.
Jeg bliver jo bekræftet i, at der kan være problemer, når fru Pia Kristensen begynder at tale
om, at det, der er vigtigt, er at opstille mål for, at
børnene skal kunne sidde stille, at de skal kunne
snøre deres snørebånd osv. Så jeg håber, at mini-

4218

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

steren vil løfte sløret for, hvad ministeren forestiller sig, at der skal stå i den bekendtgørelse.
Hvad er det for nogle mål: man vil opstille for,
hvad børnene skal kunne? Jeg er ligesom den radikale ordfører meget bekymret for, om det her
er starten på, at man som næste skridt vil begynde at teste børnene.";Line Barfod
414476;Time;"Det, der i stedet for er behov for, er, at vi afsætter tilstrækkeligt med midler til det her område, og at vi sikrer børnenes retssikkerhed, som
fru Sandy Brinck var bekymret for. Vi har mange
gange foreslået, at vi skulle lave en miljølov,
hvor vi fastsætter nogle rammer for, hvad det er
for nogle fysiske forhold, der skal være. Hvordan sikrer vi, at børnene får bedre plads, at der
ikke er for meget støj, at der er noget god mad,
så de får nok at spise, for det er jo også en væsentlig del af problemet for en del børn? Det ville give mange flere muligheder.
Men regeringen og Dansk Folkeparti vil jo
ikke betale de penge, det koster, hvis man for alvor skulle sikre bedre vilkår for børnene. I stedet
går de ind og laver den her statsstyring, og samtidig fjerner de så også friheden for forældrene
til at vælge andre pædagogiske retninger og andre muligheder end den pædagogik, der nu lige
har formået at slå igennem i forhold til et flertal i
Folketinget. Jeg synes, det er dybt betænkeligt.
(Kort bemærkning)..
:";Kl. 18.20
415521;name_party;":
Jeg er nu begyndt at glæde mig meget til udvalgsarbejdet, for jeg begynder at forstå gennem
fru Line Barfods ordførertale, at når vi får forklaret fru Line Barfod, hvad det her forslag egentlig
går ud på, vil fru Line Barfod også gerne være
m e d . .
: 홢
Fru Line Barfod siger jo selv, at det handler
om at give dem ude i institutionerne de bedst
mulige rammer for selv at. diskutere, hvordan de
skal gøre de her ting, og det er jo lige præcis det,
lovforslaget går ud på.
Hvis man f.eks. har de her børn, som fru Line
Barfod taler om, som har denne her zapperkultur, var det nok en god idé, at de lærer at finde
ud af, hvordan de kan sidde stille og lytte, at
man etablerer fællesskaber og sørger for, at de
får fysisk aktivitet, så de ikke sidder foran fjernsynet hele tiden, og at de lærer at tage hensyn til
andre. Det er jo også sådan noget, der f.eks. kan
være med til at dæmpe støjniveauet i den enkelte institution: at barnet altså lærer at tage hensyn

til, at det ikke er rart for de andre børn, hvis det
råber og skriger hele tiden.
Det er jo netop et spørgsmål om at sikre de
bedste rammer for, at de ude i institutionen kan
sørge for at tilpasse sig nogle læreplaner, som
passer godt til de børn, de har med at gøre, og til
de fysiske rammer, der er i den enkelte institution.
Så jeg glæder mig meget til, at fru Line Barfod
også vil stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
416927;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose kommer ikke til at glæde sig over, at jeg stemmer for et forslag, som
går ud på, at vi fra Folketinget skal bestemme, at
børn skal lege med ler, eller at man skal lære børnene at sidde stille eller andet.
Jeg synes, det er vældig fornuftigt, at der er
lavet regler for, at man skal diskutere ude i institutionerne, og det, regelsæt har vi allerede. Jeg
synes, det er væsentligt i min yngste søns børnehave at være med til at diskutere, hvad det er, de
vil arbejde med i de kommende år, hvilke områder de vil fokusere på osv.
Men jeg vil ikke stå i Folketinget og diskutere,
at nu skal samtlige børnehavebørn i Danmark
lege med ler. Eller hvis ler pludselig bliver dømt
ude af de pædagogiske eksperter, som man så
lytter til det år, skal vi til at stå og diskutere, at
nu skal alle børn lege med papmache, eller hvad
det nu ellers kunne være at vi fandt ,på.
Jeg vil absolut heller ikke stå i Folketinget og
beslutte, at nu skal alle børn lære at sidde stille.
Jeg tror faktisk, at det for nogle børn er et frygtelig indgreb, hvis de skal lære at sidde stille. Og
jeg tror, det er bedre, at man ud fra det konkrete
kendskab til en konkret gruppe børn fastsætter,
hvad det er, man vil arbejde med:
(Kort bemærkning).";Line Barfod
418190;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i fru Line Barfods sidste
kommentar: at man konkret for de enkelte børn
og med den enkelte institution skal fastlægge de
her lærefag. Dét er jo lige præcis det, lovforslaget handler om.
Jeg vil da sige, at vi heldigvis ikke skal stå
herinde og fastlægge detaljerne. Særlig ikke når
vi under sådan en debat her oplever, at man fra
forskellige partiers side ikke engang kan lade
fantasien råde, ikke engang kan se, at når der
står nogle ord i parentes ud fra nogle forskellige
kompetencer, så handler det naturligvis om, at

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
det her nok er sådan/at vi alle sammen ud fra de
ord kan lade fantasien råde, og at det naturligvis
på ingen måde handler om, at der skal være ler i
hver eneste daginstitution: men at det er et godt
eksempel. Det er netop, fordi det er et eksempel,
at det er sat i parentes.
Skulle vi ikke holde op med de der myter og i
stedet for diskutere, hvad det her handler om,
nemlig at de enkelte børn skal have mulighed
for: at blive stimuleret i deres daginstitution,
uanset om de har stærke forældre, der kan gennemtrumfe det, eller de ikke har?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
419352;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose bliver nødt til at forholde sig til, at der i lovforslagets bemærkninger
står, at der er temaer, der som minimum skal
være fokus på. Der står ikke noget om, at det er
noget, man kan gøre. Der står ikke, at det er nogle eksempler på, hvad man kan gøre. Der står, at
det skal der som minimum være.";Line Barfod
419682;Time;"Jeg kan godt se, at det står i parenteser, men
der står ikke, at man f
kunne gøre det på
denne her måde. Parentesen er en forklaring på,
hvad temaet er. Der står ikke noget som helst
om, at det her er eksempler. Der står, at som minimum skal man omfattes af de her ting.
Vi har jo gentagne gange i de korte bemærk홢ninger til bl.a. fru Charlotte Dyremose spurgt til:
. Hvad er det, fru Charlotte Dyremose og regeringen forestiller sig, der skal stå i bekendtgørelsen? Hvad er det for nogle mål, man skulle stille
op? Og vi har ikke kunnet få nogen svar.
Derfor læser vi selvfølgelig, hvad der står i
bemærkningerne til lovforslaget, og der står, at
man som minimum skal have kendskab til ler,
og det er det detailniveau, vi mener vi overhovedet ikke skal ind i her fra Folketingets side.";Kl. 18.25
420503;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører....
Undskyld: har fru Pia Kristensen bedt om ordet?,
Så skal man lige markere. Jeg har i hvert fald
ikke set det. Men vi når det hele.
(Kort bemærkning).
Pia Kristenseri (DF):
Jeg vil godt lige rette fru Line Barfod, som påstår, at Dansk Folkepartis mål med de her læreplaner er, at børn skal lære at sidde stille og at

4219

binde snørebånd. Det er noget sludder og vrøvl.
Der bliver blandet noget sammen. Det er ikke
vores mål med det her. Målet, er, at børn skal stimuleres, og at de skal kunne noget mete, inden ,
de kommer i skole.
Det, jeg snakkede om her, var, at kommunerne udarbejder pjecer, som bliver sendt ud til forældre, som har skolesøgende børn, fordi der er
et problem i ,skolerne: Børnene kan ikke sidde stille. Det er dem, man kalder bimmer- og zapperbørn. Og der er noget, fru Line Barfod har
misforstået, for det er ikke de børn, der bliver
styret i hverdagen:: det er børn, der har fået lov
til, hvad de ville.
Jeg vil godt stille fru Line Barfod det spørgsmål: Når man nu går så meget ind for, at f.eks.
sådan noget som handleplaner skal være decentrale og ikke skal styres.centralt, hvordan kan
man så gå ind for en formuleret børnepolitik?
For det kunne jeg forestille mig at Enhedslisten
vil have: man vil i hvert fald have en miljølov,
der skal laves her i Folketinget. Hvor er forskellen?";Poul Nødgaard
421896;title_name;":
Det får vi at vide nu. i
,

= ,.

(Kort bemærkning).
:
I,";Poul Nødgaard
421972;name_party;":
Der er meget stor forskel på, om man laver nogle minimumskrav for fysiske rammer, nogle
krav om, at der skal være minimum så og så
mange kvadratmeter, og så, om vi går ind og
blander os i, hvad farve malingen skal være på
væggene, eller hvad man skal bygge af, om det
skal være rundt eller firkantet osv. Og især er
der da forskel på, om vi går ind og bestemmer,
hvad det er for noget legetøj, der skal være.
Vi mener, det er helt afgørende, at vi ikke skal
gå ind og blande os i, hvilke forskellige typer af
legetøj man skal have i daginstitutionerne, at vi
ikke i detaljer går ind og blander os i, hvad det
er, man hvert eneste år skal lære ude i børnehaver og vuggestuer og dagplejer, at vi giver forældre- og pædagoger frihed til sammen at aftale ,
det.
홢
:
홢
Det fremgår f.eks. af høringssvaret fra Rudolf
Steiner-børnehaverne, at de får problemer i forhold til deres pædagogik, at den faktisk ikke kan
rummes inden for de minimumskrav, der her
stilles til, hvad der skal være i en læreplan hvert,
år. ! , 홢i ' . I l
11 ,''
:r. .I.

4220

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
423094;name_party;":
Har jeg forstået det korrekt, at fru Line Barfod
ikke vil give børnene mentalt bedre rammer,
men gerne fysisk bedre rammer?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
423255;name_party;":
Jeg vil meget gerne give børnene langt bedre vilkår, også i forhold til pædagogikken. Det er jo
derfor, vi også gentagne gange har stillet forslag
om, at der skal sættes langt flere penge af til
daginstitutionerne, til, at man kan få flere pædagoger ansat, og til, at der kan komme efteruddannelse af det pædagogiske personale. Vi stiller krav om, at der skal være forældrebestyrelser
osv. Vi er imod, at man laver de her puljeinstitutioner, som vi har hørt om fra Morsø og andre
steder, og der har vi jo set, hvor galt det kan gå.
Vi mener, det er utrolig vigtigt, at man stiller
nogle krav til, at der skal være uddannet personale, at der ikke skal være for mange børn pr.
pædagog osv.
Men det er noget fundamentalt andet end at
gå ind og bestemme: Hvad er det så, den pædagog skal lege med det barn? Hvad er det, man
skal nå igennem hvert eneste år i en børnehave
eller vuggestue eller dagpleje. Det mener vi ikke
at vi skal sidde her og diskutere i Folketinget:
det skal man ude lokalt. Vi skal skabe rammerne
for, at man lokalt kan gøre det bedst muligt, men
vi skal ikke bestemme, hvad det er, der skal læres ude i børnehaverne, alt efter hvad for en pædagogik der nu er in i forhold til flertallet på
Christiansborg.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
424528;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge fru Line Barfod, om hun
kan stemme for de her læreplaner, såfremt ministeren tager alt, hvad der er i parentes væk. Vi
hørte jo fru Charlotte Dyremose sige, at alt, hvad
der er i parentes, ikke er krav, det er bare eksempler. Så hvis nu man tog de seks temaer, som er i
parentes her, væk, kunne fru Line Barfod og Enhedslisten så stemme for?";Jette Bergenholz Bautrup
424905;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
424941;name_party;":
Jamen vi ville jo så stadig have en lov, der rummer en bemyndigelse til, at ministeren kan udstede en bekendtgørelse, hvor ministeren kan gå
ind og fastsætte alle de her rammer for, hvad det

er, man i detaljer skal lave ude i børnehaver. Det
er det, vi er imod: at man giver staten den ret til
at gå ind og blande sig i, hvad man skal lave helt
nede på det detaljerede plan ude i børnehaver
og vuggestuer.
Vi mener, at det, der skal til, er en god formålsbestemmelse om, at der skal være pædagogisk indhold, og at vi så sikrer, at man har de
bedst mulige rammer for at lave udviklingsplaner ude i de enkelte institutioner. Vi mener ikke,
at vi fra statens side skal gå ind og fastsætte
præcise mål for, hvad indholdet skal være i planerne, og vi mener heller ikke, at vi skal gå ind
og fastsætte præcise mål for, hvad børn skal
kunne på bestemte alderstrin.";Line Barfod
425835;title_name;":
Ønsker fru Jette Bergenholz Bautrup ordet? ...
Nej, det gør hun ikke. Så har fru Line Barfod fri
for denne omgang, og så er det fru Tove Videbæk som ordfører. (Eva Kjer Hansen beder om ordet). Jamen så må man altså markere. Nu er det
fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
426119;name_party;":
Med formandens tilladelse.
Lad mig sige det med det samme: Læreplaner
i dagtilbud er ikke en blomst, der er groet i Kristendemokraternes have.
I forslaget står der, at man vil udarbejde pædàgogiske læreplaner for børn i aldersgruppen
V2-2 år og aldersgruppen 3 år til skolealderen.
Jeg må sige, at jeg troede, jeg havde læst forkert, da der stod Vi-2 år. Det er altså fra 6-måneders-alderen. Nu kan man da for alvor sige, at vi
sætter os på børnenes barndom, om ikke vi har
gjort det før. Vore børn må altså herefter kun
leve uden læreplaner de første 6 måneder af deres liv.
Det, det her mest af alt minder mig om, er
film fra Korea eller Kina, hvor små børn bliver
socialiseret på den »rigtige« måde. Jeg må sige,
at jeg faktisk ikke havde forventet det af en borgerlig regering. Det minder mig også lidt om en
tidligere undervisningsministers planer for
børn, nemlig U 90, som var så tydelig i sit mål
med socialisering af børnene, fra de var helt
små, at den måtte tages af bordet igen, og alle
har åbenbart glemt alt om den siden.
I lovforslaget og bemærkningerne står der
bl.a., at det er af hensyn til bl.a. udsatte børn og
for at bryde den negative sociale arv.
Vi mener simpelt hen, det er for letkøbt, at vi
skal sætte ind med pædagogiske læreplaner i

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
børnehaven for at vende eller bryde den negative sociale arv. Vi bør i stedet hjælpe familierne,
der står med de problemer, der er årsag til, at
barnet eventuelt er i fare for at bringe en negativ
social arv videre. Vi burde tage fat om ondets
rod og fjerne årsagen til den negative sociale situation. Det er helt klart, at hvis børnene derhjemme har forældre, der drikker, er psykisk
syge eller på anden måde er ramt af alvorlige
problemer, som de kæmper med, så er det nok
svært for et barn at trives og lære noget - med
eller uden læreplaner i daginstitutionen.
Derfor vil jeg også sige, at miljøet i daginstitutionen måske var vigtigere at tage fat på. Vi
ved, at der er massive støjproblemer nogle steder, der er for få voksne til børnene, der er for
meget kontorarbejde til de voksne, der er i daginstitutionerne, og nu skal de så måske have
ekstra kontorarbejde med at lave planer, evaluere planer, lave skemaer osv.
For noget siden fremsatte vi et forslag om
. miljølov for børn vedrørende minimumsstandarder for det miljø, vi tilbyder vores børn de
steder, hvor de tilbringer hele deres dag, men
læreplaner til børn i 6-måneders-alderen, det vil
vi altså ikke være med til.
Kristendemokraterne ønsker, at børn skal
have lov til at være børn, og når de nu bliver
placeret i daginstitutioner, hvad de jo egentlig
ikke selv har bedt om, så bør de altså også her
have lov til at være sig selv, lege og tumle og
bruge deres tid og kræfter på at være børn.
Men hvad er egentlig et godt børneliv, et godt
vuggestueliv og et godt børnehaveliv?
I rapporten, der hedder »Børnenes stemme
og den sociale servicelov« fra februar 2003 er der
et par 15-årige, der bliver spurgt om, hvad de
huskede fra børnehaven, og en af de unge siger:
»Et godt børneliv er, at man har det godt ved
at kunne gøre, hvad man vil. Altså lege med
sand, hvis man vil det. Det er også godt at have
nogle venner.«
Tja, så enkelt kan det siges.
. . .";Tove Videbæk
429352;Time;"Forfatteren konkluderer fra alle de mange interview, han har optaget med børnene, at det synes at fremgå, at det i høj grad er friheden til eller muligheden for selv at bestemme, hvad man
vil lave, hvem man vil lege og være sammen
med, der er et gennemgående kvalitetskriterium
for børnene.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg tror ikke, der
er ret mange elementer fra den rapport i det for-

4221

slag, der ligger her. Så ganske kort kan jeg sige,
at Kristendemokraterne ikke kan støtte det her
forslag.";Kl. 18.35
429892;title_name;":
Der er korte bemærkninger, så lige et øjeblik.
Jeg har foreløbig noteret fru Charlotte Dyremose og nu også fru Eva Kjer Hansen. Er der andre, der ønsker ordet? ... Ikke lige i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
430124;name_party;":
Jeg kan ikke være mere enig med fru Tove Videbæk i, at det jo ville være dejligt, hvis vi til enhver tid kunne fjerne årsagen til alle de problemer, børn måtte have. Men nu. er situationen jo
den, at vi allerede har gjort en indsats på en lang
række områder netop for at forsøge at bryde den
negative sociale arv, og der er det så, at det her
er en del af den indsats og jo ikke noget, man
kan sige man skulle gøre i stedet for.
Det er jo netop sådan, at når nu de her børn
også har nogle andre problemer, som man forsøger at afhjælpe, hvorfor så ikke også bidrage til
at stimulere dem, sådan at de får de kompetencer, som alle andre børn naturligt får, når nu vi
har udenlandske forsøg, der viser, at det rent
faktisk hjælper dem til at bryde den negative sociale fejl? Det er ikke løsningen, men det hjælper
dem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
430977;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose omtaler, at vi skal stimulere børnene osv., og at det vil hjælpe dem.
Jeg er ikke enig i, at vi kan være med til at fjerne
årsagen til problemerne, at vi kan være med til
at bryde den sociale arv på den her måde, for
hvis børnene i daginstitutionerne, i vuggestuen,
har problemer, så skyldes det ofte, at der er problemer i hjemmet.
Vi ved fra forskningsresultater fra SFI, at for
anbragte børn gælder det, at i 97 pet. af tilfældene skyldes børnenes problemer, at der er problemer i hjemmet, og i alt for få af tilfældene tager
man fat på at løse de problemer.
Jeg mener, det er at lægge lag uden på, eller
det er at pynte på sagerne at sige: Jamen hvis vi
stimulerer børnene, så er vi med til at bryde den
sociale arv.
Jeg er ikke enig i det her. Jeg mener, at vi skal
tage fat om ondets rod.

4222

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
431884;name_party;":
Jamen jeg taler jo ikke om at fjerne årsagen ved
at hjælpe med at stimulere børnene: jeg taler
tværtimod om at hjælpe de børn, der har de her
problemer, hvis årsag vi forsøger at løse, til i
hvert fald ikke at blive stemplet for resten af livet på grund af de problemer, de måtte opleve i
barndommen, ved at vi altså kombinerer legen
med den naturlige læring, som mange af os jo
har fået, når vores forældre har stimuleret os,
når forældre går ture med børn, læser op for deres børn, måske lærer dem at skrive deres eget
navn, alle de her ting, som man naturligt gør,
hvis man har sine børn gående hjemme hos sig,
eller hvis man efter arbejde og i weekenden har
overskuddet til det. Men hvad nu hvis man ikke
har det overskud, hvis man ikke er sammen
med børnene?
Nu ved jeg jo, at Kristendemokraterne ligesom Det Konservative Folkeparti er et familieparti: vi ønsker, at familierne skal have tid til deres børn. Men i det omfang børnene er meget i
institution, hvorfor så ikke give dem de muligheder, som børnene kunne have, hvis forældrene havde tiden og overskuddet og ressourcerne
til at kombinere leg og læring?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
433039;name_party;":
Jeg er da af den opfattelse, at man allerede nu i
børnehaver og vuggestuer osv. går ture med
børn, man læser op for dem osv. Alle de her ting
synes jeg bestemt de skal have lov til, og det gør
de jo allerede.
Jeg har selv både haft børn, og nu har jeg børnebørn, som er i daginstitutioner, og disse daginstitutioner har jeg været rigtig glad for, og de
har gået mange ture og læst mange bøger osv.,
men det behøver altså ikke at være fra centralt
hold, man bestemmer, hvordan det skal være.
Det, vi har noget imod, er, at man skriver, at
der skal fastsættes nærmere regler for indhold af
og overordnede mål for det. Altså alle de her
ting gør man jo ude lokalt.
,
Dér, hvor vi mener, at vi virkelig'kunne gøre
en indsats for at hjælpe i børnenes hverdag og
give dem bedre kvalitet, var ved at gå ind på det
fysiske område, de fysiske ting, som er i deres
børnehave, med støjen og med pladsen og med,
at der skal være nogle flere voksne osv.: der kunne vi helt konkret træde til, men de andre ting
sker jo i forvejen.";Tove Videbæk
434067;Time;"(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg kan forstå, at for Kristendemokraterne er det
vigtigt med de fysiske rammer. Der skal være
nogle minimumsregler for miljøet i dagtilbuddet, og der skal være nogle minimumsregler for
de fysiske rammer, men man mener overhovedet ikke, det er relevant at tage stilling til, hvordan den pædagogiske indsats fungerer. Vil fru
Tove Videbæk afvise, at med læreplanerne får
bl.a. forældrebestyrelserne et rigtig godt grundlag for at tage stilling til kvaliteten og indholdet
af dagtilbuddet?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
434634;name_party;":
Både jeg selv og Kristendemokraterne er meget
optaget af de fysiske rammer, fordi vi ved, at det
skranter nogle steder. Jeg mener bestemt også,
det er relevant, at man ser på den pædagogiske
indsats, hvordan den fungerer osv., men det har
jeg indtryk af at man også i allerhøjeste grad gør
lokalt udeomkring. Jeg har selv siddet i en forældrebestyrelse i børnehaven, hvor mine egne
børn gik. Vi diskuterede det meget, vi lagde planer, og vi snakkede om, hvordan det ene og det
andet Skulle,være.
Jeg synes, det er meget, meget nyttigt og
gavnligt. Der er jo ingen, der er så optaget af,
hvordan børnene klarer sig, og hvordan de udvikler sig og bliver stimuleret, som forældrene,
og derfor er der jo nogle meget aktive forældrebestyrelser rundtomkring. Men det, jeg er imod,
er, at vi fra centralt hold, fra statens side, skal
fastlægge mål og rammer og formål og indhold.
Det er det, vi er imod, men det er jo helt klart, at
det pædagogiske skal fungere godt.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
435635;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge fru Tove Videbæk, om
hun vil afvise, at det, at man synliggør og bliver
bevidst om barnets kompetencer og har taget
stilling til, hvilke kompetencer et barn bør bibringes, mens det er i dagtilbuddet, kan være
med til at afdække flere børn, der måtte have
problemer og måske netop har problemer på
grund af, at de ikke får opbakning og støtte
hjemmefra, fordi der er det ene eller det andet
problem, f.eks. et misbrugsproblem/i hjemmet.
Er fru Tove Videbæk overbevist om, at alle
dagtilbud i dag gør deres ypperste for at få afdækket, om der er børn, der har problemer? El-ler er der en mulighed for, at netop gennem be-

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
vidstgørelsen og synliggørelsen kan læreplaner
faktisk være med til i langt højere grad at få taget hånd om de børn, der har problemer, på et
tidligt tidspunkt?
(Kort bemærkning).
'";Eva Kjer Hansen
436520;name_party;":
Jeg tror, at der ude i daginstitutionerne, både i
vuggestuer og børnehaver, gøres et stort arbejde
for at afdække problemerne: men sådan som situationen er langt de fleste steder i dag, er der
alt for få pædagoger. Der er alt for få voksne til
at tage sig af problemerne, der er alt for få voksne til at være sammen med og lege med børnene, og alt for meget af de voksnes arbejdstid
foregår inde på kontoret bag lukkede døre.
En af de unge, som udtalte sig til den rapport,
jeg omtalte lige før, sagde, at det bedste var, når
de voksne ikke sad inde på kontoret, og jeg tror
bestemt ikke, at når de nu skal til at evaluere og
lave planer osv., får de mindre kontortid. Jeg så
meget hellere, at vi besluttede, at der skal være
nogle flere pædagoger sammen med børnene,
for pædagoger vælger jo deres arbejde, fordi de
elsker at være sammen med børn, og de vil elske
at være med til at gøre det bedre for b ø r n e n e .
Men jeg vil ikke være med til at lave centrale
planer for d e t . .";Tove Videbæk
437541;title_name;":
Så ser det ikke ud til, der er flere korte bemærkninger til fru Tove Videbæk, og så er det socialministeren.";Poul Nødgaard
437685;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en utrolig god og grundig
diskussion. Det synes jeg også er meget nødvendigt, for jeg er selvfølgelig enig med dem, der siger, at det er en meget grundlæggende og, synes
jeg, også vigtig forandring af dagtilbuddenes
rolle i fremtiden. Derfor synes jeg også, det er
nødvendigt med den gode debat vi har haft.
Der har været nogen diskussion om ler og andet, og jeg skal skrive mig bag øret, at man skal
passe på med at komme med eksempler heroppefra, for så bliver man jo hængt op på dem.
Men nogle gange er det altså en god idé at tegne,
nogle billeder inde i folks hoveder for at give en
fornemmelse af, hvad det er, man taler om.";Henriette Kjær
438351;Time;"Der har været mange spørgsmål, som jeg har
undret mig lidt over, om den kommende bekendtgørelse. Jeg forstår, at man er helt uenig i
at give ministeren en bemyndigelse, man kan

4223

næsten være bekymret over det. Man spørger
meget til, hvad der skal stå i den, og nogle af 홢
ordførerne har også krævet svar på det, og det
kan jeg undre mig over. Men jeg vil selvfølgelig
gerne fortælle, hvad det er, der er meningen
med bekendtgørelsen.
Vi har nedsat en ekspertgruppe, bl.a. på baggrund af, at de mange høringssvar, der indkom,
sagde, at man syntes, der skulle nedsættes en,
gruppe, som skulle være med til at lave bekendtgørelsen. Det har vi gjort, og vi har fundet
en række kompetente folk, der dækker de, områder, der er listet op i bemærkningerne til lovforslaget - de områder, som: snart har været nævnt
mange gange, de seks hovedtemaer.
Meningen er, at eksperterne skal skrive - og
det er igen kun eksempler - hvad man kan forvente, at et barn på Vi år, 1 år og 2 år kan, så man
ude i det enkelte dagtilbud har en fornemmelse
af, hvad gennemsnitlige børn kan på de alderstrin. Det vil selvfølgelig aldrig blive fyldestgørende, og en dygtig pædagog ved jo også, at det
kan svinge lidt, og at barnet kan indhente noget
senere. Alt det vil der blive taget højde for.
Men bekendtgørelsen skal. netop betragtes
som en vejledning - ikke for børnene, som selvfølgelig ikke skal op til prøver eller skal kunne
dumpe, som nogle næsten har insinueret, men
for at pædagogerne i samarbejde med forældrene kan sætte ind, hvis de kan se, at der er nogle
problemfelter. Så kan det være, man skal vælge
en anden metode end den metode, man først
havde valgt, eller sætte ind på et område, som
man åbenbart ikke har koncentreret, sig nok om,
eller hvad ved jeg. Men bekendtgørelsen er
ment som hjælp, og det er det, eksperterne skal
være med til at formulere. Når de har formuleret
bekendtgørelsen, vil den blive sendt ud til høring, og der vil blive holdt et stort høringsmøde,
som selvfølgelig er med deltagelse af de faglige
organisationer og KL som aktive parter.
Det er imidlertid vigtigt for mig at sige, at i
bekendtgørelsen vil der ikke være mål for, hvad
børnene skal kunne. Der vil være nogle eksempler på, hvad et gennemsnitligt barn kan på dette eller hint alderstrin, men der vil ikke være
mål for, hvad børnene skal kunne, og der vil heller ikke blive opstillet præcise mål, som man
skal følge i det enkelte dagtilbud, sådan som
nogle har været inde på. Det bliver altså det, bekendtgørelsen kommer til at indeholde, men
den er ikke formuleret endnu, og som sagt vil
den komme i høring og blive diskuteret bredt.

4224

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

Jeg vil godt sige, at jeg har været meget glad
for de positive tilkendegivelser, der har været
fra forskellige ordførere, og jeg vil gerne takke
for den opbakning, der har været til lovforslaget. Nogle har været imod det, og det synes jeg
også er en ærlig ting. F.eks. er De Radikale, der
heller ikke er med i folkeskoleforliget, imod forslaget, fordi de er imod, at man fra centralt hold
sætter for faste mål op, og det er jo en ærlig sag.
Men jeg må sige, at jeg ikke helt forstår den
meget skarpe afstandtagen. Jeg forstår ikke, at
man kan være så meget imod, at man hidser sig
rigtig meget op og faktisk bliver gal på lovforslaget, for jeg synes, det er en opkvalificering af
det, der sker i dagtilbuddene, at vi nu får defineret, hvilke forventninger vi har til, hvad der skal
ske: at vi ikke bare forventer gold pasning og
opbevaring af børnene, men faktisk forventer, at
der kommer et pædagogisk indhold. Jeg tror,
forslaget vil være med til at opgradere hele det
pædagogiske område i forhold til skoleområdet.
Der er også nogle, der har været inde på, at
det ikke skal blive nogen førskole, og at vi bare
vil please skolesystemet, fordi børnene skal gøres parat til at gå i skole. Jeg vil gerne slå fast
med syvtommersøm, at det vil vi selvfølgelig ikke, og det er også derfor, vi kalder det pædagogiske læreplaner, fordi det er pædagogerne, der
skal arbejde med dem ud fra, hvad der er godt
for børnene.
Det er bl.a. godt for barnet, at overgangen fra
vuggestue til børnehave bliver skånsom og ikke
ender med at blive et chok, og det er også godt
for barnet, at overgangen fra børnehave til skole
glider stille og roligt, så det ikke bliver sat ned
som en mand på Månen, der ikke ved, hvad der
foregår omkring det, og ikke kan følge med og
måske får meget skældud, fordi det er uroligt og
andre ting. Det gælder om at undgå det, fordi vi
ved, at med nogle gode metoder kan man udvikle børns kompetencer, så de nemmere kan
klare de overgange.";Kl. 18.45
442974;Time;"Det kan selvfølgelig være, man ikke tror på
det, og det kan også være, man ikke synes, det er
penge nok. Men den meget ideologiske modstand, som i høj grad er udvist fra hr. Villy Søvndals og fru Line Barfods side, har jeg altså lidt
svært ved at forstå, og det er måske også derfor,
man har behov for at diskutere ler, for så kan
man jo gribe fat i det. Men som jeg startede med
at sige, er der efter de forskellige kompetencer,
man skal arbejde med, nævnt nogle ting i parentes, og de skal sådan set bare betragtes som en

serviceoplysning: Hvad kan det her være, hvad
gemmer der sig under overskrifterne? Der er bestemt plads til videreudvikling og tænkning ud i
det vilde, såsom papmaché, som bestemt ikke er
udelukket, men må henhøre under »med videre«. Det er det, der menes med det.
Med hensyn til økonomien i forslaget synes
jeg måske også, man nogle gange har forsøgt at
fremstille den mere pauver, end jeg mener den
er. Der er afsat 70 mio. kr., og det synes jeg
egentlig er mange penge. Jeg tror, at når kommunerne i deres høringssvar brokker sig over
det og synes, det ikke er penge nok, som flere
ordførere har grebet fat i, er det nok, fordi de er
lidt sure over, at de 70 mio. kr. ikke går ubeskåret til kommunerne. Vi beholder nogle midler
centralt, fordi vi godt vil være med til at sikre, at
der kommer efteruddannelse på området. Vi vil
gerne være med til at udbyde og beslutte indholdet af den efteruddannelse, der skal finde
sted, eventuelt sammen med de sociale højskoler eller seminarierne: det må vi finde ud af. Det
er klart, at man kritiserer fra kommunernes side,
at der er for få penge, men jeg tror, kritikken går
mest på, at de ikke får alle de midler, der er afsat.
Nogle har også været inde på, at det er det
rene Østtyskland, men når de er blevet kritiseret
for det, har de trukket lidt i land eller har sagt, at
det kunne man jo frygte. Men jeg synes, debatten har vist, at det er der på ingen måde tale om.
Der er tale om, at vi har nogle hovedoverskrifter
med forskellige kompetencer, vi godt vil have
man dyrker, og der er tale om, at der bliver lavet
en bekendtgørelse, som skal ses som vejledning
i, hvad børn skal kunne. Den er en hjælp til pædagogerne, men der er fuldstændig metodefrihed det enkelte sted, og man kan også vælge at
sætte ind på forskellige områder.
Hvis man f.eks. kan se, at der er store problemer med sproget - det kan være i en daginstitution, der har mange tosprogede børn - skal der
selvfølgelig arbejdes mere med det, og det skal
vægtes mere. Omvendt skal man selvfølgelig
hele paletten rundt, men det er jo noget, forældrebestyrelsen kan bestemme, så sammenligningen med Østtyskland er selvfølgelig meget morsom, men den har ikke meget hold i virkeligheden.
Fru Tove Videbæk sagde, at når man spørger
børn, hvad et godt børneliv er - ja, nu kan jeg
ikke huske citatet helt præcist, men der var et
barn, der havde sagt, at det er godt at have en
ven, det er noget af det bedste, man kan have.

(529)
Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)
Det er jeg selvfølgelig fuldstændig enig i, men
problemet er jo bare, at det kan være rigtig, rigtig svært for nogle børn at få en ven. Heldigvis
fungerer det godt for langt de fleste, så man indgår i et fællesskab og deltager i legen uden problemer, men hvis man ikke har de sociale kompetencer, der skal til for at kunne komme med i
legen, er det rigtig, rigtig svært.
. Nogle daginstitutioner er gode til at løse de
problemer. Nogle har lavet en mobbepolitik, og
nogle er gode til at hjælpe barnet til at indgå i legen. Men der er også nogle, der ikke er gode til
det, og så kan jeg ikke se noget forkert i, at vi nu
giver dem nogle redskaber, så de kan begynde at
arbejde med børnenes sociale kompetencer og
børnenes selvværd og være mere bevidste om
det, end de er i dag. Det er jo det, det handler
om.";Kl. 18.50
446793;Time;"Der bliver også nævnt af mange - og nu vil
jeg jo selvfølgelig drille lidt tilbage, i og med at
man har taget mange af vores eksempler for: givne og så ligesom fastlåst dem i forhold til, at det
så er det - at man i daginstitutioner i dag går ture, og at man også får læst mange bøger. Det tror
jeg sådan set også er rigtigt, men jeg tror ikke,
man alle steder er bevidst om, hvad man kan få
ud af at gå en tur eller læse mange bøger. Jeg
tror også, at man mange steder glemmer det der
lidt mere svære med kompetencerne, både de
personlige kompetencer og de sociale kompetencer. Og det synes jeg er vigtigt at få sat på
dagsordenen.
Så er der også flere, der har været inde på, at
de ikke mener, der er penge nok, og at pædagogerne skal evaluere ud over, at de skal gennemføre dem osv. Jeg håber, vi alle sammen er enige
om, at det er et helt naturligt mål for den enkelte
kommune og for den enkelte daginstitution, at
man hele tiden udvikler sig, at man bruger ny
viden, der kommer op, og at pædagogerne løbende får tilbudt kurser eller efteruddannelse.
Det er sådan set meget normalt.
Derfor vil det jo så også være meget normalt:
at en del af de her kurser, og hvad man ellers
deltager i, begynder at rette sig mod læreplaner
og de ting, de indeholder, sådan at man kan få
flere kompetencer som voksen i en daginstitution på det her område.
Det er jo ikke pædagogerne, der skal evaluere. De skal sammen med forældrebestyrelsen se,
om de nu har nået de mål, de havde sat sig med
udarbejdelsen af de pædagogiske læreplaner.
Og hvis man ikke synes, man har fået en mere

4225

homogen børnegruppe, der leger bedre sammen, at der stadig væk foregår mobning, og at
det mange steder halter med de sproglige kompetencer/jamen så skal man sætte sig ned på et
forældrebestyrelsesmøde og se, om det var en
god idé at bruge nogle andre metoder. For der er
jo altså metodefrihed. Det er jo det, vi beder om.
Men der bliver lavet nogle større evalueringer, ikke med hensyn til børnene, for jeg vil gerne slå fast, at de ikke skal måles, men på hvordan overgangene vil være med hensyn til vuggestue-børnehave, børnehave-skole. Vil de være
bedre, efter at vi har indført pædagogiske læreplaner?
Vi skal jo også som lovgivere finde ud af, om
vi har indført det rigtige, og om det fungerer efter hensigten. Og det er det, evalueringen går
på. Det er jo altså ikke noget med, at børnene
skal evalueres, og, kan de ikke tegne en tegning
rigtigt på den måde, man forventer af dem på
deres alderstrin, så kan de ikke komme i skole,
eller de kan ikke komme fra vuggestue til børnehave. Det ligger der jo overhovedet ikke i kortene. Så det er en hjælp til personalet til at være
mere opmærksomme.
l
Det siger jo sig selv, at det især gælder de svage børn. Som flere af ordførerne også har været
meget på, får mange børn jo de her kompetencer
hjemmefra. De vil bare synes, at det er sjovt at
arbejde med dem. Og så er der nogen, for hvem
det er nyt.
Jeg synes da, at når nu 95 pct. af alle 3-6-årige
er i vores dagtilbud, så kan vi da lige så godt udnytte det og prøve at give dem én hjælpende
hånd til at kunne klare sig bedre, få nogle flere
kompetencer. For det, at man får nogle kompetencer, betyder jo også, at man har nemmere ved
at sige fra. En ting er, at man bedre kan klare
overgangen til skolen, når man når dertil, men
man kan faktisk også bedre sige fra, når der er
nogen, der vil have en til at gøre noget, man ikke
vil. Det er det her jo også med til. Vi ved, at det
tit er de svage børn, der bliver udsat for seksuelle overgreb eller andre overgreb. Der vil det her
også være med til at hjælpe på deres selvværd
og på deres mulighed for at formulere sig ud af
ubehagelige situationer.
Dermed ikke sagt, at det her er en mirakelkur,
for, det er vi da fuldstændig klar over at det ikke er. Det løser på ingen måde alene som selvstændigt forslag de problemer, vi har, med negativ
social arv. Men det er da en del af puslespillet.
Og det er igen derfor, at jeg ikke kan forstå, at
de, der nu har besluttet sig for at stemme imod,

4226

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

så ikke siger: Fint nok, så prøver vi det: vi ville
måske have gjort det på en anden måde, have
afsat nogle flere penge, eller hvad ved jeg. Men
det har man så valgt ikke at ville, og det er selvfølgelig et valg, jeg accepterer.
Endnu en gang vil jeg sige tak til dem, der har
været positive. Jeg er helt indstillet på, at mange
af de spørgsmål, der blev rejst her, skal besvares,
at vi skal have en grundig udvalgsbehandling,
for der er mange spørgsmål, og der kan være
meget tvivl, når man læser sådan et lovforslag.
Så lad os tage de debatter og de spørgsmål,, der
er nødvendige for at få det fuldstændig belyst.
Det er jeg meget indstillet på.
,";Kl. 18.55
451519;Time;;Kl. 19.00
451553;title_name;":
Der kommer lige en del korte bemærkninger. Jeg
har noteret følgende op: Fru Sandy Brinck, fru
Line Barfod, fru Margrethe Vestager, hr. Villy
Søvndal og fru Jette Bergenholz Bautrup.
Er der andre, der ønsker at blive noteret op?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, lige i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
451876;name_party;":
Det drejer sig om bemyndigelsen, som jo også
har været temmelig central i diskussionen. Ministeren siger, at der vil blive nedsat en ekspertgruppe, som skal være behjælpelig med at få
formuleret sådan en bekendtgørelse. Hvornår
regner ministeren med at have sådan et forholdsvis klart billede af, hvad det er, der kommer til at stå i bekendtgørelsen? Hvornår regner
ministeren med, at den kan komme i høring? .
Jeg er selvfølgelig fuldt ud klar over, at bekendtgørelser er ministerens ansvar ene og alene, men jeg håber, at ministeren har forståelse
for, at det faktisk er temmelig centralt, ikke kun i
vurderingen af det faglige indhold, men også i
vurderingen af, hvor den reelle kompetence ligger, af hele diskussionen om centralt kontra lokalt.
Så bed jeg mærke i, at ministeren sagde, at det
kun skal fungere som vejledende. Derfor vil jeg
godt spørge ministeren, hvorfor ministeren så
har valgt, at det skal være en bekendtgørelse,
frem for at det står i det, der hedder en vejledn i n g . .

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
452929;title_name;":
Jeg regner med, at bekendtgørelsen bliver færdig i løbet af foråret, og at vi kan holde det store
møde med alle høringsparterne, når man har
fået udformet selve bekendtgørelsen en gang i
april måned eller deromkring.
Når det er en bekendtgørelse, så er det selvfølgelig, fordi det skal være bindende. Man skal
lave de pædagogiske læreplaner, og det vil jo
selvfølgelig også være indeholdt i bekendtgørelsen.
Jeg synes bare, det er vigtigt at få slået fast
med henblik på de gætterier, der har været om,
hvorvidt man ligesom ville opstille nogle centrale mål for, hvad dem på Vi år skal kunne, hvad
de 1-årige skal kunne - der vil jo ikke være sådan en kryds af-liste - og hvis børnene så ikke
kan det, så har man store problemer, og børnene
skal blive længere tid i vuggestuen, inden de.
kommer op i børnehaven osv. Det er jo selvfølgelig, fordi vi også mener det alvorligt. Det er
ikke bare en pæn henstilling om at lave pædagogiske læreplaner. De skal formuleres.
Anden næstformand (PQul Nødgaard):
Fru Sandy Brinck for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
454010;name_party;":
Det, at man skal lave læreplanerne: er jo det, der
er skrevet i loven. Jeg bliver sådan lidt forvirret,
for jeg synes faktisk, at ministeren meget tydeligt under sit forrige indlæg sagde, at det, som
ville komme i bekendtgørelsen, var nogle eksempler på, hvordan man kunne opstille mål.
Det, der jo netop er forskellen på, om det ligger i
bekendtgørelsen, eller det står i en vejledning,
er, hvorvidt de mål så er bindende og netop ikke
bare er eksempler til vejledning.
Så jeg må sige, at jeg nu bliver endnu mere
forvirret, hvis det er sådan, at ministeren mener,
at det er bekendtgørelsen, som skal binde dem
til at lave læreplanerne. Det ligger sådan set, sådan som jeg læser lovforslaget, i lovforslaget.
Vi ville være meget mere trygge ved, hvis det
var sådan, at målene rent faktisk var vejledende
beskrivelser, eksempler på, hvordan man kunne
gøre, og dermed lå i en vejledning frem for at
ligge i en bekendtgørelse, hvor de, sådan som
jeg forstår ministeren nu, er bindende.

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

4227

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
455093;title_name;":
Nu er det jo sådan, at de seks temaer, vi har taget op, står i bemærkningerne til loven. Jeg synes, det er vigtigt, at det bliver fastsat i en be- .
kendtgørelse, men det siger jo selvfølgelig sig
selv, at de her eksempler, som ikke vil være udtømmende, vil være nogle gode markeringer for,
hvad børn på forskellige alderstrin kan, og deo
bliver listet op der, så man har noget at gå efter.
Igen skal man jo altid passe på med også her
at komme med eksempler på, hvad der kan stå i
en bekendtgørelse. Men det er jo simpelt hen for
at slå fast, at de seks overordnede mål er bindende, hvis man kan sige det på den måde. Dem
skal man have med i sin pædagogiske læreplan.
Man kan så have alt muligt andet med også,
hvis man synes, der er behov for det, det sted
man er. Men det er jo for netop at slå det fast.

(Kort bemærkning):";Henriette Kjær
455956;title_name;":
Det siger jo sig selv, at jeg ønsker en bekendtgørelse,men ikke med bindende mål. Jeg synes,
det er manipulerende. Jeg har lige forklaret over
for den socialdemokratiske ordfører, at vi selvfølgelig skal have en bekendtgørelse netop for at
have de seks overordnede temaer, for de er ikke
frie. 홢
홢. 홢홢
홢
홢홢
Der skal arbejdes med de sproglige kompe- ,
tencer: de sociale kompetencer, de personlige
kompetencer, natur, naturfænomener osv. Det
ligger fast. Metoden er derimod fuldstændig fri.
Man må selv finde ud af, hvordan' man gør det
ud fra, hvilke pædagogiske principper man nu
engang vælger. Så vil der til hjælp være beskrevet nogle milepæle i børnenes liv, men det er en '
bekendtgørelse, og det er ikke en vejledning,, jeg
ønsker mig.
홢 .

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
456740;name_party;":
Jeg synes, det bliver mere og mere rodet, hvad
det her egentlig er, for der bliver rodet rundt
både fra ministerens side og fra nogle af ordførernes. Er det vejledende, er det eksempler, som
man kan bruge eller ikke kan bruge, eller er det
bekendtgørelse, eller hvad er det, der foregår?
Det er væsentligt, for hele vores principielle
modstand handler jo om, hvorvidt der fra statslig side bliver fastsat, hvad det er for nogle mål,
der skal ligge. Derfor er det fuldstændig afgørende, om det, ministeren ønsker sig med den
bemyndigelse, er at få en bemyndigelse til, at
ministeren helt præcist fastsætter, hvad det er
for nogle mål, der skal være i alle læreplaner, eller om det, der i virkeligheden skulle stå i lovteksten, bare var, at ministeren udarbejder en
vejledning med eksempler på, hvad det kunne
være, man fastsatte i en lokal læreplan. For det
er jo den fundamentale forskel, der ligger i
spørgsmålet om, hvorvidt man mener, at det er
staten, der skal styre, hvad der er i de enkelte læreplaner, eller om man mener, det er noget, man
allerbedst afgør lokalt.
Derfor håber jeg, at ministeren kan opklare,
om det, ministeren egentlig ønsker sig, er en vejledning eller en bekendtgørelse med bindende
mål.
'";Line Barfod
457969;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
458006;name_party;":
Ministeren siger på den ene side nu, at det, der
ligger, ikke skal være bindende, men på den anden side er det heller ikke frit - man skal have
de her ting.
Det kan ikke både være ikkebindende og så
være noget, man skal have. Når ministeren siger,
at det ikke er bindende, så er det, fordi man skal
have metodefrihed. Det har lærerne sådan set
også i folkeskolen. De har også metodefrihed,
men der er nogle fastsatte mål, som er blevet
strammet op med det sidste folkeskoleforlig,
som flertallet indgik med regeringen. Men det er
jo helt afgørende, hvorvidt ministeren med det
her lovforslag får bemyndigelse til at fastsætte,
at man skal arbejde med de her områder i samtlige landets børnehaver, vuggestuer og dagtilbud, når jeg f.eks. kan forstå, at ministeren mener, det er nødvendigt, at vi skal lovgive for at
sikre, at man gør noget, for at børn skal have
venner. 홢
I홢
홢
Jeg synes, det er helt afgørende for børn, at de
kan få venner, men jeg tror simpelt hen ikke på,
at det er noget, vi kan opnå ved lov herfra. Vi
kan gøre meget for at skabe de nødvendige rammer både fysisk og med uddannet personale
osv., men vi kan ikke med en lovgivning sikre, atbørn får venner.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
459236;title_name;":
Det har jeg vist heller ikke sagt. Det er her, jeg
synes, kæden hopper af, og debatten bliver lidt

4228

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

ufrugtbar. En ting er, at jeg godt kan forstå, hvis
man er imod. Man synes ikke, det her er den rigtige måde at gøre det på, men derfor behøver
man jo ikke at manipulere og sige, at ministeren
nu vil lovgive om, hvordan man får venner.
Jeg vil godt give børnene nogle kompetencer,
sådan at de finder ud af, hvordan man taler til
andre og kommer ind i en leg. Det tror jeg man
gør mange steder, at man arbejder med det pædagogisk, men nogle steder gør man det ikke,
der er man ikke bevidst om det. Derfor synes
jeg, at vi fra Folketingets side skylder at sørge
for, at de her ting kommer på dagsordenen.
Så er det jo heller ikke rigtigt, at det er helt afgørende, om det her nu er en bekendtgørelse eller en vejledning, eller om loven i sig selv er nok.
For fru Line Barfod er det jo ikke afgørende, for
fru Line Barfod vil jo ikke stemme for. Jeg har jo
sagt, at det bliver en bekendtgørelse, og det, der
bliver pligtigt, er, at man skal arbejde med de
seks forskellige kompetencer som minimum.
Men det er jo ikke det samme, som at man stiller
mål op, og det håber jeg at fru Line Barfod kan
forstå, men jeg har den opfattelse, at fru Line
Barfod ikke vil forstå det.
En ting er, at man skal arbejde med det, noget
andet er, at man ikke skal måle børnene op på
det og kræve, at de skal kunne noget bestemt.
Det er jo en helt anden snak.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
460761;name_party;":
Jeg er meget, meget forvirret, og det er helt min
egen skyld - jeg tager det på mig. Jeg glæder
mig meget over, at man har nedsat den her ekspertgruppe, selv om jeg synes, det er lidt mærkeligt, at man ikke har gjort sig mere konkrete
forestillinger om, hvad bekendtgørelsen skal indeholde inden. Men jeg synes, ministeren må
bestemme sig for, om det her er vigtigt, eller om
det ikke er vigtigt.
Ministeren sagde i indledningen til sit indlæg, at det er en vigtig forandring i daginstitutionernes rolle. Samtidig får vi at vide, at ekspertgruppens arbejde med bekendtgørelsen ikke vil
resultere i noget, der er fyldestgørende, det vil
være eksempler, at bekendtgørelsen vil have vejledningens karakter, og den er ment som en
hjælp.
Det synes jeg er mærkeligt, for der står altså i
bemærkningerne, og det er det, vi går efter, at
det vil være overordnede mål for, hvilke kompetencer et barn på henholdsvis knap 3 år og ved

overgangen til skolen skal have mulighed for at
tilegne sig.
Hvis det bliver fastsat i en bekendtgørelse, er
det så ikke rigtigt, at de læreplaner, man lokalt
laver, skal give mulighed for, at børnene faktisk
kan det og det og det?";Margrethe Vestager
461928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
461981;title_name;":
Jo, det er fuldstændig rigtigt, at man skal have
nogle overordnede mål for, hvad børnene skal
kunne, nogle eksempler på hvad man skal kunne, når man er 1 år og 2 år osv., og det skal man
tilrettelægge de pædagogiske læreplaner efter.
Men hvis børnene så ikke kan de her ting, skal
børnene jo ikke gå om eller måles på det eller
andet. Men det er rigtigt, at man som udgangspunkt skal lave læreplanerne, så de lever op til,
at børnene kan de her forskellige ting på de forskellige alderstrin.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
462517;name_party;":
Det synes jeg er meget klart, og det er jeg meget
glad for, for det gør, at vi bliver meget sikre i vores principielle afvisning af, at staten skal regulere i forhold til de lokale.
Det andet er, at når man så har fastsat de her
mål, som læreplanerne skal arbejde hen imod, så
synes jeg, det bliver en lille smule hult, når man
siger, at der er metodefrihed, når man samtidig
siger, at man holder en stor del af midlerne centralt, fordi man gerne vil være med til at sikre, at
det bliver gennemført, fordi man gerne vil være
med til at beslutte indholdet af efteruddannelsen. Det siger jo noget om, at man gerne vil have
en meget, meget kraftig mulighed for at præge,
hvad det er for en metode, man vælger at bruge
for at opfylde målene. Eller er det forkert?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
463331;title_name;":
Ja, det vil jeg mene det er, for det, jeg kunne
frygte, det, som vi jo tit frygter, er, at når man
deler penge ud ved bloktilskuddet, så bliver de
ikke altid brugt, som vi havde regnet med herinde. Derfor synes jeg netop med hensyn til efteruddannelsen, at det er vigtigt, at vi tilrettelægger den, så den bliver meget åbenlys, og der bliver et godt udbud, og at det faglige indhold er i
orden.
Det var måske en overformulering fra min side, når jeg sagde - nu kan jeg ikke helt huske,

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

4229

hvad fru Margrethe Vestager citerede mig for at
sige - at vi godt vil være med til at bestemme
indholdet. Men indholdet skal selvfølgelig dreje
sig om de seks hovedtemaer og om, hvordan
man kan blive bedre til at motivere børnene i
den retning. Men metodefriheden vil jo ikke blive fastlagt, så man vil jo netop blive præsenteret
for forskellige metoder, man kan bruge, når man
skal føre det her ud i livet.

Hvis nu der er mange kommuner, der deler
den opfattelse, at det her tror de ikke på, så tør
jeg næsten ikke spørge om det, for det er næsten
at opfordre til civil ulydighed, men hvad vil socialministeren gøre ved de kommuner - jeg tror,
der bliver en del af dem - der siger, at det her
kan de måske ikke helt se nytten af? Vil de blive
mødt af sanktioner, eller vil man sige: O.k., det
er så det?

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
464708;name_party;":
Jeg er også lidt mystificeret af præcis det samme.
Ministeren sagde i en tale, der havde til hensigt
at berolige kritikere af det her, at der ikke skulle
være, og jeg citerer efter, hvad jeg har noteret
ned: mål for, hvad børn skal kunne, men eksempler.
Når jeg så læser bemærkningerne til lovforslaget side 4, næstsidste afsnit, så står der:
»Det er vigtigt, at der også er fokus på de
mindre børns behov for stimulering og udfordring, og derfor foreslås det, at der opstilles læringsmål både i forhold til de mindre børn og de
større børn.«
Ministeren siger i sit mundtlige svar for at berolige forsamlingen, at der ikke skal være mål
for, hvad børnene skal lave, og bemærkningerne
siger faktisk det modsatte. Hvad skal jeg tro på?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
465497;title_name;":
Jamen nu er min opfattelse jo fuldstændig modsat hr. Villy Søvndals, for jeg tror, at folk vil kaste sig over det med begejstring, fordi det jo netop er en cadeau til pædagogerne og deres arbejde, at vi sætter et formål ind i loven med hensyn
til, hvad skal der foregå i dagtilbud. Man siger,
vi forventer noget af jer, vi vil meget gerne have
jer til at hjælpe os med denne her opgave.";Henriette Kjær
465895;Time;"Jeg tror også, at forældrene vil være begejstrede for, at de ved, hvad der skal foregå. At tingene kommer ned på papir, og man ved, at man
kommer en palet rundt. At man ved, hvad ens
barn bliver udsat for i daginstitutionen, og med
hvilke metoder man vil arbejde osv.
Så jeg er slet ikke bange for, at den situation
skulle opstå, som hr. Villy Søvndal skitserer.
Men hr. Villy Søvndal ved jo også godt, at det er
som med alle andre love, at lov er lov, og lov
skal holdes.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
466422;title_name;":
Nu synes jeg snart, at jeg har svaret på det mange gange, men jeg svarer meget gerne igen. Der
skal være nogle overordnede mål, og så skal der
være nogle eksempler på, hvad det kan være inden for de her forskellige seks kategorier, og
man skal tilrettelægge de pædagogiske læreplaner, så man kan nå de mål.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
466768;name_party;":
Jeg forstår det stadig væk ikke, men det kan vi jo
så få afklaret med skriftlige spørgsmål undervejs.
Men jeg vil godt spørge om en supplerende
ting. Der er stadig væk mennesker i det her
land, der er tilhængere af den form for kommunalt selvstyre, at man synes, at der er forhold,
som det er bedst at staten blander sig uden om.
Jeg synes selv som en af dem, der er enig i og tilhænger af, at staten går ind og styrer, at det her
er et af områderne, hvor man ikke skal.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
467289;name_party;":
Så vil jeg sige, at der måske kunne være kommuner, som ville få det, som nogle har det i dag.
Jeg har fået mail fra nogle pædagoger, meget
progressive pædagoger, der oplyser, at det er
opslidende bare at nå de mål, som kommunen
ønsker ved en evaluering. Det er opslidende for
pædagogerne. Det er opslidende eller stressende
for børnene. Men mit spørgsmål går mere på,
om der er bindende mål i bekendtgørelsen. Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
467767;title_name;":
Jeg vil ikke kalde det bindende mål. Man opsætter selvfølgelig nogle mål for, hvad et barn skal
kunne gøre på de forskellige alderstrin, og det
skal man udarbejde sin læreplan efter. Men bindende mål kan man jo ikke kalde det, for det er
jo ikke som i folkeskolen, hvor man måler ele-

4230

Torsdag den 15. januar 2004 (L 124)

verne op på det og netop har sagt, at man skal
have nogle bindende mål, fordi man skal kunne
flytte fra Hanstholm til Hørsholm uden problemer. Det er jo slet ikke den samme problematik
eller nødvendighed, der er tale om her, så derfor
vil jeg bestemt ikke kalde det bindende mål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
468509;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
468716;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. januar 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.18";Poul Nødgaard
