split;reason;text;value
0;;"7798

Tirsdag den 30. marts 2004 (D)

72. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren, justitsministeren og socialministeren [om
psykisk syge kriminelle].
Af Naser Khader (RV) m,fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/12 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 26/3 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Naser Khader (RV),
Hans Andersen (V), Sandy Brinck (S), Birthe
Skaarup (DF), Else Theill Sørensen (KF), Anne
Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Tove Videbæk (KD)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 4/11
2003. Betænkning 10/3 2004. Anden behandling
25/3 2004).
4) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst, bruttobeskattede personer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 17/3 2004. Anden behandling
23/3 2004. Ændringsforslag nr. 1-5 af 23/3 2004
til tredje behandling af skatteministeren (Svend
Erik Hovmand), Første del af tredje behandling
25/3 2004. Tillægsbetænkning 26/3 2004).

5) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's fremtid].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard
(EL) og Tove Videbæk (KD).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 2004).
6) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Kommissionens arbejdsprogram].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Tove Videbæk (KD).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 2004).
7) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/3 2004. Første behandling 24/3
2004. Betænkning 30/3 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om ejerlejligheder, lov om leje af almene boliger, lov om afgift ved udstykning m.m. og lov
om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Forsøg med salg af almene familieboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen bør undlade at fremsætte lovforslag om forsøg med salg af almene boliger.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 25/2 2004).

Tirsdag den 30: marts 2004 (Spin)
10) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om teknologioverførsel m:v. ved
offentlige forskningsinstitutioner.
Af videhskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 10/3 2004).
11) Første behandling af lovforslag rir. L 181:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 11/3 2004).

7799

Til indenrigs- og sundhedsministeren er anmeldt følgende spørger:
1. Jette Bergenholz Bautrup
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
,,
Til socialministeren er anmeldt følgende
spørgere:
2. Villy Søvndal
3. Sandy Brinck
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til socialministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få
ordet i den rækkefølge, der er nævnt.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4234;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af Datatilsynet.
(Beslutningsforslag nr. B 162).
Medlemmer af Folketinget Jens Peter Vernersen
(S), Sophie Hæstorp Andetsen (S), Sandy Brinck
(S), Jacob Buksti (S), Henrik Sass Larsen (S), Erik
Mortensen (S) og Ole Stavad (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om værn af skatteydere imod dobbeltbeskatning véd tvister
mellemlandene.
(Beslutningsforslag nr, B 163).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4909;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget indenrigs- og sundhedsministeren samt socialministeren og ministeren for ligestilling.

Spm. nr. US 102";Formanden
5114;name_party;":
Jeg vil godt spørge sundhedsministeren, hvad
sundhedsministeren agter at gøre for at afhjælpe/nedbringe de efterhånden lange ventetider,
der er på planlagte operationer udeomkring i de
forskellige amter.
Vi har de lange ventetider i dag på grund af
skattestoppet, men i lige så høj grad på grund af
regeringens manglende økonomiske tilskud netop på sundhedsområdet, hvor det jo koster, at vi
har - og gudskelov for det - givet, en behandlingsgaranti for patienter, der har cancer, og vi
ved jo også, at dér er kommet meget ny medicin
frem, som også koster penge. Det vil sige, at det
nu bliver på bekostning af de lange ventetider
på de planlagte operationer, og lige så vel kan
patienter, der er blevet opereret, ikke få genopt r æ n i n g . .
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg slet ikke kan genkende det billede af tilstandene på de danske sygehuse, som
fru Jette Bergenholz Bautrup hér tegner. Heldigvis er billedet jo snarere det omvendte, nemlig et
sygehusvæsen, som er i fremdrift, og som er
præget af faldende ventetider, takket være det
stærke fokus, som den nuværende regering har
haft på det område.
Vi har tilført sektoren, mere end 3,5 mia. kr. i
regeringens relativt korte levetid: vi har skabt et
nyt bevillingssystem, så pengene følger patienten, det medførte sidste år 70.000 flerebehandlinger og ventetider, der generelt er faldet omkring 20 pct., siden regeringen kom til: ét udvi-

7800

Tirsdag den 30. marts 2004 (Spm)

det frit valg, som foreløbig 26.000 danske patienter har gjort brug af.
Så det er altså et helt fortegnet billede, når
man her forsøger at tegne et billede af et sygehusvæsen med stigende ventetider. Det er faktisk det omvendte, der er tilfældet.
Jette Bergenholz Bau trup (S):
Jeg vil da godt oplyse sundhedsministeren om,
at ude i den virkelige verden er der ventelister.
Hvis sundhedsministeren har hørt nyhederne
her til morgen, vil ministeren også kunne nikke
genkendende til, at det netop bl.a. i Københavns
Amt er et stort problem med lange ventelister
for patienter, som skal ind og opereres, og det
drejer sig om planlagte operationer.
Hvis der er 2, 3 eller 4 måneders eller endnu
længere ventetid på de planlagte operationer, så
vil det med andre ord sige, at de pågældende
borgere skal gå på sygedagpenge i en længere
periode, hvilket bl.a. kan medføre fyring og dermed også arbejdsløshed.
Det kan godt være, at det i ministerens verden ser sådan ud, at der ikke er nogen ventelister, men det er ikke sådan, det ser ud på de forskellige hospitaler, og det er ikke det, amterne
kan berette rundtomkring i Danmark.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er helt på det rene med, hvad effekterne er
for det enkelte menneske ved at være på venteliste. Det er jo præcis derfor, det var så beskæmmende, at vi overtog et sundhedsvæsen fra den
tidligere regering, som i den grad var præget af
ventelister, og det er jo præcis det, der var årsagen til, at regeringen har haft et stærkt fokus på
at få gjort noget ved det problem. Og det har vi
gjort.";Jette Bergenholz Bautrup
8186;Time;"Vi satte en pose med 1,5 mia. kr. på bordet,
straks vi indtog regeringskontorerne, vel at
mærke 1,5 mia. kr., som blev bragt i spil på en
måde, hvor de kom ud til de enkelte afdelinger,
hvor man gør en forskel. De penge er senere
suppleret op, sådan at vi samlet har løftet sundhedsområdet med mere end 3,5 mia. kr. Og effekten har været markant. På de 18 vigtigste typiske planlagte operationer er ventetiderne faldet med en femtedel fra juli 2002 til februar
2004, og der er 26.000 patienter, der har gjort
brug af det frie sygehusvalg.
Så vi står i dag ikke med et totalt løst problem, men altså med en problemstilling som er

på et helt andet niveau end det, den tidligere regering efterlod os, og det er selvfølgelig noget,
vi fortsat vil fokusere på.
Derfor vil det også være et element, når vi
skal tale økonomi med Amtsrådsforeningen senere på foråret, at vi får sikkerhed for, at den medicin, den nye regering ordinerede, bl.a. det forhold, at pengene altså skal følge patienten, er en
medicin, som skal tages i endnu større dosis.";Kl. 13.05
9256;name_party;":
Jeg må sige, at jeg altså er utrolig ked af, at sundhedsministeren altid skal bortforklare ved at sige: Hvad gjorde den tidligere regering? Jeg synes egentlig, at den gjorde det rigtig godt.
Men der, jeg vil hen, er: Det er rigtigt, at der
blev givet 1,5 mia. kr. til sundhedsvæsenet: de
blev givet til at få minimeret ventelisterne, men
det var bare ikke nok, det må vi erkende.
Jeg tror faktisk, at jeg må stille et skriftligt
spørgsmål, hvor ministeren så må høre de forskellige amter, hvordan ventelisterne på de
planlagte operationer ser ud, og hvordan det går
den helt, helt forkerte vej.
Når ministeren bryster sig så meget af, at det
har været en god sundhedsordning, så må vi sige: Hvad er der givet til de medicinske afdelinger, hvad er der givet til psykiatrien, og hvad er
der givet til genoptræning?
Vi kan jo se i dag, at folk godt kan gå ind og
blive opereret meget hurtigt, for det ser jo godt
ud fra regeringens side, man får ventelisterne
ned, men det hjælper jo ikke noget. Det er næsten som at tisse i bukserne, det luner her og nu,
men hvad på længere sigt, hvis man ikke får den
genoptræning, eller man i hvert fald selv skal
skaffe pengene til en genoptræning? Det vil sige,
at de rige kan få den genoptræning, de skal have, men folk med en mindre indtægt, som ikke
har råd til det, kan altså ikke få en ordentlig behandling i sygehusvæsenet her i Danmark.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da glad for, at fru Jette Bautrup nu tager
sit udgangspunkt i, at ventelisterne er faldet, altså at hele udgangspunktet for spørgsmålet nu
har ændret sig via den korte dialog, vi har haft
med hinanden. Det er jeg sådan set glad for, for
det er der sådan set også grund til.
Det er jo altså ikke mig, der står og opfinder
virkeligheden. Virkeligheden er den, at der ved
udgangen af 2003 blev opereret ca. 70.000 flere
patienter i forhold til i 2001. Virkeligheden er

(976)
Tirsdag den 30. marts 2004 (Spm)
den, at på de 18 vigtige operationer er ventetiden siden juli 2002 og frem til februar 2004 faldet
med ca. 20 pet. Virkeligheden er den, at sygehusene har indgået aftaler med 150 private klinikker i ind- og udland, som patienterne har mulighed for at søge behandling hos, hvis det offentlige ikke leverer behandlingen inden for 2 måneder, og det har foreløbig 26.000 danske patienter
gjort brug af. Det er en ordning, som jeg via et
lovforslag, der fremsættes i den nærmeste fremtid, vil sætte yderligere fokus på ved at forpligte
amterne til at give en mere målrettet information.
Så der er sket utrolig meget, og det er ikke
gået ud over det medicinske område. Jeg vil tro,
at i størrelsesordenen halvdelen af de ekstra ressourcer, som regeringen har skabt på sundhedsområdet, altså godt og vel 3,5 mia. kr. i det hele,
er gået til det medicinske område. Så regeringen
har faktisk her en god karakterbog og har i den
grad bestået.
Det er jo ikke det samme, som at der ikke fortsat skal være fokus, og jeg anerkender selvfølgelig, at der er en udfordring på hele kræftbehandlingsområdet. Det er også derfor, vi sidste år i
økonomiaftalen med Amtsrådsforeningen satte
0,5 mia. kr. af på den rene blok, altså penge, der
ikke skulle følge patienten, bl.a. til at muliggøre
stigende medicinpriser, og det vil jo givetvis
være et tema, vi skal diskutere, når vi mødes
med Amtsrådsforeningen senere på foråret for
at diskutere økonomien for 2005.
Så fru Jette Bautrup ...";Jette Bergenholz Bautrup
12687;title_name;"Ja tak.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
... kan være meget tryg ved, at i modsætning til
tidligere har vi nu fået en regering, som fokuserer målrettet på at fjerne ventelister, og som jeg
sagde det fra den første dag i dette job, så fjerner
regeringen selvfølgelig ikke ventelister den ene
dag for at genindføre dem den næste.";Formanden
13050;title_name;"Ja tak. Her tog ministeren dobbelt taletid.
Så er det fru Jette Bergenholz Bautrup for et
sidste spørgsmål.

7801";Formanden
13193;name_party;":
Jeg synes jo, det er fint nok, når ministeren siger:
Jamen vi opfylder de ønsker og de behov, der er.
Men virkeligheden ser jo anderledes ud.
Jeg fastholder, at der er blevet meget længere
ventelister inden for de planlagte operationer,
og det kan ministeren jo spørge amterne om.";Jette Bergenholz Bautrup
13485;Time;"Samtidig vil jeg sige: Hvordan ser virkeligheden ud? Virkeligheden ser sådan ud, at borgerne, som bliver opereret - det kan være hofte-,
det kan være ryg-, det kan være knæoperationer
- ikke får den genoptræning, de har behov for.
Der er ikke afsat penge til genoptræning, og det
vil sige, at de borgere, som har pengene, kan gå
ud og betale sig fra en optræning, og de andre
kan på en eller anden måde søge førtidspension,
hvis det går så galt, og ellers kan man jo sige, at
man ikke kan få den genoptræning.
Men hvad vil ministeren egentlig gøre ved
det? Kan det virkelig være rigtigt, at vores sundhedssystem skal fungere på den måde, at det i
virkeligheden kun er dem, der har penge, der
kan blive helbredt? Det er jo det der svingdørssystem, vi har: Får man ikke genoptræning, bliver man indlagt igen, og det vil jo være meget,
meget dyrere for vores sundhedssystem.
Med hensyn til de medicinske afdelinger og
med hensyn til geriatrien kan jeg godt forstå, at
ministeren gik meget let hen over det, for det er
da også ved at være lidt af en skandale.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig med fru Jette Bautrup i, at det
ikke skal være pengene, der afgør ens behandling. Det var også derfor, det var en så ufattelig
usolidarisk måde, man havde indrettet sig på
tidligere med markante ventelister og så en mulighed for de velbjærgede patienter til at træde
ud af ventelistekøen og søge behandling på et
privat sygehus. Det har denne her regering jo taget et opgør med. Vi ønsker at stå vagt om lige
fri og gratis adgang til sundhedsvæsenet. Vi synes ikke, det er rimeligt, at det er pengepungens
størrelse, der skal afgøre, om man får en ny hofte eller et nyt knæ.
Det er derfor, vi lavede den ordning, hvor
pengene kan følge med patienten ud på de private sygehuse. Det har foreløbig 26.000 danske
patienter haft glæde af. Ved lejlighed ville det
være spændende at høre, om Socialdemokratiet
har tænkt sig at rulle den ordning tilbage, hvis
man skulle vinde næste valg. Man var jo mar-

7802

Tirsdag den 30. marts 2004 (Spm)

kant imod den, da den blev indført, så det tror
jeg da der er en række patienter der vil være interesserede i.
Så må jeg sige, at det jo er svært at diskutere,
hvis man diskuterer ud fra det udgangspunkt,
der hedder: Hvis det er faktum, så benægter jeg
faktum. Hvis fru Jette Bergenholz Bautrup ikke
vil anerkende den statistik, jeg har med mig fra
Landspatientregisteret, der viser, at på 18 udvalgte sygdomme er ventetiden faldet med 20
pct., ja, så må jeg sige, så står jeg jo altså i en lidt
umulig opgave. Jeg må jo altså tro på indberetningerne ude fra landets sygehuse, og de viser
70.000 flere behandlinger i 2003 og ventetider,
der generelt er faldet i et niveau omkring 20 pct.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.10
16284;title_name;"Så er der spørgsmål til socialministeren.
Spm. nr. US 103";Formanden
16360;name_party;":
Nu skal vi til børnene. Jyllands-Posten havde i
søndags en meget bred overskrift, den fylder
næsten hele vejen over. Der står: »... Børnepasning som business«, altså underforstået, at nu
skal der kunne tjenes penge på at passe børn, og
socialministeren bebuder, at hun vil komme
med et lovforslag, der giver mulighed for det.
Det giver mig anledning til tre spørgsmål. Det
ene er: Hvad er de gode erfaringer, ministeren
bygger videre på med private på børnepasningsområdet? Er det ISS og Assens og Skovbo
Kommuner, der er de gode erfaringer, eller
hvorfor har ministeren sådan en ubændig lyst til
at gå videre med det her?
Det andet er: Når der skal kunne tjenes rigtig
mange penge, skal der så fortsat være et loft for,
hvor meget forældrene skal betale, eller skal det
loft fjernes?
Det sidste spørgsmål kommer jeg med senere.";Villy Søvndal
17224;title_name;":
Jeg siger tak for spørgsmålet, for jeg synes jo, det
var en rigtig god artikel, der var i Jyllands-Posten, og jeg glæder mig til, at vi skal behandle
lovforslaget her i Folketingssalen.
Når jeg ønsker at udvikle det her område, er
det, fordi det synes jeg at børnene fortjener. Én
ting er, at vi har nogle gode offentlige pasningstilbud, noget andet er, at jeg godt kunne tænke

mig, at organisationer og forældre for den sags
skyld og også virksomheder med et godt idégrundlag skal have nogle bedre muligheder for
at etablere sig. Det har de ikke haft hidtil, og
derfor har vi heller ikke nogen særlig gode erfaringer at kunne henvise til, for det har stort set
været umuligt at komme ind på markedet.
Vi har nogle gode gamle selvejende institutioner, der via en driftsoverenskomst med de forskellige kommuner har kunnet komme ind og
nedsætte sig, men vi ser også i disse tider, at i og
med at børnetallet falder og man lukker daginstitutionerne, er det også tit de selvejende, der så
får opsagt deres driftsoverenskomst.";Henriette Kjær
18258;Time;"Det, jeg siger nu, er, at hvis de har mulighed
for at køre videre, fordi forældrene ønsker at
vælge dem til deres børn, så skal det ikke være
afgørende, at kommunen vil lukke dem, så er
det forældrene, der via deres ønske opretholder
de daginstitutioner, som så vil ende med at være
her. Hvis så private skulle have lyst til at prøve
at etablere sig med et godt tilbud - og det er jo
vigtigt at sige her, at de skal leve op til præcis de
samme regler, som kommunen stiller for sine
egne institutioner, normering osv. skal være det
samme - så kan de komme ind og prøve kræfter.
Det ser jeg ikke noget urimeligt i.
Med hensyn til loft over forældrebetalingen
vil der ikke være et loft, men det tror jeg nu vil
lægge sig på et helt naturligt leje: der er grænser
for, hvad danske forældre vil betale for dagtilbud.";Kl. 13.15
19089;name_party;":
Tak for svaret, som jeg synes var interessant på
to punkter. Ministeren kommenterede ikke erfaringerne med ISS og Skovbo og Assens m.fl.,
men er det ikke en rigtig genfortælling af det, at
de var inde, og derfor var det ikke så svært at
komme ind, men forældrene var så utilfredse
med dem, at de krævede af deres kommunalbestyrelse, at de ville have kommunen tilbage til at
passe børnene? Er det ikke den rigtige historie
om det første store eksempel, ministeren har, på
private, der var inde og forsøgte at drive daginstitutioner? Så de har altid været inde.
Men jeg forstod, at det var virksomheder med
et godt idégrundlag. Betyder det, at ministeren
vil blackliste sådan nogle som ISS, fordi de har
prøvet, og fordi de kun har et idégrundlag, der
hedder at tjene så mange penge som overhovedet muligt, og at ministeren dermed siger, at et

Tirsdag den 30. marts 2004 (Spm)
sådant firma kan godt fuldstændig glemme at
byde ind på det her, fordi de kommer ikke til?
Min anden kommentar ganske kort: Ministeren sagde, at der ikke er noget loft. Det bekræfter jo vores værste anelser: det betyder, at fra nu
bliver der en endnu større himmelflugt med
hensyn til betaling for børnepasning end den, vi
har i dag. Alletede i dag er der forældre, der betaler 3.500 kr. for en vuggestueplads, og hvis ministeren får sit forslag igennem, kan de se frem
til at skulle betale endnu mere i de private ordninger. Jeg vil bare have bekræftet, at det er rigtigt forstået.";Villy Søvndal
20584;title_name;":
For at tage det sidste først er der vel ikke nogen,
der kan have noget imod, at nogle helt frivilligt
vil betale mere: jeg tror nu bare ikke på den udvikling. Men det er da rigtigt, at man kunne
forestille sig, at der var nogle, der ville sætte stor
pris på at få et tilbud med en meget høj normering, madordning, gratis bleer, og hvad der kunne være af forskellige ting, hvoréfter prisen ville
ligge i et højere leje, end vi kender i dag. Men så
længe det er frivilligt - for det her er jo ikke noget, man skal kunne blive henvist til fra pladsanvisningen, som altså ikke kan sige: Værsgo, det
er det tilbud, vi kan give dig: det vil stå udenfor
- kan jeg altså ikke have noget imod det. Det
skal man være socialist for at have noget imod.
For at kommentere dét første var det jo ikke
ISS, Assens Kommune lavede aftalen med, det
var Jysk Rengøring, og selvfølgelig var der skepsis blandt forældrene, men det viste sig faktisk,
at det fungetede ganske udmærket, men så kom
der nogle problemer med pædagogikken, da ISS
købte Jysk Rengøring, hvor man ville lægge en
bestemt pædagogisk metode ned over de dagtilbud, der var omfattet, og det Var forældrene
utilfredse med.";Henriette Kjær
21773;name_party;":
Jeg tror nu ikke, man skål være socialist for at
synes, at det er dytt at bétale det, daginstitutionerne koster. Jeg kan huske, selv socialministeren Var ude at pege på, at det var for dyrt, og jeg
vil bestemt ikke beskylde socialministeren for at
være socialist: det ville jeg mene var en ganske
forkert beskyldning.
Jeg forstår ikke, at socialministeren ikke er bekymret - hun har jo selv givet udtryk for, at det
er for dytt at få passet børn - over så at fjerne
det loft, der beskytter imod, at man skal betale
endnu mere, end tilfældet er i dag. ,

7803

Det er jo ikke et spørgsmål om at vælge det
her, vil jeg gerne sige til ministeren, det er et
spørgsmål om, at lavindkomstgrupperne og for
den sags skyld helt almindelige indkomster allerede i dag er voldsomt trængt af de daginstitutionstakster, vi har, og det, ministeren altså melder meget klart ud nu, er, at hun ér villig til at gå
endnu videre i retning af at fjerne det loft, der
beskytter forældre mod at betale endnu mere,
end tilfældet er i dag.
Jeg synes, det er en klar melding, men jeg synes ikke, det er nogen sympatisk melding.";Villy Søvndal
22910;title_name;":
Jamen det er jo fordrejninger ag direkte lisand""heder, er jeg ked äf at måtte sige til hr. Villy .
Søvndal.
For det første vil jeg gerne præcisere: Der er
ikke noget loft for forældrebetalingen i dag. Dér
er en regel om, at man skal betale maks: 30 eller
33 pct. af det, en daginstitutionsplads koster,
men vi kan jo se nu, at nogle kommuner altså
har svært ved at gøre det her effektivt, eller
hvad nu end årsagen er til, at priserne er ganske
høje, så på den måde er der jo ikke noget loft.
Det er jo derfor, vi kommer op på, at en vuggestueplads i Middelfart koster 3.600 kr.
Jeg tror ikke, dér er nogen, dér vil have Íllteresse i at lave nogle meget dyre tilbud, for det
tror jeg simpelt hen ikke danske forældre vil betale. Det, jeg sagde, var, at hvis der er nogle, der
vil, så skål de have lov til at betale. Jeg synes, det
er dyrt, og jeg synés, mange af de offentlige tilbud i dag er blevet for dyre, og det var sådan set
det, jég sagde. Dét skal man jo så ikke fordreje i
retning af at de, der vil betale en høj pris, ikke
skal have lov til dét.";Henriette Kjær
23977;Time;;Kl. 13.20
23989;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgs""mål.";Formanden
24061;name_party;":
Så forstår jeg slet ikke, hvorfor socialministeren
vil have hævet loftet. Hvis sodalininistèren alligevel ikke tror på, at der er nogen, der vil bevæge sig over loftet, så må det jo være en meget let
øvelse, når vi skal i gang ined at forhandle loven, at fastholde det loft, som soCÍahiliÍÜstereìl
ikke tror at nogen vil gå over, for at give den
tryghed, at ministeren ikke vil bruge det her til
at få hævet taksterne yderligere. Så det regner
jeg med at vi meget hurtigt kan lave en aftale

7804

Tirsdag den 30. marts 2004 (Spm)

om. Jeg skal bare lige have bekræftet, at det er
rigtigt forstået.
Så vil jeg sige som det andet, at det, vi frygter
med det her oplæg, jo er, at vi også får en konkurrence nedad på kvalitet. Det er også det, KL's
socialudvalgsformand, Vagn Ry Nielsen, udtaler
til Jyllands-Posten søndag. Det er altså en bekymring for i en situation, hvor vi ved, det er
vigtigt, at der er mange voksne til stede for at
bekæmpe den negative sociale arv, at daginstitutionerne begynder at konkurrere på en stadig,
stadig, stadig lavere normering med det resultat,
at børnene ikke har de voksne rundt om sig,
som i hvert fald en del af børnene har brug for.
Jeg ville godt spørge, om ministeren ikke
frygter den udvikling, som formanden for KL's
socialudvalg også frygter.";Villy Søvndal
25384;title_name;":
Overhovedet ikke - tværtimod. Det, at der kommer flere dygtige, engagerede mennesker ind og
er med til at drive daginstitutioner, vil kun være
med til at højne kvaliteten på området. Det er
nemlig meget godt at have nogle af spejle sig i,
noget, hvor man kan se, hvordan man kan gøre
det på en anden måde.
Så er det jo heldigvis sådan, og den tiltro har
jeg, at danske forældre er meget kvalitetsbevidste: de går meget højt op i, at deres børn kommer i nogle gode dagtilbud.
Derfor er det jo også fuldstændig at fordreje
fakta, når hr. Villy Søvndal siger, at det her generelt vil forringe kvaliteten. Det vil jo være sådan,
at der stadig væk er det serviceniveau i kommunen, som der nu engang er. De private må ikke
lægge sig under, hvis de vil have det her tilskud
fra kommunen. Der skal være præcis de samme
vilkår, som der er i de offentlige daginstitutioner. Man kan så gøre det lidt bedre, hvis man synes, der er basis for det, men man kan på ingen
måde gøre det ringere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henriette Kjær
26404;title_name;"Det næste spørgsmål til socialministeren er fra
fru Sandy Brinck.
Spm. nr. US 104";Formanden
26502;name_party;":
Ifølge lokalpressen bor der i Vestsjælland en 34årig spastisk kvinde i et værelse sammen med

en 70-årig medborger. Deres privatliv er et forhæng, og værelset bruges desuden af de øvrige
beboere som tv-stue.
Sagen er desværre ikke ny. For 2 år siden var
den også fremme i pressen, og da var socialministeren ude at sige, at det var uværdigt. Men
der er ikke sket noget siden.
Det får mig til at spørge ministeren om lovgivningen om amternes pligt til at skaffe botilbud til mennesker med forskellige former for
vidtgående handicap skal forstås sådan, at blot
man har tag over hovedet og en seng at sove i, så
er loven overholdt.";Sandy Brinck
27166;title_name;":
Jeg er lige så forarget over den behandling af
den yngre kvinde i Vestsjællands Amt, som
spørgeren er. Jeg synes, det er ydmygende at
skulle bo sammen med ældre mennesker og kun
have et tæppe som mellemrum.
Derfor er jeg også glad for, at vi i forbindelse
med satspuljeforliget sidste år lavede en aftale
om at forbedre de her boligforhold, hvor vi afsatte omkring 570 mio. kr. til netop at tage fat i at
bygge nogle bedre boliger, ombygge de eksisterende dårlige boliger og i det hele taget lave flere handicapboliger.
Så jeg ser simpelt hen frem til, at denne her situation bliver bedre, men vil også gerne fastholde her, at det er kommunernes ansvar, når vi taler om lettere handicap, og amternes ansvar, når
vi taler om svære handicap, at sikre, at der er boliger, og jeg synes faktisk, det er ærgerligt, at vi
her fra Folketingets side bliver nødt til at gå ind
med en ekstra bevilling, for det burde man have
klaret lokalt.
Så jeg beklager, men jeg har ikke bemyndigelse til at pålægge amtet at stille en bedre bolig til
rådighed for den kvinde, vi taler om.";Henriette Kjær
28249;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at ministeren ikke
kan gå ind og blande sig i enkeltsager, det kan
jeg heller ikke og har heller ikke noget ønske om
det, al den stund det ikke kan være sådan, at
borgere kun bliver hjulpet, hvis de har adgang
til en politiker.
Men jeg spørger ganske simpelt, fordi sådan
som jeg har forstået lovgivningen om botilbud
til mennesker med vidtgående handicap, og sådan som jeg har forstået ånden i den, så har det
her ikke været et spørgsmål om en seng og et tag
over hovedet, og hvis det er sådan, at jeg ikke
kan få bekræftet, at der faktisk ligger mere i et

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 32)
botilbud end en seng og et tag over hovedet, så
synes jeg, vi i givet fald bliver nødt til at overveje lovgivning og overveje, hvorvidt vi kan præcisere, at også mennesker med handicap har ret
til at have et privatliv.
Jeg vil høre, om ministeren kunne være interesseret i at gå med ind i sådan nogle overvejelser.";Sandy Brinck
29196;Time;;Kl. 13.25
29230;title_name;":
Det vil jeg bestemt meget gerne. Nu skal vi jo til
at udmønte de midler, der blev afsat, og de kan
søges af amter og kommuner her fra 1. april, altså på torsdag, og der håber jeg selvfølgelig, at
der kommer skub i processen, og at vi vil undgå
de historier, vi har kunnet læse i pressen, i fremtiden.
Men ud over det vil jeg indkalde til et møde i
forligskredsen, hvor vi skal diskutere den videre
færd med hensyn til at få etableret flere handicapboliger, og hvad vi kan gøre for at motivere
amter og kommuner, og jeg er selvfølgelig også
indstillet på, at vi diskuterer kvalitetskrav i den
forbindelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Meddelelser fra formanden";Henriette Kjær
29903;title_name;"Vi venter lige nogle få minutter, inden vi fortsætter mødet. Der er ikke ringet efter de øvrige
medlemmer.
Mødet udsat kl. 13.26

Mødet genoptaget kl. 13.32

7805

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren, justitsministeren og socialministeren";Formanden
30275;title_name;"Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/12 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 26/3 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Naser Khader (RV),
Hans Andersen (V), Sandy Brinck (S), Birthe
Skaarup (DF), Else Theill Sørensen (KF), Anne
Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Tove Videbæk (KD)).";om psykisk syge kriminelle
30647;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Naser Khader
(RV), Hans Andersen (V), Sandy Brinck (S), Birthe Skaarup (DF), Else Theill Sørensen (KF),
Anne Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Tove
Videbæk (KD) (se side 7630) vedtoges enstemmigt med 100 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 4/11
2003. Betænkning 10/3 2004. Andenbehandling
25/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7806

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 119)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL, KD og Anders Møller (UFG)) mod 12
(DF).";Formanden
31593;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivèt, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst,
bruttobeskattede personer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 17/3 2004. Andenbehandling
23/3 2004. Ændringsforslag nr. 1-5 af 23/3 2004
til tredje behandling af skatteministeren (Svend
Erik Hovmand). Første del af tredje behandling
25/3 2004. Tillægsbetænkning 26/3 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 5
ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).";Formanden
32439;title_name;"For god ordens skyld skal jeg præcisere, at der i
forhandlingen indgår så vel de ændringsforslag,
der er stillet af ministeren uden for tillægsbetænkningen, det drejer sig om nr. 1-5, som nr. 6
og 7 i tillægsbetænkningen.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand) vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
33008;name_party;":
Jeg kan se på skatteministerens hjemmeside, eller på ministeriets hjemmeside er det nærmere,
at skatteministeren har brug for at lægge en besked ud, hvor ministeren skriver: Buksti torpederer folketingsarbejdet. Det bruger man åbenbart Skatteministeriets hjemmeside til. Man kritiserer, at vi i sidste omgang syntes, at ændringsforslagene kom sent. All right, de kommer måske før kl. 00.00 dagen før, sagen skal behandles.";Jens Peter Vernersen
33442;Time;"Men alle ved jo, at dette lovforslag, L 199, har
været meget, meget kompliceret med 34 ændringsforslag, da vi afgav betænkning. I øvrigt
skrev et flertal i udvalget i den betænkning, at
nu måtte det altså være skatteministerens ansvar, at den her sag var i orden. Så kommer der,
efter at der er afgivet betænkning, efter at udvalgsarbejdet er afsluttet på det tidspunkt, endnu en omgang ændringsforslag.
Det blev kritiseret her i sidste uge af vores
ordfører på sagen den dag, hr. Jacob Buksti. Det
er som sagt muligt, at det var i overensstemmelse med de formelle regler, men jeg syntes, det
var utilstedeligt, at man på så sent et tidspunkt
kom med nye komplicerede ændringsforslag.
Det tror jeg også skatteministeren vil give mig
medhold i.
Vi var egentlig af den opfattelse, at så var sagen sluttet på det tidspunkt, men når man så i
går kan åbne Skatteministeriets hjemmeside og
se, at nu skal et folketingsmedlem hænges ud på
hjemmesiden for at torpedere folketingsarbejdet, så synes jeg, at det ligger langt ud over,
hvad der er anstændigt. Jeg synes, at det er uacceptabelt. Jeg synes, det er en urimelig måde.
Jeg vil sige, at vi har et betænkningsbidrag,
som et flertal i udvalget står bag, som i allerhøjeste grad kritiserer skatteministeren. Jeg vil da
overveje, om vi nu, når det her møde er afsluttet,
skal gå op i vores analyseafdeling og lægge det
betænkningsbidrag ud, så folk kan se, hvad det
er for en håndtering, der har været fra ministerens side af den her sag.

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 119)";Kl. 13.35
34975;title_name;Hr. Kristian Jensen som ordfører.;Formanden
35028;name_party;":
I torsdags stod jeg her i Folketingssalen og diskuterede ændringsforslagene og lovforslaget,
L 119. Hr. Jacob Buksti, som var ordfører for Socialdemokratiet, mente, at det var nødvendigt at
få det trukket tilbage, for han mente ikke, at han
havde fået tid nok til at læse det igennem, Det
skyldtes ikke, at han havde fået det dagen før,
for sandheden er jo, at han fik det om mandagen, hvor vi behandlede sagen om torsdagen, Så
det var, fordi han ikke i løbet af de første 2 dage
havde mulighed for at gennemskue det.
Så sagde vi på Venstres vegne, at vi selvfølgelig var åbne over for at tage det tilbage i udvalget, fordi hvis det er sådan, at noget folketingsmedlem er interesseret i at undersøge en sag
nærmere for at få nogle faktuelle ting på bqrdet,
så er vi åbne over for det. Hvad skete der så?
Hvad skete der? Ingenting, absolut ingenting.
Der blev ikke stillet spørgsmål, der blev ikke
indkaldt til samråd, der var ingen interesse for
substansen i de ændringsforslag, der var stillet..
Socialdemokratiets eneste interesse i den her
sag var Çlt køre en polemik mod skatteministeren. Det var ikke, at begynde at undersøge, om
de fem ændringsforslag, der var kommet om
mandagen, havde noget, der var uafklaret. Det
var slet ikke det, hr. Jacob Buksti havde sagt han
ville, som han rent faktisk ønskede. Hr. Buksti
sagde, at han ønskede at undersøge ændringsforslagene mere, før han kunne tage stilling.
Vi holdt et nyt møde i Skatteudvalget, men
der var ikke stillet spørgsmål. Der var ikke indkaldt til samråd. Der var ingen interesse ud over
en kalkunjagt på skatteministeren, og derfor kan
jeg godt forstå, hvis der er nogle, der sidder og
synes, at det har været at trække sagen i langdrag uden substans, men kun ud fra at forsøge
at presse en skatteminister i den her sag.
Vi har sagt, at vi er åbne over for at drøfte alle
de tekniske ting, der måtte være, for det er vigtigt, at vi får vedtaget den her lov. Det er vigtigt,
at vi får lukket alle de huller i skattelovgivningen, det overhovedet er muligt for os at forudse,
Det troede vi også at Socialdemokratiet var interesseret i. Det, der viser sig nu, er, at de ønsker at
køre en proces, en kalkunjagt, og ikke er interesseret i substansen. Det synes jeg er skammeligt
for folkestyret og for det parlamentariske arbejde.

7807

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
37370;name_party;":
Jeg synes måske, at hr. Kristian Jensen skulle
være en anelse tilbageholdende med disse angreb. Det her lovforslag har været længe undervejs. Revisorer og advokater har skrevet: Vi kan
hverken finde ud af, hvad der er hoved eller
hale i det.
I den allersidste proces får vi en henvendelse
fra revisorer, der siger, at nu har de forsøgt at
gøre opmærksom på huller, og at de ikke har flere huller på lager i øjeblikket. Efter det er skrevet, kommer der en ny henvendelse, som så
medfører et ændringsforslag efter andenbehandlingen. Alt dette sker altså i sidste uge. Det
ligger der jo dokumentation for.";Jens Peter Vernersen
37984;Time;"Hvis man bruger udtrykket kalkunjagt, og
hvad der ellers måtte komme her fra talerstolen,
så vil jeg sige: Skatteministeren lægger på Skatteministeriets hjemmeside en side ud, hvor man
på en helt urimelig måde beskriver, at Buksti
torpederer folketingsarbejdet. Det var ikke sådan, at det. her lovforslag ikke træder i kraft. Vi
har jo også sagt, at vi stemmer for det, fordi vi
skal have lukket de der skattehuller. Men det er
jo ikke fra Venstre, der er stillet nogen spørgsmål
om, hvad der var af prpblemer. Det er jo ikke
Venstre, der har problematiseret ved førstebehandlingen. Der har man stort set helt fra starten
af sagt, at den sag er i orden, og det gjorde man
på trods af, at det nu ser ud, som det gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
38739;name_party;":
Det her er simpelt hen kostelig underholdning,
Socialdemokratiet siger: Vi vil have lukket alle
skattehuller, Når skatteministeren så lytter til de
kommentarer, der kommer ind, og forsøger,
hver gang der bliver rejst et muligt skattehul, at
lukke det, så får vi at vide, at nu komplicerer
han bare lovgivningen med alt for mange ændringsforslag, Når man selv i sidste del af lovbehandlingen tager de henvendelser, der kommer,
så alvorligt, at man laver ændringsforslag ud fra
dem, så er det rodet og uoverskueligt,
Sagt til hr, Jens Peter Vernersen: Det ville dog
være dejligt, hvis Socialdemokratiet kunne finde
ud af, hvad de ville: om de ville undersøge sagen nærmere, som hr. Jacob Buksti sagde, da vi
stod her i torsdags: om de ville gå ind og undersøge, hvad konsekvenserne er af ændringsforslaget, Det var det, hr, Jacob Buksti sagde. Det er
bare ikke det, Socialdemokratiet har gjort, for

7808

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 119)

Socialdemokratiet har ingenting gjort. De har
ikke stillet spørgsmål, de har ikke indkaldt til
samråd, de har ikke interesseret sig for indholdet. De har kun interesseret sig for processen, og
derfor er det en kalkunjagt.
Jeg synes, at folk skulle tage at slå op på Folketingets udmærkede hjemmeside, hvor man vil
kunne læse hele debatten fra i torsdags. Vi har
været fuldstændig åbne fra Venstres side om, at
det her skulle tilbage i udvalget, hvis der var det
mindste ønske om at få belyst noget nærmere.
Men det ønske var der jo ikke, for man har netop
intet gjort i udvalget andet end at trænere sagen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
40332;name_party;":
Lad mig først bemærke, at det altså, da vi kritiserer det fremsatte lovforslag, er skatteministeren, der stiller ikke mindre end 34 ændringsforslag til sit eget lovforslag - 34 ændringsforslag!
De bliver ikke stillet i kraft af politiske forhandlinger med andre partier - der kan det være
nødvendigt. Men her har man altså fremsat et
lovforslag, som vi fra starten af har kritiseret. Vi
har sagt: Det hænger formentlig ikke sammen,
det er ganske problematisk. Folk udefra har sagt
det samme. Allerede under førstebehandlingen
gjorde jeg opmærksom på, at Advokatrådet sagde: Dette lovforslag er uoverskueligt. Foreningen af Statsautoriserede Revisorer sagde: Vi kan
ikke helt gennemskue, hvad dette lovforslag indeholder.
Det var de meldinger, der kom.
Så til det med at få stillet spørgsmålene i udvalget. Jeg vil sige, at det er oppositionen, der
har stillet alle spørgsmålene. Jeg tror, at vi måske
er oppe på omkring 80 spørgsmål. Det er oppositionen, der har stillet dem. Det er ikke hr. Kristian Jensen, Venstre, De Konservative eller
Dansk Folkeparti. Det er os, det er Enhedslisten,
det er SF, og det er De Radikale, der har stillet
disse spørgsmål.
(Kort bemærknùlg).";Jens Peter Vernersen
41529;name_party;":
Ja, der er mange ændringsforslag. Ja, det er
kompliceret lovgivning. Men der er jo mange
ændringsforslag, fordi vi netop har forsøgt at
lukke alle de huller, der blev gjort opmærksom
på undervejs.
Venstres indstilling er altid, at vi skal lytte til
de kommentarer, der kommer under udvalgsarbejdet, og det har vi gjort. Vi troede rent faktisk,
at Socialdemokratiet ville være lykkelige og gla-

de over, at vi nu har lyttet til alle de forslag, der
er kommet til forbedringer af lovgivningen. Nu
er det så et problem, at man lytter.
Men det, der startede hele debatten her i dag,
hvis hr. Jens Peter Vernersen har tid til at lytte efter, var, at hr. Jacob Buksti i torsdags sagde: Ændringsforslagene er kommet så sent, at vi ikke
har tid til at overskue konsekvenserne af dem.
Og hvad har man så gjort for at finde ud af disse
konsekvenser? Intet. Man har intet gjort. Man
har ikke villet indkalde til et samråd for at blive
klogere. Man har ikke villet stille spørgsmål for
at blive klogere. Hvad var ideen med at udsætte
tredjebehandlingen af det her lovforslag, hvis
ikke det var for at blive klogere?
Ideen var at køre kalkunjagt på skatteministeren, og alt, hvad hr. Jens Peter Vernersen har
sagt i dag, har kun bekræftet mig i, at det er det
eneste formål, Socialdemokratiet har haft i den
her sag.";Kristian Jensen
42845;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
42896;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om det er gået op for hr. Kristian Jensen, at der er andre steder at søge information end lige netop i udvalget, at når vi behandler så kompliceret lovgivning som den, vi
har at gøre med her, så kan det være en god idé,
at man spørger til råds uden for dette her hus, at
man får snakket med nogle af de eksperter, som
er uden for dette her hus. Bl.a. Foreningen af
Statsautoriserede Revisorer har jo altså bekendtgjort over for det her hus, hvor kompliceret denne lovgivning er.
Derfor mener jeg sådan set, det er fuldstændig relevant, at man giver det lige præcis de
dage ekstra, der gør, at man får mulighed for at
gå ordentligt i dybden med de her ting.
Jeg synes, det er fuldstændig berettiget, at vi
har fået de dage ekstra. Og jeg vil også sige, at vi
jo er nogle partier, som beskæftiger os med andet end lige præcis skatteområdet, og som har
behov for at få lidt ekstra tid, når vi behandler så
komplicerede opgaver, som det er at lave erhvervsbeskatning.
Det er jo ikke uden grund, at skatteministeren
kommer med 34 ændringsforslag. Det er jo, fordi det er superkompliceret lovgivning, det her.
Og derfor kan jeg slet ikke forstå hr. Kristian Jensens anke. Vi må vel have en fælles interesse i, at
der ikke foregår lovsjusk. Og så er det selvfølgelig sådan, at det ikke nødvendigvis er i udvalget, som vi jo har brugt meget aktivt mellem før-

(977)
Tirsdag den 30. marts 2004 (L 119)
ste og anden behandling, at der kan være behov
for, at vi får noget tid til at kigge på lovgivningen der.
Det er tydeligvis ikke i Venstres interesse, og
det er tydeligvis ikke i regeringens interesse, at
vi sikrer, at de huller bliver lukket. Men det er jo
sådan set ikke noget nyt. Det er jo sådan set det,
der har været tilfældet hele vejen igennem, at
man har sjusket og sjusket med det resultat, at
der er kommet hul på hul på hul i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
44804;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil tager fuldstændig fejl. Det er tværtimod Venstres interesse og
agt, at vi skal sikre at lytte til så mange som
overhovedet muligt. Og vi har lyttet til en lang
række organisationer op igennem hele behandlingen af det her lovforslag.
Men når man så kan undres så meget, så er
det jo, fordi man havde ikke bare de fristede to
døgn, man havde endda mere end det, for vi fik
bilagene mandag aften forud for torsdagen, så
man havde endda længere tid end normalt. Alligevel ville man godt have lidt ekstra tid for at
kunne gå ind i udvalgsbehandlingen af det, men
det var jo ikke en udvalgsbehandling.
Man sagde, at man ville have lovforslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Der kom ingen fornyet udvalgsbehandling. Der var ikke
nogen spørgsmål fra Enhedslisten under udvalgsbehandlingen. Der var jo ikke nogen
spørgsmål om, hvordan kunne man blive klogere på det her.
Jeg synes da, det er glimrende, at man spørger uden for huset. Jeg synes, det er glimrende,
at vi spørger alle mulige forskellige eksperter,
revisorfirmaer, store internationale koncerner
m.v., hvad det er for konsekvenser, den her lovgivning får.
Men det, der blev bedt om i torsdags, var en
fornyet udvalgsbehandling, og det har vi ikke
fået, for det har der ikke blandt oppositionen
været nogen interesse for. Selv om ønsket kom,
var der, da det blev realiteter, og man skulle lave
udvalgsbehandlingen, ingen, der havde spørgsmål. Og derfor er det med fru Pernille Rosenkrantz-Theils medvirken alene en kalkunjagt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
46376;name_party;":
For dem, der ikke skulle vide det, så er den eneste måde at få tid til at behandle lovgivningen
mellem anden og tredje behandling at hive den

7809

tilbage i udvalget. Det er den eneste måde, man
kan få tid mellem de to behandlinger til at få
tænkt sig rigtig godt om.
Det er sådan set derfor, at vi syntes, det var en
god idé at tage det tilbage i udvalget. Vi havde
fået afklaret en masse spørgsmål under udvalgsarbejdet mellem første og andenbehandling. Og
det, vi havde behov for, var at få tid til at få
tænkt de her ting rigtig godt igennem.
Jeg troede sådan set, at der var en fælles interesse i at få lukket nogle skattehuller. Og når
man skal have lukket nogle skattehuller, så er
det en rigtig god idé at tænke sig rigtig godt om.
Det var sådan set det, vi gerne ville have, da vi
trak tingene tilbage mellem anden- og tredjebehandlingen, tid til at tænke os om, så vi ikke åbnede nye huller eller havde overset nogle huller.
Jeg kan bare konstatere endnu en gang, at
denne her regering ikke laver andet end at brokke sig hver evig eneste gang, at vi beder om, at
tingene bliver lavet ordentligt. Og det tyder altså lidt på, at denne her regering synes, at det er i
orden, der er skattehuller. Statskassen har mistet
et milliardbeløb på grund af den indstilling, og
vores pointe med hensyn til at få tid er sådan
set, at vi vil undgå, at statskassen mister endnu
flere penge på den konto.
Det handler om at undgå at lave lovsjusk, og
det synes jeg sådan set at hr. Kristian Jensen og
denne her regering burde have en interesse i
med alle de skandaler, der har været på skatteområdet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
48011;name_party;":
Vi har netop ønsket at lukke så mange skattehuller som overhovedet muligt. Det er derfor, at vi,
hver gang der er kommet en røst om, at der nu
vil være mulighed for et nyt skattehul, så har
stillet ændringsforslag. Så har vi fået det vedtaget.
Når der er et spørgsmål om, hvorledes en lov
skal defineres, så går man ud og kigger på, hvad
det er for bilag, der ligger i forbindelse med lovbehandlingen. Så hvis man ville have noget præciserende i forhold til ændringsforslagene, så
skulle man have spurgt igennem udvalget.";Kristian Jensen
48544;Time;"Det forhindrer ikke, at man sideløbende spørger eksternt. Selvfølgelig ikke. Men det vil bare
ikke have nogen vægt, når domstolene efterfølgende skal bruge lovgivningen. Og vi har en interesse i, at skattehullerne ikke bare bliver luk-

7810

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 119)

ket, men bliver lukket så hurtigt som overhovedet m u l i g t . .
Hvad har oppositionen fået ud af den seance,
vi har haft? Den har fået to ting ud af det. Det
ene er, at der er kommet endnu flere ændringsforslag, og det andet er, at ikrafttrædelsen er blevet udskudt, ganske vist lidt, men trods alt udskudt i forhold til det, den skulle have været.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
49209;name_party;":
Bare lige for at vi har på det rene, hvad det her
handler om.
Det lovforslag her er faktisk et lovforslag, der
om et øjeblik bliver vedtaget af et enigt Folketing. Det vil sige, at det altså ikke er et lovforslag, hvorom vi kan sige, at der er en stærk og
dyb politisk uenighed, men det er et lovforslag,
som har haft et forløb og har fået en behandling
i Skatteudvalget, som jeg Også mener, vi oplever
ret mange andre forslag i øjeblikket får.
Derfor synes jeg egentlig, det sætter i perspektiv og relief, at vi her står med et lovforslag,
som et enigt Folketing om et øjeblik vedtager.
Men på trods af det er der et flertal - et flertal - i
udvalget, der både til betænkning og tillægsbetænkning udtrykker en stærk kritik af forløbet.
Og det synes jeg egentlig også hr. Kristian Jen""sen skulle tage til sig.
Nu er det jo ikke hr. Kristian Jensens ansvar
først og fremmest. Han forsøger at forsvare sin
skatteminister og al ære og respekt for det. Men
vi har et fælles ansvar for, at det, der foregår i
det her hus, som får betydning for en masse
mennesker og en masse virksomheder, også bliver behandlet, ordentligt, og det er såmænd den
eneste interesse, Socialdemokratiet.og en række
andre partier her i Folketinget i Folketinget har
haft i denne her sag. ,
(Kort bemærkning),";Ole Stavad
50511;name_party;":
Det er ganske præcist, at Folketinget faktisk nu
er enigt omkring indholdet. Det var vi også i
torsdags. Det var vi sådan set også i torsdags.
Der er ikke én eneste, som vil komme og sige, at
der er lavet noget voldsomt om på det, vi vedtager nu, i forhold til det, som vi var lige ved at
vedtage i torsdags: Så det er ikke indholdet. Det
er den proces og den heksejagt, som Socialdemokratiet har kørt, som jeg er utilfreds med.
Det her er enormt kompliceret lovgivning baseret på en nyfalden dom fra EF-Domstolen,
hvor Danmark er et af de første lande i EU, som

retter lovgivningen ind. For straks at sikre, at
der ikke kan ske en ændret udnyttelse af skattereglerne og en utilsigtet udnyttelse af skattereglerne, så er skatteministeren på banen. Jeg synes
faktisk, han fortjener tak for, at vi så hurtigt forsøger at få dansk lovgivning til at passe sig ind.
Det betyder så også, at vi må tage det hen ad
vejen, at vi ikke kan læne os op ad nogle af de
andre lande. Vi er nødt til at tage de problemstillinger, der må komme i forløbet, og få dem rettet
ind. Og det har vi gjort. Vi har lyttet til det, der
blev sagt. Og derfor synes jeg faktisk, at skatteministeren fortjener ros og ikke utak for sin indsats.
(Kort bemærkning).";Kristian jensen
51759;name_party;":
Jeg vil bare opfordre til, at også de tre regeringsbærende partier overvejer, om ikke den kritik og
det forløb, der har været i forbindelse med det
her lovforslag, akkurat som vi ser andre lovforslag i Folketingets Skatteudvalg i øjeblikket skaber tilsvarende problemer, ovre hos regeringen
og på regeringsbænkene bør give en overvejelse
om, at man skal hanke lidt op i måden, tingene
foregår på?
Vi har behandlet det her lovforslag i måneder.
Der har været mange henvendelser udefra. De
har haft en noget anden karakter, som jeg ikke
mindes, jeg har set tidligere, fra revisorer, advokater m.v. Det har affødt en lang række ændringsforslag. Efter måneders behandling gør vi
arbejdet færdigt i udvalget, og derefter kommer
der en ny byge af ændringsforslag på grundlag
af nye henvendelser.
Hvis ikke hr. Kristian Jensen forstår, at det
skaber en utryghed om, om vi nu har fået det
hele med, og giver behov for eftertanke, så man,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde, kan få
taget kontakt til de folk uden for det her hus,
som man også støtter sig til i komplicerede sager, så synes jeg da, der må være grundlag for
ret meget eftertanke både hos hr. Kristian Jensen
og hos ministeren.";Ole Stavad
52959;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
52998;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at man har lyst til at være
helt sikker på, hvad ændringsforslagene går ud
på. Jeg har stor forståelse for, at man gerne vil
vide, hvorledes lovforslaget skal tolkes i forhold
til senere domstolsprøvelse. Men hvis man ønsker den slags oplysninger, så er det igennem

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
Skatteudvalget, man er nødt til at stille spørgsmålene.
For alle de henvendelser, hr. Ole Stavad måtte
have til forskellige eksterne rådgivere, bliver
ikke draget med ind som en del af det lovforberedende grundlag, når domstolene på et senere
tidspunkt skal bruge denne her lovgivning.
Så man er nødt til at gå den vej, som hr. Jacob
Buksti signalerede, at man ville gå, nemlig at
man ønskede at få uddybet spørgsmålene, at
man ønskede at have et fornyet udvalgsarbejde.
Hr. Jacob Buksti nævnede ikke med et eneste
ord, at man skulle udsætte denne her lovgivning, fordi man havde nogle venner, man skulle
ringe til og spørge, hvad de syntes om lovgivningen.
Jeg kan stadig væk ikke forstå, at man er utilfreds med, at skatteministeren rent faktisk lytter
til de indsigelser, der bliver gjort: helt op til
deadline bliver der lyttet til de indsigelser, der
kommer, og der bliver rettet ind netop for at få
lukket de skattehuller, der måtte være. Vi havde
faktisk hellere set, at de blev lukket tidligere,
end de bliver nu.
Nu bliver lovforslagets ikrafttrædelse en
smule udskudt, og det er der sådan set kun oppositionen at takke for. Jeg er glad for, at vi er
enige om at stemme et godt lovforslag igennem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Kristian Jensen
54634;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Formanden
54725;title_name;"Jeg skal her gøre opmærksom på, at der også
skal foretages en egentlig afstemning om dagsordenens punkt 7 ud over dispensationen, idet
den netop afgivne betænkning indeholder et
ændringsforslag, som der skal stemmes om.

7811

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om EU's fremtid?«
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam KrÌ-,
stensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard
(EL) og Tove Videbæk (KD). '
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 2004).
Begrundelse";Formanden
55436;name_party;":
Nu har vi holdt vejret i 3J4 måned, siden topmødet i Bruxelles den 13. december som bekendt
endte med, at man ikke kunne blive enige om en
ny forfatningstraktat. Det nye irske formandskab har så i mellemtiden sonderet terrænet, og i
slutningen af sidste uge stod det klart, at man nu
vil forsøge at gå videre med at tilendebringe forhélndlingerne om en ny forfatningstraktat. Målet
for det irske formandskab er, at forhandlingerne
skal afsluttes inden udgangen af juni, så det er
en aktuel debat, vi itu tager fat på.
Besvarelse";Charlotte Antonsen
56006;title_name;":
Den 1. maj bliver EU udvidet med ti nye lande.
Vi står med et nyt og samlet Europa. Dét EU,
Danmark er gået i spidsen for, bliver nu en realitet. Det nye EU må og skal blive en succes, og
derfor har vi brug for EU's nye 'forfatningstraktat. Vi var fra dansk side meget skuffede over, at
vi ikke blev færdige med forhandlingerne før
jul, for vi har brug for den nye traktat,
Det er der mange grunde til. Når EU går fra
at have 15 til at have 25 medlemmer, har vi behov for et nyt sæt spilleregler, som sikrer, at også
det udvidede EU kan være effektivt til at træffe
beslutninger, og det bliver der lagt op til med
den nye traktat.
Det bliver også i den nye traktat en gang for
alle slået fast, at EU er et samarbejde mellem
selvstændige nationalstater og ikke en forbundsstat i svøb. Det bliver slået fast, at EU skal
respektere medlemsstaternes nationale identitet,

7812

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

en selvfølge, ja, men meget godt at få det slået
fast.";Anders Fogh Rasmussen
56982;Time;"Vi har også med det nye traktatudkast fået en
bedre beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU
og medlemsstaterne. Det har vi kæmpet for fra
dansk side, og vi har fået det ønske opfyldt.
Vi har fået ligestilling mellem mænd og kvinder ind som en af Unionens helt grundlæggende
værdier.
Vi har sikret, at der skal være åbne møder, når
Ministerrådet lovgiver.
De nationale parlamenters rolle og indflydelse er styrket markant i det nye traktatudkast, og
som udenrigsministeren senere vil komme ind
på, giver den nye traktat bedre mulighed for, at
EU kan formulere en fælles holdning i udenrigsog sikkerhedspolitik og følge en fælles holdning
i udenrigs- og sikkerhedspolitik, og giver derved bedre mulighed for, at EU kan spille en
stærkere rolle på den internationale scene.
Så der er mange gode grunde til at få en ny
traktat som ramme om arbejdet i det udvidede
EU.
På topmødet i sidste uge traf vi så beslutning
om at genoptage forhandlingerne i EU's regeringskonference om forfatningstraktaten, og
hermed sendte vi et stærkt signal om styrken i
det europæiske samarbejde. Vi kan være uenige,
forhandlinger kan blive blokeret, krisestemning
kan brede sig, men i sidste ende finder vi i reglen en vej frem. Den fælles interesse overvinder
de konkrete problemer.
Jeg mener, at der både med danske og europæiske briller er grund til at være tilfreds med
resultatet. Med beslutningen om at genoptage
arbejdet i regeringskonferencen er vi nu klar til
den 1. maj at gennemføre den historiske udvidelse med ti nye medlemslande i en positiv
stemning med et EU, der udstråler sammenhold
og beslutsomhed.
Konkret opfordrer Det Europæiske Råd det
irske formandskab til at fortsætte sine konsultationer for hurtigst muligt at genoptage forhandlingerne, og senest på det næste EU-topmøde,
der finder sted den 17.-18. juni, skal der opnås
enighed om en ny traktat. Skal det lykkes at nå
frem til en løsning inden for dette snævre tidsrum, så kræver det, at alle parter udviser den
nødvendige politiske vilje og fleksibilitet.
Det bør efter min opfattelse også være muligt
at nå et hurtigt resultat. Der ligger et solidt forarbejde, som danner et godt grundlag for de afsluttende forhandlinger. Vi har konventets trak-

tatudkast, og vi har den store kompromispakke,
som det italienske formandskab fremlagde i december. Regeringen hilser det velkomment, at
det irske formandskab har signaleret, at det er
dette grundlag, man vil arbejde videre på. Det
betyder, at forhandlingerne kan koncentreres
om de centrale udestående problemer.
To spørgsmål må ventes at dominere de afsluttende drøftelser.
For det første skal vi skabe en afklaring af de
fremtidige stemmeregler i Ministerrådet. Det
var dette spørgsmål, forhandlingerne strandede
på i december. Flere lande var på det tidspunkt
imod tanken om et såkaldt dobbelt flertal, dvs.
en model, hvor en vedtagelse kræver både et
flertal af lande og et flertal af EU's samlede befolkningstal.
Men alle lande synes nu indstillet på at søge
en løsning netop baseret på det dobbelte flertal,
og det kan vi også støtte fra dansk side. Princippet om, at mindst hal vdelen af landene og
mindst halvdelen af befolkningstallet skal stå
bag beslutninger i EU, er både godt og rigtigt.
Det, diskussionen nu vil dreje sig om, bliver,
hvilke procentsatser der skal sættes for de to kriterier.
For det andet skal vi finde en løsning med
hensyn til Kommissionens sammensætning. Regeringen vil fortsat med styrke arbejde for, at
hvert land får én kommissær med fuld stemmeret. Her skal man huske på, at vi allerede i dag
som en konsekvens af Nicetraktaten fra 1999 er
forpligtet til at overgå til en mindre Kommission, når EU når op på 27 medlemslande, dvs.
efter alt at dømme i 2009. Kan vi ikke blive enige
om en anden løsning, så står Nicekompromiset
fortsat ved magt. Det, vi arbejder for, er altså en
forbedring af Niceaftalen.
Men lad mig understrege, at vi står ved indledningen af et forhandlingsforløb. Vi venter nu
på et udspil fra formandskabet. Den danske linje
er uændret, vores melding til formandskabet er,
at vi ønsker én kommissær pr. land med fuld
stemmeret.";Kl. 14.00
61085;Time;"Lad mig afslutningsvis bekræfte, at jeg anser
den danske protokol for at være på plads, og det
er også regeringens forventning, at vi i spørgsmålet om øget anvendelse af kvalificeret flertal
kan opnå et godt resultat set med danske øjne.
Det gælder også i forhold til koordination af
social sikring for vandrende arbejdstagere - det
er den såkaldte artikel 321, jeg her refererer til her regner regeringen med, at vi kan fastholde

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
enstemmighed eller i hvert fald den nødbremsemodel, som optræder i det italienske formandskabs tekster fra december.
Med beslutningen om at genoptage arbejdet i
regeringskonferencen er der sendt et positivt
signal om styrken i det europæiske samarbejde.
Vi står foran et intenst forhandlingsforløb, og regeringen vil deltage aktivt og konstruktivt i denne proces.
Det er derfor også i Danmarks interesse, at vi
i juni kan opnå enighed om en forfatningstraktat, en traktat, der vil kunne danne et solidt
grundlag for arbejdet i det udvidede EU i en
længere årrække ud i fremtiden.
Regeringen vil selvsagt i de afsluttende forhandlinger holde en tæt kontakt til Folketingets
partier, og lad mig allerede nu understrege, at
når vi til sin tid står med en ny traktat, vil regeringen på tilsvarende vis lægge op til det bredest
mulige samarbejde med Folketingets partier om
processen frem mod den kommende folkeafstemning om den nye traktat.
Til den tid vil vi også drøfte, hvordan vi skal
forholde os til de danske undtagelser i forhold
til den nye traktat.
Jeg ser frem til et godt og tæt samarbejde.";Kl. 14.05
62687;title_name;":
Statsministeren har nu været inde på processen
og nogle af de overordnede temaer i forhandlingerne om EU's forfatningstraktat. Jeg skal derfor
i mit indlæg navnlig fokusere på traktatens betydning for EU's globale rolle.
EU's globale rolle har fra begyndelsen været
det mest centrale tema i arbejdet med EU's forfatningstraktat. Som der stod i Laekenerklæringen fra december 2001, er der en voksende forventning blandt borgerne om, at et samlet EU
kan spille en stabiliserende og ledende rolle i en
ny verdensorden og være et forbillede.
Hvis den forventning skal indfries, må vi skabe mere sammenhæng i EU's udenrigspolitik.
Det handler om, at EU må tale med én stemme.
Her leverer konventets udkast til en forfatningstraktat en væsentlig del af løsningen ved at indføre en EU-udenrigsminister.
Titlen på denne mand eller kvinde kunne efter min mening godt være mere retvisende,
f.eks. udenrigsrepræsentant, for der er selvfølgelig ikke tale om, at EU får en regering. Men lad
os nu ikke distrahere af sprogbrugen.
Der er fire væsentlige elementer ved EUudenrigsministeren, som jeg vil fremhæve:

l

7813

For det første slås de udenrigspolitiske funktioner i EU sammen i ét embede i stedet for at vi,
som i dag, har både en høj repræsentant og en
udenrigskommissær. Det skaber klarhed for omverdenen: EU får ét telefonnummer for nu at
bruge Kissingers kommentar om, at man ikke
ved, hvem man skal ringe til i Europa.
For det andet bliver EU-udenrigsministeren
formand i EU-udenrigsministerrådet og er dermed en mere permanent koordinator og repræsentant for EU-landenes synspunkter i stedet for
skiftende formandskaber. Det vil give kontinuitet.
For det tredje får EU-udenrigsministeren initiativret inden for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, naturligvis ikke nogen eksklusiv
initiativret, men han kan tage initiativer i overensstemmelse med den linje, der er lagt af Det
Europæiske Råd og udenrigsministerrådet. Det
giver en ny dynamik.
For det fjerde får EU-udenrigsministeren ikke
blot ansvaret for EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, men også for at koordinere de andre
aspekter af EU's optræden udadtil. Det vil så
give større sammenhæng.
Større klarhed, kontinuitet, dynamik og sammenhæng, det er, hvad der er brug for.
Det handler selvfølgelig ikke kun om institutioner, ingen tror jo, at alle problemer med den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik med et vil
være løst, når EU-udenrigsministeren sætter sig
bag sit skrivebord. Det handler faktisk i høj grad
om, at medlemsstaterne og institutionerne skal
finde den fælles politiske vilje og afsætte de
nødvendige ressourcer, men forfatningstraktaten skaber en bedre ramme, og det er jo ret vigtigt.
Under regeringskonferencen i efteråret har vi
forhandlet om de nærmere detaljer vedrørende
EU-udenrigsministeren. Disse detaljer er nu
stort set på plads og er faldet ganske rigtigt ud,
set med vores øjne. EU-udenrigsministerens forankring i Rådet er styrket, så det står klart, at
EU-udenrigsministeren ikke vil være noget almindeligt medlem af Kommissionen, men vil stå
til ansvar over for medlemsstaterne.
Dermed understreges også den grundlæggende mellemstatslige karakter af EU's udenrigspolitiske samarbejde. Udenrigs-, forsvarsog sikkerhedspolitik vil fortsat først og fremmest være et nationalt anliggende, intet land
kan påtvinges en udenrigspolitik, det ikke har.
Derfor har samarbejdet også en fundamentalt
anden karakter end resten af EU-samarbejdet.

7814

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)";Per Stig Møller
66182;Time;"En stærkere global rolle for EU handler i høj
grad også om sikkerheds- og forsvarspolitikken.
Det er et af de mest dynamiske områder inden
for EU for øjeblikket, og forfatningstraktaten vil
give mulighed for en yderligere styrkelse.
Hovedhjørnestenen i europæisk sikkerhed vil
fortsat være NATO og dermed samarbejdet med
USA og Canada, men inden for den ramme bør
vi styrke Europas evne til selv at forebygge og
løse regionale konflikter. Det er ved at kombinere civil og militær kapacitet, at EU virkelig kan
komme med væsentlige bidrag inden for krisestyring. Inden topmødet i december sidste år
blev der opnået enighed om det nye traktatafsnit om EU's fælles sikkerheds- og forsvarspolitik, men Danmarks forbehold udelukker os fra
at deltage i det forsvarspolitiske samarbejde.
Alligevel må vi selvfølgelig være tilfredse
med, hvordan forhandlingerne er faldet ud, for
selv om vi ikke er med i dag, er det jo ikke irrelevant, hvordan traktaten ser ud i morgen. Som
bekendt ønsker regeringen at afskaffe forsvarsforbeholdet, når tiden er moden. De fleste andre
EU-lande har valgt både NATO og EU. Danmarks fravalg af EU's forsvarsdimension medfører alene en svækkelse af Danmarks position i
det europæiske samarbejde.
EU's globale rolle handler også om kampen
mod terror. Danmark støtter, at EU bliver styrket
som omdrejningspunkt for medlemslandenes
internationale samarbejde om bekæmpelse af
terrorisme. Her er forfatningstraktaten også et
fremskridt både med solidaritétsklausulen og
med det styrkede politisamarbejde. Og som vi
fra dansk side gjorde opmærksom på under topmødet, så skal vi styrke og konkretisere samarbejdet om det civile beredskab, f.eks. med fælles
kapacitetsmål.
I EU's globale arbejde gælder det om at bekæmpe de dybereliggende årsager til terrorisme, om at udbrede demokrati, menneskerettigheder og god regeringsførelse, om at gå foran
som model for andre lande og folk. Her ligger
nøglen.
Derfor har EU haft og har EU så stor tiltrækningskraft på de øvrige europæiske nationer.
Gennem EU kan vi forene vore bestræbelser og
opnå resultater, der langt overgår, hvad noget
enkelt medlemsland selv ville være i stand til at
opnå.
EU's forhold til omverdenen handler også om
at stå sammen om at møde de globale økonomiske udfordringer. EU's potentiale som en leden-

de og stabiliserende kraft i en ny verdensorden
er stort i kraft af vores økonomiske styrke, men
den økonomiske styrke kan vi ikke tage for givet. Der skal mere skub i EU's økonomi, hvis vi
skal bevare den. Det viser både demografiske og
økonomiske fremskrivninger. Får vi ikke den
dynamik, så sejles vi agterud ikke kun af USA,
men på sigt også af BRIK-landene, altså Brasilien, Rusland, Indien og Kina.
EU skal fortsat spille en ledende rolle i WTO,
altså Verdenshandelsorganisationen, som fortaler for frihandel og øget liberalisering. Øget frihandel er til gavn for alle, men det stiller krav til
konkurrenceevnen.
EU har også en ledende rolle at spille for det
globale miljø, ikke mindst når det gælder Kyotoprotokollen og klimaforandringer. Også her stiller det krav til innovation, konkurrenceevne og
økonomisk formåen at være bannerfører. Derfor
er Lissabonprocessen om at gøre EU til den mest
konkurrencedygtige vidensbaserede økonomi i
2010 så vigtig. Vi må ikke opgive de ambitioner.
Mange danskere vil nu spørge sig selv: Er en
ny traktat virkelig nødvendig? Svaret er faktisk
enkelt: Ja, EU har brug for forfatningstraktaten.
For det første er det nødvendigt på grund af
udvidelsen af EU og behovet for institutionelle
reformer. Uden yderligere reformer og mere
kvalificeret flertal vil et EU med 25 eller flere
medlemsstater miste handlekraft og beslutningsdygtighed, og uden et beslutningsdygtigt
EU vil de store lande hurtigt finde det nødvendigt at gå sammen om at træffe beslutninger
uden for EU's rammer.
For det andet er traktaten nødvendig for EU's
legitimitet og den folkelige opbakning. Der er
behov for et klarere, enklere og mere gennemskueligt EU, et mere demokratisk og åbent EU,
og det giver udkastet til forfatningstraktaten i
høj grad mulighed for at få, Lad mig blot nævne
forslagene om forenkling af traktatgrundlaget,
klarere kompetencedeling/styrkelse af nærhedsprincippet, større indflydelse til de nationale
parlamenter, fuld åbenhed i lovgivningsprocessen og sikring af borgernes grundlæggende rettigheder i forholdet til EU.
I dagens folketingsdebat om EU's fremtid må
vi ikke glemme, at vi i EU faktisk er enige om
langt det meste i konventets traktatudkast, og at
vi fra dansk side gennem en engageret indsats
allerede fra konventets begyndelse har fået opfyldt en række mærkesager og dermed sat vores
præg på fremtidens EU.";Kl. 14.10
70848;Time;"Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
Forhandling";Kl. 14.15
70919;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at der igen er kommet
gang i debatten om EUs fremtid, og det er der jo
på baggrund af det, der skete på topmødet i sidste uge, nemlig at forhandlingerne om en ny forfatningstraktat er blevet genoptaget, og målet
for det irske formandskab er nu, at de skal være
tilendebragt senest den 17.-18. juni i år.
Det er ikke mindst positivt, at vi har fået gang
i EU-debatten, fordi vi jo er midt i en valgkampagne til Europa-Parlamentet, og her ser vi i
Venstre meget gerne, at man drøfter forfatningstraktat, og at der kommer mere politisk substans
ind i den diskussion, der er med vores kandidater til Europa-Parlamentet. Så vi hilser det velkommen.
Ellers er situationen i EU, at den altoverskyg""gende hovedopgave de sidste 15 år har været
østudvidelsen. Medlemskab af EU er et værn
om den nyvundne frihed, og EU sikrer demokratiet. Det har vi også fået bekræftet fra borgerne i de nye medlemslande. De har ved folkeafstemninger op til deres optagelse i EU med over
to tredjedeles stemmetal sagt ja til EU, bortset
fra et enkelt land, der ligger omkring de 50 pet.
Men et meget stort flertal af borgerne i de nye
ansøgerlande, de nye EU-lande, har sagt ja, mellem to tredjedele og over 90 pct. Det er jo, fordi
EU for frie nationer er en udbygning af den nationale selvbestemmelse:
Historisk har EU bidraget til sikre nye europæiske demokratier - tænk blot på Spanien, Portugal, Grækenland - og i disse dage og disse måneder krydser vi fingre for, at det vil lykkes igen.
Vi håber, at det i Schweiz lykkes at få en aftale,
så vi kan få et helt Cypern ind i EU, så vi kan bidrage til en demokratisk udvikling i den tyrkiske del af Cypern.
Med de ti nye lande er der også samtidig blevet et meget stort behov for en ny traktat, for
lige så festligt det er at byde landene velkommen den 1. maj, lige så klart er det, at en fremtidig succes med deres medlemskab af EU afhænger af, at vi stadig væk har et velfungerende, effektivt europæisk samarbejde.
Det er jo det, der gør, at noget af det, der er på
dagsordenen under denne traktats forhandling,
er institutionerne, det, der hedder de institutionelle ændringer. Det lyder meget ufolkeligt,
men i realiteten er det nok en af de mest folkelige traktater, EU endnu har leveret, siden Dan-

78i5

mark blev medlem i 1973. Det vil jeg gerne begrunde:
For det første er der et klart folkeligt behov
for en mere effektiv traktat. Med kvalificeret
flertal skal man hurtigt kunne træffe beslutninger, så borgerne kan følge med i beslutningsprocessen, fra forslaget fremlægges, til det vedta""ges. Pressen er borgernes primære adgang til at
følge, hvad der sker i EU, og pressen skal altså
også kunne følge en historie, som ikke fortaber
sig i årevis, før man kan sikte sig, at der er en ordentlig indsigt med det, der foregår.
Der er også behov for overskuelighed: Der
lægges i forfatningstraktaten op til en klarere arbejdsdeling: der skal være klar adskillelse af,
hvad EU skal tage sig af, og hvad de enkelte lande skal tage sig af. Der er behov for enkelhed.
Borgerne skal kende deres rettigheder for at
gøre brug af dem. Åbenhed er et meget stort
spørgsmål i forfatningstraktaten, og fremover
skal Ministerrådet træffe beslutninger i åbenhed, når det vedrører politik, der kommer til at
gælde for alle mennesker.
Åbenhed er jeg sikker på vil være noget af
det, der virkelig får én betydning for, at borgerne kan følge processen og dermed lettete forstå,
hvad det er for beslutninger, vi træffer i EU.
Man hører argumenterne for et ja, man hører argumenterne fot et nej til et konkret forslag, og
endelig skal borgerne naturligvis også høre argumenterne for, at man ender med et kompromisforslag. Det har vi savnet i alle de år, hvor
EU har været lukket. Med forfatningstraktaten ,
lægges der op til at åbne dørene, så borgerne får
indsigt i, hvad der sker.";Charlotte Antonsen
74753;Time;"Vi skal også have ansigter på EU - en valgt
formand, en valgt EU-udenrigsminister. Det vil
være med til at give borgerne en indsigt i personlighederne bag de beslutninger, der træffes.
Ligesom politik drejer sig Om personer i national
politik, så drejer politik sig også om personer
europæisk, og derfor er det på tide, at vi kan
sætte navn på de politiske synspunkter.
Jeg vil slutte af med at understrege, at vi lægger meget stor vægt på, at der også er mere demokrati i forslaget. Europa-Parlamentet får større indflydelse, og de nationale parlamenter inddrages: Det er fortsat EU's vigtigste mål at sikre
frihed, stabilitet og menneskerettigheder. De
kommende år skal vi også gøre en endnu større
indsats for menneskerettigheder, ikke alene i ,
Europa, men også globalt.

7816

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

Så vil jeg gerne på vegne af Venstre, Socialdemokratiet og De Konservative fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for en afslutning af forhandlingerne i EU's regeringskonference snarest muligt og hilser i den
forbindelse konklusionerne fra Det Europæiske
Råd den 25.-26. marts 2004 velkommen. Bl.a. hilser Folketinget de forstærkede muligheder for
solidarisk at bekæmpe terrorisme, fremme menneskerettigheder og styrke EU's globale rolle
velkommen.
Folketinget konstaterer, at regeringen fortsat
deltager i regeringskonferencen på grundlag af
forhandlingsgrundlaget fra september 2003 og i
overensstemmelse med vedtagelse V 2 af 10. oktober 2003.
Folketinget konstaterer herved, at regeringen
fortsat vil tilrettelægge sin deltagelse i regeringskonferencen således, at Folketinget holdes løbende orienteret, og at Folketinget får forelagt
forhandlingsresultatet af regeringskonferencen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).";Kl. 14.20
76559;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Ordføreren bedes blive stående på talerstolen, for der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
76818;name_party;":
Jeg forstår på Venstres ordfører, fru Charlotte
Antonsen, at det, vi står med her, denne her
grundlov for en ny Union eller for opbygningen
af Unionen, er en af de mest folkelige traktater,
som vi nogen sinde har set. Jeg tror, fru Charlotte Antonsen brugte det udtryk. Så vil jeg bare
nærmest som en formalitet spørge - for jeg er da
sikker på, at folket ikke skal formenes adgang til
en folkelig traktat - om vi ikke med det samme
kan blive enige om, at den her enormt folkelige
traktat selvfølgelig skal husstandsomdeles til
alle borgere, så de kan få mulighed for at afprøve den påstand fra fru Charlotte Antonsen. Vil
Venstre give sit tilsagn om det her fra debattens

begyndelse, når vi til sin tid skal stemme om
det?
For det andet sagde fru Charlotte Antonsen,
at EU jo skal kunne fungere efter udvidelsen, og
at der derfor er behov for den her nye traktat.
Men var det ikke Nicetraktaten, der var det?
For det tredje kunne jeg godt tænke mig at
spørge, om Venstre i forbindelse med denne debat kan garantere, at man ikke vil være med til
at anbefale et forslag til unionstraktat, som ikke
sikrer hvert enkelt land en kommissær.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
77998;name_party;":
Først til første spørgsmål: I disse internettider
synes jeg ikke, der er noget behov for at husstandsomdele noget som helst. Alle kan jo gå
ind og tage det på internettet. Især vil jeg anbefale hr. Søren Søndergaard og hans venner at
tage charteret. Det er meget let og overskueligt,
og det præsenterer det, der er hovedprincipperne i EU. Så det synes jeg ikke at der er nogen
grund til.";Charlotte Antonsen
78397;Time;"Så med hensyn til Kommissionen: Som hr. Søren Søndergaard udmærket ved, står det jo i oplægget til forhandlinger, at Danmark kan acceptere, at ikke alle lande får en kommissær. Det har
vi sådan set allerede sagt ja til for et par år siden.
Så det er klart, at Danmark arbejder for, at hvert
land skal have en kommissær, men det er ikke et
krav, en vetosituation for os.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
78809;name_party;":
For det første er jeg da ked af, at Venstre - selv
om man siger, at det er et vigtigt spørgsmål, og
selv om man ligesom gør det til noget, man kører frem med - ikke vil insistere på, at alle lande
får en kommissær. Men det må være Venstres
valg. Jeg synes, det er et meget dårligt valg.
Så synes jeg ikke, at fru Charlotte Antonsen
svarede på spørgsmålet om Nicetraktaten. Altså
dengang Nicetraktaten skulle sælges til den
danske befolkning, var der ikke folkeafstemning
om den, men den blev solgt via en debat her i
Folketinget, hvor man gik ud og forklarede,
hvor vigtig den var. Så var argumentet lige præcis, at vi skulle have udvidelsen mod øst. Nu er
der altså en ny traktat, der skal sælges, også med
argumentet om udvidelsen mod øst. Hvor mange traktater skal man have solgt under det slogan? Det kunne Venstre måske svare på.

(978)
Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
Jeg må indrømme, at jeg altså synes, at det er
en underlig, arrogant holdning, som Venstre giver udtryk for: Man kan jo bare gå ind på internettet.
Jeg kan forsikre fru Charlotte Antonsen om,
at der er mange mennesker i Danmark, der ikke
bare kan gå ind på internettet. Det kan godt være, at man kan, hvis man er 20 år, eller hvis man
er 25 år. Men der er altså andre mennesker i det
her land, som skal tage stilling til den traktat, og
jeg vil meget anbefale Venstre at komme ned fra
den der hovskisnovskistol og i stedet for være i
pagt med vælgerne og give det klare tilsagn om,
at man selvfølgelig vil sørge for, at alle vælgere
får den unionstraktat ud i postkasserne, så de
kan efterprøve fru Charlotte Antonsens påstand
om, at den er så folkelig.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80483;name_party;":
Med hensyn til Nicetraktaten spørger hr. Søren
Søndergaard, hvor mange traktater der skal til.
Jeg tror ikke, vi når mere end en til, nemlig forfatningstraktaten. Det er rigtigt, at der har været
mange traktater undervejs, og de mange lande i
EU har jo også skullet bøje sig mod hinanden.
Det har ikke været nogen let proces. Det er ikke
let at gå fra enstemmighed til kvalificeret flertal,
fordi alle jo gerne vil have deres vilje altid. Så
det har været en lang proces. Som jeg sagde i
indledningen, har det taget op mod 15 år at få
disse nye lande med. Men der kommer ikke flere nye traktater inden 1. maj. Det tror jeg godt
jeg tør garantere.
Så med hensyn til om man kan se det på internettet eller ej: Jamen man kan også gå hen på
biblioteket. Der er jo ingen informationer vedrørende de her spørgsmål, der er lukkede. Alt er
tilgængeligt, alt er åbent. Og det der med at
kravle ned fra stolen, som hr. Søndergaard spørger om, er jo det, jeg ikke må for formanden, så
det tør jeg slet ikke.
Hr. Søren Søndergaard er så optaget af, at vi
skal nedlægge veto mod det ene og det andet,
og det kan jeg godt forstå, når man er hr. Søren
Søndergaard, for så kommer man fra Enhedslisten, og så er man godt klar over, at hvis man siger nej tilstrækkelig mange gange, ender man
henne i en krog, og så har man aldrig nogen indflydelse. Det er ikke den politik, som Venstre ønsker at følge. Vi vil gerne være med, hvor beslutningerne tages, og derfor vil vi også gerne være
med til at gå på kompromis. Derfor er det sjæl-

7817

dent, at vi lægger et klart veto ind i forhandlinger, hverken i EU eller i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
82136;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen henviste i sin ordførertale til den EP, valgkampen til Europa-Parlamentet, som vi nu er gået i gang med. Det er rigtigt, at det jo er meget aktuelt, at vi har en ny regeringskonference, samtidig med at vi er i gang
med en valgkamp til Europa-Parlamentet. Men i
Venstres program op til valget til Europa-Parlamentet står der som punkt 9 under overskriften
Et venligt Europa, der overholder menneskerettighederne: Venstre vil en fælles flygtningepolitik.
Det er altså et helt nye program, der skal bruges af kandidaterne op til parlamentsvalget til
sommer.
Så vil jeg gerne spørge: Hvordan harmonerer
det med, at det forslag til vedtagelse, som Venstre netop har fremsat, indeholder en klar afstandtagen fra en fælles flygtningepolitik?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
82937;name_party;":
Som det er bekendt, har vi fremsat forslag om et
nyt retligt forbehold, og det er, fordi vi i dag har
en situation, hvor Danmark har en indvandrerpolitik, der er strammere end de øvrige landes,
men vi har sådan set ikke nogen problemer på
flygtningeområdet.";Charlotte Antonsen
83206;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
83247;name_party;":
Der er ikke nogen grund til, at Venstre henviser
til vedtagelse nr. V 2 af 10. oktober. Når man
ikke har nogen problemer på flygtningeområdet, kan man bare tilslutte sig den fælles flygtningepolitik. Hvortil så dette ekstra forbehold?
Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
83559;name_party;":
Vort ekstra forbehold giver netop mulighed for,
at Danmark kan fastholde en stram eller en
strammere indvandringspolitik, end de øvrige
lande har.
Men det er klart, at det forbehold jo er det
samme forbehold, som Irland og Storbritannien
har, så bredt giver det mulighed for at tage forbehold inden for hele det retlige område. Men
fremover bliver det os selv, der skal afgøre,

7818

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

hvornår vi vil stå udenfor, hvor det i dag er sådan, at det er Kommissionen, der afgør det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
84111;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen og
Venstre endnu en gang om det med husstandsomdeling: Er Venstre ikke enig i, at der er mange
mennesker i Danmark, der ikke har adgang til
internettet? Det er rigtigt, at der er flere og flere,
der får det. Men vi skal vel ikke afskære dem,
f.eks. pensionister, der aldrig har lært at bruge
internettet, fra at sætte sig ind i den forfatningstraktat, som skulle være så folkelig ifølge fru
Charlotte Antonsen.
Så har jeg et spørgsmål til vedtagelsen, hvor
Venstre meget gerne vil have beslutningerne om
en forfatning i EU pacet frem: Er det for enhver
pris, at vi skal træffe de beslutninger? Eller har
Venstre også nogle betænkeligheder ved, at det
ser ud til, at en del af debatten måske går på, at
landene ikke får nogen kommissær, i hvert fald
ikke permanent nogen kommissær med fulde
rettigheder? Er Venstre ikke betænkelig ved, at
man opererer med en EU-præsident?
Jeg lagde mærke til, at man på sit opstillingsmøde for europaparlamentarikerne tog den del
ud, fordi det var svært at forklare folk - eller
hvad var det, forklaringen egentlig var på det
møde? Er fru Charlotte Antonsen ikke enig i, at
det vel ikke er særlig folkeligt, at vi skal til at
have en EU-præsident, der skal træffe afgørelser
på alles vegne uden om medlemslandene?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
85444;name_party;":
Jeg vil fastholde, hvad jeg sagde: EU-forfatningstraktaten er en folkelig traktat. Men det er
jo ikke det samme, som at hver eneste paragraf
er let tilgængelig for folket. Det var derfor, at jeg
i min tale gjorde så meget ud af at præcisere,
hvad jeg lægger i det, nemlig at man åbner for,
at EU får større åbenhed og demokrati og større
effektivitet, så borgerne reelt får en mulighed for
at følge, hvad der sker i EU.
Så det er en folkelig traktat, men derfra og så
til at lave en husstandsomdeling er der et stykke. Vi laver altså heller ikke husstandsomdeling
af vores forårspakke. Forårspakken med skattelettelser får da langt større betydning i det enkelte danske hjem, i første omgang i hvert fald,
end en ny forfatningstraktat.
Så jeg synes, det er sådan lidt ejendommeligt,
hvis vi skulle til at udvælge bestemte ting her i

huset, som vi sendte ud. Og man kan sige, at vi
ikke skal have en folkeafstemning om forårspakken, nej, men vi skal da have folketingsvalg om
den.
Så jeg synes, at vi i dag skal glæde os over, at
al information, også om EU, er blevet fantastisk
let tilgængelig, fordi vi har fået et internet, og
dertil har vi vore gamle biblioteker. Borgerne
har en god mulighed for at følge, hvad der foregår.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
86720;name_party;":
Jeg vil godt have fru Charlotte Antonsen til at
bekræfte, at der faktisk står i Venstres valgprogram til EU-Parlamentet: Venstre vil en fælles
flygtningepolitik. Venstre vil fælles bekæmpelse
af illegal indvandring og fælles EU-indsats for
flygtninge i nærområderne.
Og derefter: Det kræver internationale løsninger i form af fælles asylregler.
Er det så det, der gælder? Eller er det det
flygtningeforbehold, som er kogt ind i det forslag til vedtagelse, fru Charlotte Antonsen har
fremsat her på vegne af en række partier, desværre inklusive Socialdemokratiet? Hvad er det,
der gælder?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
87351;name_party;":
Begge dele gælder naturligvis. Venstre har et
EU-program. Det, vi peger på, er en fælles opgave, er en fælles flygtningepolitik. Noget af det,
vi meget gerne så fremmet, var en større indsats
i nærområderne, for at de flygtninge, der er nødt
til at forlade et land, faktisk kan blive i det område, hvor de kommer fra, og dermed også øve
pres på de mennesker, der nu har forhindret
dem i at leve i deres eget land. Så vi ønsker en
fælles flygtningepolitik.
Vores retlige forbehold er en bred mulighed
for Danmark til at tage stilling til, hvornår vi
gerne vil være med på det retlige område. Det
vil sige, at det giver Danmark en mulighed for at
være med på en stribe områder, hvor vi i dag
ikke kan være med, fordi det gamle EU-forbehold på det retlige område faktisk gør, at vi er
uden for alt bortset fra Schengen.";Charlotte Antonsen
88179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
88225;name_party;":
I gamle dage, og det er ikke ret lang tid siden,
var det sådan, at Venstre gik ind for at ophæve

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
det retlige forbehold. Det er Venstre jo veget fra
med det såkaldte flygtningeforbehold, som ingen i dette land er i tvivl om hvad går ud på.
Når nu fru Charlotte Antonsen mener, at der
ingen modsætning er mellem ild og vand, for
det er jo det, hun står og siger her, hvad er det så
for nogle initiativer, Venstre vil tage helt konkret
for at arbejde for en fælles flygtningepolitik i
EU? Hvad er det for nogle initiativer, Venstre vil
tage på det her område? Nu snakker jeg ikke
bare om snak. Hvad vil man gøre helt konkret?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
88927;name_party;":
Det, vi helt konkret har gjort meget ved de senere år, er jo at sikre, at de lande, der har diktaturer, hvorfra flygtningene stammer, begynder at
indføre demokrati og mennesketettigheder og
begynder at respektere de enkelte individer. Det
vil vi gøre mere af, vil jeg sige til fru Anne Grete
Holmsgaard.
Så er det rigtigt, at vi vil ophæve det gamle
retlige forbehold, for det gamle retlige forbehold
er en møllesten om Danmarks hals, som gør, at
vi ikke kan være med på noget som helst på det
retlige område bortset fra Schengen.
Med det nye retlige forbehold, der er henvist
til i vores forhandlingsoplæg til regeringen, bliver der en mulighed for, at Danmark selv kan
vælge, hvor vi ønsker at være med på det retlige
område. Det af de område vi allerede i dag kan
sige vi ikke vil være med på, er på indvandrerområdet, for der hat Danmark nogle regler, der
er skrappere end de andres. Vi håber så ad åre,
at de andre lande måske indfører regler, der
minder om de danske, og så kan vi få en mulighed for også at komme med der.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
89995;name_party;":
Jeg tror, at fru Charlotte Antonsen glemte at svare på to af de spørgsmål, jeg stillede.
For det første med hensyn til EU-præsidenten: Er det virkelig Venstre, der vil kæmpe for, at
vi skal have en EU-præsident, samtidig med at
man strøg det punkt i sit eget valgprogram, da
man havde opstillingsmøde til Europa-Parlamentet?
Samtidig vil jeg også godt spørge i forhold til
kommissærerne: Er det for enhver pris, at Venstre vil have en aftale om forfatningen? Er man
villig til at sé bort fra, at Danmark skal have en
kommissær med fulde rettigheder?

7819

Så vil jeg spørge til husstandsomdelingen. Jeg
tror nok, fru Charlotte Antonsen erindrer, at da
vi havde debatten om Maastrichttraktaten i sin
tid, var man meget god til fra Folketingets side
at sørge for, at alle borgere havde alle informationer, og at der rent faktisk blev én husstandsomdeling af Maastrichttraktaten: Ville det ikke
være rimeligt, når man nu laver århundredets
traktat - det er vel sådan, man skal forstå fru
Charlotte Antonsen - at man på samme måde
sørgede for, at alle borgere, uanset om de, kan
modtage internet, eller hvad de kan modtage, i
sin postkasse har det materiale, som ligger til
grund for folkeafstemningen?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
91238;name_party;":
Alle har det materiale, der ligger til grund for
folkeafstemningen, den dag vi kender traktatens
indhold, for alting er tilgængeligt på Internettet.
I dag har enormt mange danskere adgang til internettet, og man har det i hvert fald på det lokale bibliotek eller på skolen, og derfor er det altså
en anden problematik end i 1992. Det er simpelt
hen sådan, at alting ligger på nettet: og det er
lige til at gå til.
Så med hensyn til, om vi vil stemme for hvad
som helst: Selvfølgelig vil Venstre ikke stemme
for hvad som helst med hensyn til en ny forfatningstraktat. Det siger da sig selv. Vi har da vores principper og vores program og vores ideologi. Men det, der ligger på bordet nu, og det, vi
har set indtil videre af de forhandlinger, der har
været på området vedrørende en ny forfatningstraktat - også det arbejde, hr. Peter Skaarup sélv
har deltaget i i Bruxelles - ser jo fornuftigt ud.
Derfor er der ikke noget, der for os tyder på, at
vi skulle komme i den situation, at vi kan sige
nej, og heller ikke det, at EU får en formand.
Venstre har ikke noget imod, at man har en EUformand, men der vår nogle, dér måske mente,
at ordet EU-præsident var uforståeligt, og det
var nok en af grundene til, at man valgte en anden formulering i programmet.
(Kort bemærkning).
Margrète Auken (SF):
Jeg kan ikke forstå, at Venstre ikke bare siger, at
selvfølgelig vil man sørge for, at den der bliver
tilgængelig også i bogform eller eventuelt i den
lille form, som vi havde først. Der er faktisk
mange danskere, der ikke har adgang til internet, og den er, i modsætning til hvad hr. Søren
Søndergaard sagde før, meget folkelig. Og så vil

7820

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

man oven i købet kunne læse smukke ord som
retfærdighed, som er fuldstændig ude af det fælles forslag til vedtagelse. EU er langt bedre end
den her regering, inklusive Socialdemokratiet.
Men jeg vil da godt spørge om det der med
den fælles flygtningepolitik, for det lød mig lidt
junibevægelsenagtigt. JuniBevægelsen er jo også
fælles om tingene, når det passer dem, og så er
de ikke fælles, hvis det ikke passer dem. De siger, der skal være frihed til, at man melder ud på
det fælles, når man vil det, og når man ikke vil
det, er man bare ikke med. Og her meddeler
Venstre, at vi vil have fælles flygtningepolitik,
undtagen når den ikke lige er vores. Så vil vi
nemlig ikke have den.";Charlotte Antonsen
93612;Time;"Det er jo det, fru Charlotte Antonsen har sagt.
I programmet står der, at vi vil have fælles flygtningepolitik. Det, som Danmark går ned og
brænder det eneste skud, man har i bøssen, af på
i forhandlingerne, er at opnå det der forbehold,
så vi kan have en æklere flygtningepolitik end
de andre lande. Det vil man så holde fast på.
Så vil jeg godt spørge fru Charlotte Antonsen:
Hvornår skal flygtningepolitikken være fælles?
Er det, når alle de andre lande er blevet lige så
skrækkelige som Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
94154;name_party;":
Jeg tror, at fru Margrete Auken er nødt til at se
sig bedre for. Der er altså forskel på flygtningepolitik og indvandrerpolitik, og Venstre og regeringen har ikke haft nogen problemer med EU's
flygtningepolitik. Der er vi så ikke med, fordi vi
har et retligt forbehold. Men hvis vi ophæver det
eksisterende retlige forbehold efter en folkeafstemning og får det nye forbehold, der er magen
til det irske og det britiske, så får vi en mulighed
for at være med i EU's fælles flygtningepolitik.
Men det har altså ikke noget at gøre med indvandrere.
Det er på indvandrerområdet, at vores politik
adskiller sig fra de øvrige landes.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
94821;name_party;":
Jeg tror, at vi har brug for at få forklaret på en
bedre måde, end det blev her.
Men det kan da være, at fru Charlotte Antonsen har ret, at man har en særlig indvandrerpolitik, og så har man en flygtningepolitik, og flygtningepolitikken er man med i, og indvandrerpo-

litikken er man ikke med i, hvad angår betingelserne.
Men lad det så blive ved det. Jeg er dybt skeptisk, og jeg synes stadig væk, at det er betænkeligt. Det skal fru Charlotte Antonsen altså ikke
have lov til at slutte på. Der står ikke i programmet her, Venstres valgprogram, at indvandrerpolitikken vil vi ikke have fælles. Det står der ikke.
Når man læser Venstres valgprogram, så går
vi solidarisk med hinanden også de steder, hvor
man bliver stemt ned. Så er vi fælles med hinanden. Det er simpelt hen pointen i EU, at man går
ind i et fællesskab, og at man har puljet sin suverænitet. Også de steder, hvor man ikke er enig,
lader man sig stemme ned. Og så slås man selvfølgelig for sine synspunkter, men det må man
finde sig i.
Der står ikke i Venstres i den henseende udmærkede valgprogram, at indvandrerpolitikken er noget, man godt vil have pillet ud af det.
Det vil man godt forbeholde for sig selv.
Så er det, jeg spørger: Hvornår vil man være
med i indvandrerpolitikken, så man også der
går ind og laver det, som jeg ikke helt kan se er
så forfærdelig forskelligt fra flygtningepolitikken, men det er så det? Hvad skal der til? Det lyder mig for junibevægelsenagtigt, at man sidder
og shopper i, hvad man har lyst til at være med
i, og så shopper man ud der, hvor man ikke har
lyst til det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
96437;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der er andre end fru Margrete
Auken, der kunne finde på at forveksle Venstre
med JuniBevægelsen, når vi taler om EU-politik.
Som fru Auken selv sagde, har jeg selvfølgelig ret i, at der er forskel på indvandrer- og flygtningepolitik. Det er der her i landet, og det er
der også i EU.
Så til vores program: Ja, vi har et glimrende
program, som vi lige har vedtaget. Venstre har
altså ikke for vane i sine programmer at skrive
en hel masse om, hvad vi ikke går ind for. Vi plejer at skrive, hvad vi går ind for. Det kan så måske være noget af forklaringen på, at fru Auken
ikke kan finde svar på, hvorfor vi ikke går ind
for en fælles EU-indvandrerpolitik i øjeblikket.";Charlotte Antonsen
97161;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen som ordfører.

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)";Inge Dahl-Sørensen
97274;name_party;":
EU-topmødet den 25. og 26. marts var på mange
måder et klart signal om Europas fremtid. Der
var tre afgørende punkter på dagsordenen, som
jo også er Europas store problemer: Lissabonprocessen, hvordan skaber vi en bæredygtig
fremtid med mange nye job: Europas kamp mod
international terrorisme: det glædelige i, at reformen af det fremtidige EU-samarbejde endelig
igen kom på bordet.
For Socialdemokratiet har det været en afgørende vision, at udvidelsen lykkes. Fra den
1. maj er vi 25 lande i samarbejdet og 450 millioner borgere. Europas mange konflikter har vi
lagt bag os. For første gang i historien har vi reel
mulighed for at skabe fred, demokrati og velstand i vores del af verden.
EU er og skal være et samarbejde, der er båret
af viljen til i fællesskab at løse de problemer,
som det enkelte land ikke er i stand til at løse
selv. Det gælder, hvad enten det er et stort land
som Tyskland, et lille land som Malta eller et
veludviklet land som Danmark. Vi ved godt, at i
en globaliseret verden går det stærkt, og der løses problemerne kun i et forpligtende fællesskab.";Henrik Dam Kristensen
98364;Time;"EU er et politisk projekt. Derfor er det selvfølgelig også afgørende, hvilke politiske initiativer
der tages. Miljøpolitikken kommer ikke af sig
selv. Danmark har haft en høj profil i både miljø-, landbrugs- og indre markedsministerrådene.
Sådan opleves det ikke længere. Når statsministrene flytter kemikaliedirektivet fra miljøministrene til erhvervsministrene, så er det ikke Unionens skyld, men en bevidst politisk handling.
Netop miljøområdet er et af de områder, hvor
langt de fleste kan se, at her kan vi kun gennem
samarbejde løse problemerne. Derfor er det også
et af de områder, hvor Danmark selvfølgelig bør
have en høj profil.
EU's landbrugsordninger er med rette blevet
skarpt kritiseret. Jeg forstår nu efter Venstres
EU-landsmøde, at partiet ikke længere vil være
med til at ændre de urimelige landbrugsordninger, som vi ved koster skatteyderne mange penge, er bureaukratiske for den enkelte landmand
og skadelige for de fattigste lande.
Ligesom dansk politik ofte går op i tal, statistikker og paragraffer, så sker ofte det samme
med EU-politikken. Jeg synes, det er vigtigt, at
vi fastholder, at EU er et politisk projekt, og at
det er de politiske holdninger, der afgør, i hvilken retning EU bevæger sig.

7821

De mange forfærdelige angreb, vi senest har
set i Madrid, minder os om, at kun hvis vi samarbejder, har vi en mulighed for at imødegå terrorisme.
Det er godt, at EU enes om et forstærket samarbejde. Det er et område, hvor man ikke kan
sige en gang for alle, at nu er vi færdige: det må
være en løbende proces, hvor man hele tiden må
være parat til at agere. Men det er også et område, hvor der er en balancegang imellem effektiv
bekæmpelse af terrorisme, uden at borgerrettigheder undertrykkes.
Lissabonprocessen er afgørende, for det er
her, at EU skal bevise viljen til at fremtidssikre
arbejdsmarkedet, sikre, at vi også i fremtiden
har en række indsatser, der betyder, at vi kan
skabe nye og spændende job i Europa.
Det glædeligste på topmødet var selvfølgelig,
at reformen af samarbejdet igen kom på bordet.
Vi må tro på, at inden sommer får vi taget en beslutning om EU's fremtid.
Den nye forfatningstraktat er der brug for,
hvor nu 25 lande skal kunne fungere i et ordentligt og effektivt samarbejde.
Socialdemokratiet er grundlæggende glad for
forslaget til forfatningstraktaten, for den betyder, at vi får en åben og mere moderne måde at
samarbejde på. Anklagerne om lukkethed og
manglende gennemskuelighed er der selvfølgelig taget højde for, så man fremtidssikrer åbenhed og demokrati.
Vi er glade for værdiafsnittet. Her står bæredygtighed centralt sammen frihed, demokrati,
ligestilling, retsstat og respekt for menneskerettigheder.
Vi er glade for, at det slås fast, at vi vil bekæmpe social udstødelse og have et højt niveau
for beskyttelse og forbedring af miljøkvaliteten.
Med kompetencekataloget får vi fastlagt,
hvem der gør hvad og hvornår. Der bliyer væsentlig flere flertalsafgørelser. Det er også nødvendigt, hvis vi skal kunne træffe beslutninger i
et udvidet samarbejde med 25 lande.
Jeg synes, det har været en flot og en åben
proces med udkast til en forfatningstraktat. Det
er ikke sket bag lukkede døre. Der har været ret
meget diskussion om forfatningstraktaten, men
det glædelige er i realiteten, at langt det meste af
det går igennem, som det står. Det er vi som sagt
godt tilfredse med.
Der har været diskussion på et par områder.
I første omgang faldt forslaget på stemmereglerne. Som det er i dag, er det næsten umuligt at

7822

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

gennemskue, hvad der sker, når ministrene
stemmer.
Socialdemokratiet er enig i forslaget om dobbelt flertal, altså at et flertal af både lande og
borgere skal stå bag et forslag. Debatten handler
i øjeblikket om procenter. Procenter er selvfølgelig vigtige. Men for os er det vigtigst, at vi fastholder princippet om dobbelt flertal, og at vi er
åbne over for, hvilken procentsats der nøjagtig
skal landes på. Men det må vi diskutere.
Antallet af kommissærer er et andet område,
hvor der er diskussion. Danmark bør arbejde
hårdt og med fuld kraft for, at hvert land får en
kommissær. Hvis det ikke bliver resultatet, må
det selvfølgelig være klart, at der skal være lige
rotation, hvor alle lande indgår på lige fod.
Socialdemokratiet vil gøre, hvad vi kan, for at
EU hurtigst muligt får en aftale öm, hvordan vi
skal samarbejde i fremtiden. Her og nu er det
den vigtigste opgave, for uden en ny forfatning
er vi ikke i stand til at samarbejde på en god og
en effektiv måde, og det er faktisk det, der er
brug for, hvis vi skal kunne løse de problemer,
som borgerne med rette forventer af det europæiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
103057;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet er med i
det forslag til vedtagelse, som blev læst op af fru
Charlotte Antonsen. Den indebærer jo et ja til
det særlige flygtningeforbehold, som regeringen
meget mod vores vilje fik forhandlet igennem.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Henrik Dam";Anne Grete Holmsgaard
103356;title_name;"Er det afgørende for Socialdemokratiet, at man har en fælles flygtninge- og asylpolitik i Europa? Eller er det mere afgørende, at man
får den mulighed, som regeringen jo er gået efter, nemlig at kunne sige: Nej, vi vil have skrappere regler her hos os?";Kristensen
103618;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
103663;name_party;":
Når jeg hører spørgsmålet og lytter til den debat,
der var før, kan jeg ikke lade være med at tænke
på, at det meget ofte er sådan i politik, at man
har muligheden for at have principperne meget
fast og højt hævet, og så er der indimellem også
mulighed for at kunne sige, at her er der noget
pragmatisk, som man må agere i forhold til.
Vi tog jo den her debat meget klart sidste
gang, og der er ikke sket nogen ændring. Det,
der var Socialdemokratiets - så jeg - klare opga-

ve, efter at statsministeren, det vil jeg gerne indrømme, meget overraskende var gået ud, uden
at det havde været diskuteret med de partier,
der i øvrigt havde været enige om at håndtere
forbeholdene gennem nogle år, var, at vi jo var i
den situation, at Danmark ikke havde flertal for
en politik, den sidste gang vi skulle til at forhandle en ny forfatningstraktat.
Det valgte Socialdemokratiet at gå ind og
lave en aftale med Venstre og De Konservative,
og det var ud fra det synspunkt, at hvis der skulle ske ændringer på dette område, hvad jeg sådan set principielt er enig i at der skal, så var det
kun gennem det flertal, det kunne lade sig gøre.
For det kunne desværre ikke lade sig gøre gennem samarbejde med SF - det rækker ikke rigtig
til at nå 90 mandater herinde.
Så Socialdemokratiet påtog sig i realiteten, at
vi kan nå nogle mål på det her område, og så var
der et par partier, som valgte at stå tilbage, og
det er så valget, som jeg respekterer, men dét betyder desværre, at de ikke får indflydelse på
daglig, pragmatisk politik. Det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
105250;name_party;":
Der er nok ikke mange uden for denne sal, der
fuldstændig kan huske, hvad der blev sagt den
10. oktober, da vi havde den debat, men jeg kan i
hvert fald huske det meget tydeligt. Derfor vil
jeg gerne have hr. Henrik Dam Kristensen til at
bekræfte, at Socialdemokratiet sad i en nøgleposition i de her forhandlinger med regeringen og
derfor havde haft magten til at sige: Nej, vi vil
ikke være med til det der særlige flygtningeforbehold.
Er det ikke fuldstændig korrekt, at det var en
nøgleposition, Socialdemokratiet indtog på det
tidspunkt i slutningen af september 2003?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
105870;name_party;":
Jeg behøver jo ikke at forklare en erfaren parlamentariker som fru Anne Grete Holmsgaard, at
der er et tal i Folketinget, som er helt afgørende,
og det er tallet 90. Sandheden var, at vi sad i en
situation i de dage, hvor der ikke var flertal for
noget som helst overhovedet. Der var ikke flertal for nogen politik.
Socialdemokratiet, De Radikale og SF havde
ikke flertal for noget. Regeringen havde heller
ikke flertal for noget. Da valgte Socialdemokratiet i realiteten at påtage sig rollen som den, der
kunne være med til at sikre, at vi kan få fjernet

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
så meget som overhovedet muligt af det retslige
forbehold. Det var den rolle, vi valgte at påtage
os.
Der var så andre, der valgte at sige: Vi vil ikke
have snavsede hænder i pragmatisk politik, vi
læner os lidt tilbage. Det er o.k. Det kan man
godt vælge at gøre. Men Socialdemokratiet valgte det andet for at nå det her, tror jeg, fællesmål,
nemlig at komme af med så meget af forbehol"",
det som muligt på retsområdet.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
106923;name_party;":
Jeg nçenner det næsten ikke, for jeg kan godt høre, at hr. Henrik Dam Kristensen godt ved, at det
her er en snaskesag. Socialdemokratiet gik jo ind
i det her, fordi man aktivt sagde, at man ville
støtte regeringen i det, som regeringen jo ikke
kunne få igennem med Dansk Folkeparti i den
her sammenhæng.
Jeg har jo ikke hørt Socialdemokratiet sige efterfølgende, at nu vil man gøre, hvad man kan
for at komme af med det der igen. Jeg kan følge
Socialdemokratiet i detaljer støtte regeringen i,
at den under forhandlingerne om traktaten nu
bruger de meget, meget få muligheder, Danmark har til at påvirke noget som helst, til at sikre, at en, synes vi i SF, meget frastødende flygtningepolitik - eller indvandrerpolitik hørte vi
lige før det var, det var ikke flygtningepolitik,
men det skal jeg nok lade være at eksaminere hr,
Henrik Dam Kristensen i - kommer over som en
del, sådan at man får en særskilt dansk ubehagelighed der,
Jeg kan ikke høre i det, hr. Henrik Dam Kristensen har sagt hidtil, at det har Socialdemokratiet kun gjort for at komme af med hele forbeholdet. Men hvis det er det, der er meningen
med det, tror jeg, at strategien skal ændres en
smule.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108137;name_party;":
Ethvert parti må vælge sin strategi, vil jeg sige til
fru Margrete Auken. Socialdemokratiet har fra
starten klart tilkendegivet, at det ikke var med
stor ømhed, at vi gik ind i det her. Det var præcis, som jeg forklarede før. Hvis vi ikke havde
gjort det, havde der ikke været flertal for noget
som helst i en situation, hvor regeringen i øvrigt
skulle ned og forhandle en ny forfatningstraktat.
Da påtog Socialdemokratiet sig et ansvar, og
det man kan så synes er snasket, eller man kan

7823

lade være, men det er altså sandheden. Sådan
var det.";Henrik Dam Kristensen
108697;Time;"Vi har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på,
at hvis Europa reelt skal løse flygtninge/indvandrerproblematikken, så er det fællesskabspoli"",
tik. Det, der sker i dag, er jo, at de, der har mest
ud af, at vi har forskellig politik på det område,
er de usympatiske flygtningekøbmænd, som sja-,
sker rundt og tjener penge på det. Der er nogle
lande, der overhovedet ikke deltager i den fælles opgave her. Så der er ingen tvivl om, at det er
målet. Det gav vi også sidste gang fuldstændig
klart udtryk for, men vi traf altså en anden vurdering end den, SF og Det Radikale Venstre traf,
nemlig at det mål nåede vi bedst ved at gå ind
og lave en forpligtende aftale med Venstre og De
Konservative, altså den nuværende regering.
Det kan vi så diskutere og have forskellige
holdninger til, men jeg har her klart givet udtryk
for, hvad der har været Socialdemokratiets holdning, og det var at bevæge sig ind i det, der var
pragmatismen: Hvor kunne vi nå længst? Og
det var så det, der var vores problem.
(Kort bemcerkning).";Kl. 14.55
109733;name_party;":
Det er virkelig for viderekomne, det her, at så
går man altså to skridt baglæns i håb om, at man
kommer fremad. Det er da helt stensikkert, at regeringen da ikke havde kunnet holde til at sige,
at så tiltræder vi ikke traktaten, hvis ikke vi kunne få det her igennem. Det havde den da ikke.
Det er da klart, at afgørelsen helt klart lå hos Socialdemokratiet, og så valgte man at gøre det.
Det vil jeg nu godt lige følge op på. I det her
forslag til vedtagelse, der ligger nu, bemærker
man jo også, at hele striben af værdier er Venstres. Et af nøgleordene i traktaten, når man tager og læser, hvad der står på side 1, er ordet retfærdighed. Det indgår i terrorbekæmpelse, det
indgår i menneskerettigheder, det indgår både i
forhold til det internationale og det nationale.
Det troede jeg at det gjorde, også når det var
Socialdemokratiet, Det gør. det, når det er traktaten. Det gør det ikke, når det er Venstre, Men
hvorfor har Socialdemokratiet så ikke lige været
opmærksom på, hvad det er for nogle værdier,
der remses op i den her vedtagelse? Det er præcis det, Venstre vil remse op. Når Venstre skal
lave terrorbekæmpelse, så lukker man. Når SF,
og jeg havde egentlig også troet Socialdemokra"",
tiet, skal lave det, så er vi med til at åbne og skabe solidaritet.

7824

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

Hvad er grunden til, at man ikke har sikret
sig som et minimum, at ordet retfærdighed var
en del af ting, man ville gå efter?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111216;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det var en fair måde, fru Margrete Auken konkluderede vores forrige debat
på. Jeg vil bare fuldstændig slå fast, at Socialdemokratiet selvfølgelig traf et valg, som var med
til at sikre, at Danmark også i den situation havde flertal for en EU-politik. Det kunne SF ikke
have hjulpet Socialdemokratiet til, sådan er det.
Så må jeg sige til fru Margrete Auken: Man
må jo selvfølgelig, når man begynder at kritisere
det her, gå ind og læse, hvad der står i selve forslaget til vedtagelse, for der henvises der jo netop til det forhandlingsgrundlag, som i øvrigt SF
var dybt involveret i at være med til at forhandle
på plads.
Her står jo alle de ord, der skal, om forbedring i miljøkvaliteten, højt beskyttelsesniveau og
alt det andet. Når ikke det hele står her, er det jo,
fordi forretningsordenen i Folketinget ikke tillader, at man kan have det. Der henvises klart til
det, som vi var med til at forhandle, og som SF i
øvrigt også har nikket til.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
112226;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen udtalte i sin ordførertale, at Venstre skulle have ændret politik på
landbrugsstøtteområdet. Jeg kan oplyse, at det
på Venstres landsmøde blev bekræftet, at vores
politik er uændret. Vi vil fortsat af med landbrugsstøtteordningerne specielt til landbrugsproduktionen.
Det har vi også bevist med den nye CAP-reform eller EU's landbrugsreform, hvor 96 pet. af
støtten bliver afkoblet, altså frit væk fra produktionen, så produktionen er fuldstændig markedsafhængig, og mange flere penge vil gå over
til landdistriktsmidlerne.
Men der er en ting, jeg gerne vil spørge hr.
Henrik Dam Kristensen om: Når nu Socialdemokratiet ikke var med i dette landbrugsreformforlig, var det så et udtryk for, at Socialdemokraterne løber fra deres sociale ansvarlighed over
for de 4-5 millioner mennesker i Europa, der er
dybt afhængige af disse tilskud?

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
113134;name_party;":
Det var da en glædelig oplysning, vi fik her fra
hr. Thor Gunnar Kofoed, for det er klart fremgået af pressen, og dermed er hele Danmark jo blevet misinformeret, at der var en Venstrekandidat, som havde formået sig til at foreslå forsamlingen, at man skulle arbejde for i løbet af 15 år
at få afskaffet EU's landbrugsstøtte.
Og jeg forstod på dagspressen, at det ikke engang kunne vedtages på Venstres landsmøde, og
derfor kan jeg ikke konkludere andet, end at
Venstre ikke andet end i ord taler om at afskaffe
landbrugsstøtten. Når det kommer til den reelle
og virkelige verden, vil Venstre ikke være med
til det.
Derfor må jeg sige, at jeg, indtil det bliver berigtiget på anden måde, holder fast ved den opfattelse, jeg har, at det ikke engang kunne lade
sig gøre på Venstres landsmøde at få vedtaget en
vedtagelse, der hed: Vi vil arbejde for i løbet af
15 år at få det fjernet.
Så konklusionen kan ikke være andet, end at
der er flotte ord fra Venstres side, men handling
har man bestemt ikke tænkt sig at bruge tid på.";Henrik Dam Kristensen
114170;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
114212;name_party;":
Netop med hensyn til handling har vores fødevareminister jo så flot vist, at vi kan afkoble 96
pet. af støtteordningerne, så det har intet med
produktionen at gøre, men man har samtidig
vist, at man vil skabe en udvikling i landdistrikterne ved at flytte penge over til udvikling af
disse.
Og så det sidste: Der må udvises en ansvarlighed over for de mennesker, der i god tro har
levet efter de ordninger, som bl.a. socialdemokratiske regeringer har været med til at beslutte,
nemlig, at man skal have disse støtteordninger.
Derfor har vi et ansvar over for disse mennesker.
Vil Socialdemokratiet bare sådan skøjte hen over
3,4,5 millioner mennesker i Europa, der er mere
eller mindre afhængige af disse penge, og fordi
vi nu har en anden politik så bare lade disse
mennesker i stikken?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
115045;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at den afkobling, som hr.
Thor Gunnar Kofoed taler så varmt for, jo i realiteten betyder, at hesteejerne oppe i det nordsjællandske, som aldrig nogen sinde før har fået EU-

(979)
Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
hektarstøtte, nu skal til at have det, fordi de ejer
noget græs. Det synes jeg ikke er noget særlig
stort fremskridt.
Jeg konstaterer også bare, at den samme landbrugsreform gav mulighed for, at op til 10 pet.,
altså 750 mio. kr., kunne være brugt til miljøforbedringer her i landet, og det har vi god brug
for. Her var regeringen heller ikke på plads.
Så det med, at Venstre vil noget reelt, når det
kommer til landbrugsområdet, har man i gerning klart dementeret.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
115791;name_party;":
Nu forstår jeg på den socialdemokratiske ordfører, at Socialdemokratiet ikke har nogen problemer med at få snavsede fingre. Det er også fint
nok. Derfor vil jeg høre, om det er et udtryk for
denne lyst til at snavse fingrene til, at man har
støttet en forfatningstraktat, som indebærer et
krav om øget militær kapacitet til medlemslandene år for år? Er det eventuelt noget, man så fra
Socialdemokratiets side også vil have indført i
den danske grundlov, at der simpelt hen står, at
enhver regering, der kommer til i Danmark, år
for år skal øge Danmarks militære kapacitet? Eller er det kun Unionen, det skal gælde for?
Så et lidt andet spørgsmål til hr. Henrik Dam";Søren Søndergaard
116470;title_name;"Nu hørte vi jo, at Venstre var meget
hovskisnovski over for den store del af den danske befolkning, der ikke har adgang til internettet. Det håber jeg ikke Socialdemokratiet vil være, og derfor ser jeg frem til et tilsagn fra den socialdemokratiske ordfører om, at man selvfølgelig vil være med til at sørge for, at forfatningstraktaten bliver husstandsomdelt, sådan at alle
borgere i Danmark i fred og ro kan få mulighed
for at sætte sig ind i den.
(Kort bemærkning).";Kristensen
116964;name_party;":
Det første spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard
er som sædvanlig lidt retorisk, idet man påstår,
at der står noget, som ikke står der. Der findes
ikke noget sted i forfatningstraktaten, hvor der
står, at Danmark skal øge sine militære udgifter.
Derimod står der, at man synes, at man f.eks.
skal prøve på at samordne investeringer, når det
gælder militær teknologi i fremtiden bl.a. ved et
akademi. Det synes jeg er ganske fornuftigt.
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at
jeg ikke et øjeblik er i tvivl om, at Europa bliver

7825

nødt til at kunne løse konflikter i vores nærområde. Jeg er glad for, at vi i realiteten lærte af, at
vi ikke formåede at agere i forhold til Balkan og
tillod, at det gik så galt: etnisk udryddelse, koncentrationslejre på europæisk jord igen.
Derfor skal der ikke herske nogen som helst
tvivl om, at det at kunne agere, så disse konflikter ikke eskalerer og udvikler sig i vores nærområde, er noget, vi skal påtage os. Men det forhindrer vores forbehold så desværre at vi deltager i.
Om informationen, når forfatningstraktaten
er blevet vedtaget, præcis skal være, at man sender forfatningstraktaten rundt til samtlige husstande, eller hvordan man på anden måde sikrer, at der bliver en ordentlig, lødig information,
vil jeg ikke tage stilling til her i dag, men jeg vil
gerne give tilsagn om, at der selvfølgelig skal
være en situation, hvor danskerne føler, at de er
godt forberedte, så de kan stemme. Hvordan det
så præcis skal udmøntes, kan vi diskutere med
hr. Søren Søndergaard, når vi når derhen.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
118553;name_party;":
Det synes jeg sådan set ikke, der er nogen grund
til at vente med, for det, der jo også er helt afgørende for, at vi kan få en ordentlig og fair kampagne, er, at alle ved, at det er teksten, der bliver
uddelt, og ikke en eller anden politisk fortolkning eller spindoktorfortolkning af, hvad der
står i teksten. Det er jeg ked af at Socialdemokratiet ikke vil give et klart svar på her, men så må
vi jo tage det senere.
Så ser jeg frem til at få en undskyldning fra hr.
Henrik Dam Kristensen, når han får mulighed
for at læse igennem, hvad der blev sagt her, for
jeg brugte netop ikke ordet militære udgifter.
Det er jeg godt klar over ikke står der. Der står
bare militær kapacitet. Der står, at landene skal
forpligte sig til at øge den militære kapacitet år
for år. Det står der, og det kan hr. Henrik Dam
Kristensen bekræfte.
Så er der nogle, der er så naive, at de vil prøve
at bilde befolkningen ind, at man kan øge den
militære kapacitet år for år, uden at det koster
penge. Ja, ja, o.k., det overlader vi trygt til befolkningen. Men hvorfor skal vi så ikke også
have indskrevet i den danske grundlov, at den
danske regering år for år forpligter sig til at øge
den militære kapacitet? Eller er det kun, når det
er Unionen, det handler om? Eller er det de
snavsede fingre, der er kommet ind her?";Søren Søndergaard
119865;Time;"7826

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
119953;name_party;":
Nu har jeg ikke problemer med snavsede fingre,
for de viser jo, at man er parat til at deltage i et
stykke arbejde. Det er meget værre ikke at have
det, må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, for så
har man jo ikke fået lov til at deltage i et arbejde,
og så er man ikke naturligt træt om aftenen: så
det at have snavsede fingre er sådan set ganske
udmærket.
Må jeg sige angående kampagnen: Det er igen
en dejlig måde at lægge ord i munden på andre
på at sige, at nu vil vi ikke være med til at husstandsomdele. Jeg gav klart udtryk for lige før
over for hr. Søren Søndergaard, at selvfølgelig,
når danskerne på et tidspunkt skal til en folkeaf"",
stemning, så skal vi sikre, at de er oplyst på et
ordentligt og højt niveau. Om det er en uddeling
af traktaten, så er det måske det. Jeg vil bare ikke
her i dag stå og give præcist tilsagn om, hvilken
måde det skal være på, men jeg giver tilsagn om,
at der selvfølgelig skal være ordentlig information til den enkelte dansker.
Med hensyn til den militære kapacitet, så drejer det sig i realiteten, på den måde det står, om
to ting: Man anerkender, kan man sige, at EU
også har en militær dimension. Den anden ting,
man anerkender, er, at vi selvfølgelig skal sikre,
at vi har militært udstyr, som er i stand til f.eks,
at kunne kommunikere. Og der lægges op til et
militærakademi, som kan sikre, at de investeringer, der skal foretages i fremtiden, også på en eller anden måde harmonerer. Det synes jeg da er
ganske fornuftigt, hvis forskellige landes soldater skal ud i operationer, det synes jeg faktisk er
en helt fornuftig og naturlig ting.
Men tilbage står det, jeg svarede på det sidste
spørgsmål, at Europa i langt højere grad skal
være i stand til at kunne løfte konflikter i vores
nærområde.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
121744;name_party;":
Jeg bliver nødt til at vende lidt tilbage til det
spørgsmål, der har været diskuteret flere gange
før, nemlig hvad det er for en forpligtende aftale, Socialdemokratiet har indgået med især Venstre vedrørende det såkaldt femte forbehold, altså det forbehold, der skal erstatte forbeholdet
vedrørende retlige og indre anliggender, som
bl.a. omfatter flygtningepolitikken.
Jeg forstår ikke, at Socialdemokratiets ordfører kan stå her og sige, at man indgår i et forpligtende samarbejde med regeringen om at få æn-

dret på det forbehold. På den ene side siger man
klart i sine søndagstaler, at man gerne vil have
afskaffet alle fire forbehold. Flygtningeproblemerne i Europa kan kun ordnes, kan kun løses
ved en fælles indsats. Og på den anden side forpligter man sig til i fællesskab ikke at lade Danmark indgå i denne fælles flygtningepolitik.
Tror hr. Henrik Dam Kristensen ikke, man får
et problem, når man skal forklare den forskel for
vælgerne?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
122738;name_party;":
Nej, det tror jeg sådan set ikke. Jeg synes egent.,
lig, det er forholdsvis klart. Vi tog den lidt taktiske diskussion før med fru Margrete Auken om,
hvad der var bevæggrundene til det. Det, der
kommer til at ske nu, er jo i realiteten, at Danmark får en mulighed mere. Vi kan tilslutte os,
hvad nu de tre partier bliver enige om på det retlige område, på flygtninge/indvandrerområdet, og der vil altså blive en reel mulighed for at
kunne tilslutte sig. På samme måde kan man
også sige, at hvis EU har en politik, når det gælder flygtningeområdet, som vi ville synes var
uhensigtsmæssig, så kan vi lade være med at
gøre det.
Det betyder i realiteten, tror jeg, at vi fra Socialdemokratiets side har været med til at skabe
en situation, hvor vi hurtigere bliver fuldt medlem af det europæiske samarbejde, men det sker
så i samarbejde med de to regeringspartier, og
det sker i et samarbejde, hvor det er os, der beslutter, hvornår vi tager et skridt videre, og
hvornår vi lader være med at gøre det. Det er sådan set meget simpelt og nemt at forklare.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
123830;name_party;":
Alligevel er det jo sådan, at både Venstre og Socialdemokratiet går ind for en fælles europæisk
flygtningepolitik. Man vil bare ikke have den
lige nu eller ikke lige på den måde, men en fælles flygtningepolitik vil man gerne have.
Så skal man til at forklare vælgerne, når vi
skal stemme om en ny forfatningstraktat eller
om ophævelse af et eller flere af forbeholdene, at
vi godt vil have en fælles flygtningepolitik, det
skal bare ikke lige være på den måde, som de
andre vil have, for det er alligevel ikke en måde,
vi kan lide.
Synes hr. Dam Kristensen selv, det lyder logisk?

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
124493;name_party;":
Måske ikke, når fru Elisabeth Arnold fremstiller
dét, men når jeg selv fremstiller det, lyder det så-""
dan set meget logisk. Det er måske det, der er
forskellen.
Det, der er at sige til det, er, at vi har truffet
den beslutning, den afgørelse, som vi har lavet i
samarbejde med regeringen. Den er sådan set
meget klar, og det er, at Danmark selv beslutter,
om vi vil gå nogle skridt videre. Jeg forudser, at
vi meget hurtigt vil gå nogle skridt videre med
hensyn til afskaffelse af forbeholdet på det retlige område, for Danmark kan selvfølgelig ikke
holde til ikke at kunne deltage i bekæmpelsen af
international kriminalitet, international terrorisme, på hele civilretsområdet osv. osv.
Nu ser det i øvrigt også ud til, at der, hvor
EU's fælles flygtningepolitik kommer til at ende,
i realiteten ikke bliver så forfærdelig langt fra
der, hvor vi er i Danmark. Der er vel i realiteten
kun to områder, hvor man kan sige, at der er en
væsentlig forskel imellem EU's flygtningepolitik
og den danske flygtningepolitik, og det er 24åts-reglen, og det er tilknytningskravet.";Henrik Dam Kristensen
125574;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
125612;name_party;":
For nylig besøgte den tyske forbundskansler,
Gerhard Schröder, Tyrkiet og meddelte dér, at
man kunne regne med, at Tyskland ville gå ind
for tyrkisk medlemskab af EU, og gået på klingen sagde han også til en tyrkisk journalist, at
Tyrkiet kan stole på Tyskland.
I kølvandet på den debat har både tidligere
statsminister Poul Nyrup Rasmussen og Socialdemokratiets ordfører her i dag, hr. Henrik Dam
Kristensen, udtalt sig på forskellig vis om Tyrkiets eventuelle medlemskab, og jeg lagde mærke
til for nylig, at hr. Henrik Dam Kristensen udtalte, at Tyrkiet ikke kunne blive medlem af EU inden for de næste 20 år.
Jeg vil bede hr. Henrik Dam Kristensen oplyse, hvad der ligger i den udtalelse. Er det korrekt
forstået? Og hvad mener Socialdemokraterne i
øvrigt om Tyrkiets mulige optagelse i EU?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
126453;name_party;":
Hr. Peter Skaarup er fejlinformeret, når han
nævner tallet 20 år. Det er sådan set meget simpelt, hvad det her handler om. Det handler om,

7827

at Tyrkiet er blevet accepteret som kandidatland, der kommer en rapport fra Kommissionen
senere på året, og det er fuldstændig ufravigeligt, at for at man kan indlede optagelsesforhandlinger om at blive medlem af vores samarbejde, skal man leve op til menneskerettigheder,
demokrati og det, vi kalder good governance,
det ligger fuldstændig klart. Så har jeg personligt givet en vurdering af, hvor tæt jeg tror, Tyrkiet er på at kunne leve op til det, og så har jeg
sagt, at det tror jeg er noget, der ligger ret mange
år ude i fremtiden.
Så det, der er at sige til det, er: Der er slet ingen slinger i valsen. Hvis man kan leve op til de
tre Københavnskriterier, ja, så kan der indledes
forhandlinger. Jeg håber sådan set, at det kunne
lykkes, for det betyder jo, at Tyrkiet klart er gået
i en demokratisk retning, det betyder, at Tyrkiet
lever op til menneskerettighederne osv. osv.,
men det kan kun vise sig, og det ville være ad
åre, og jeg vil tro, at det vil være ad forholdsvis
mange åre.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
127634;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Henrik Dam
Kristensen ville svare meget klart på det spørgs""mål. Jeg synes, det er lidt uklart, når det bliver
sagt, at det kommer måske, og vi ved ikke helt,
hvornår Tyrkiet kan blive medlem af EU. Men
det, jeg i hvert fald opfatter, er, at hr. Henrik
Dam Kristensen mener, at Tyrkiet bestemt kan
blive medlem af EU inden for en eller anden årrække.
Der må man jo sige, at der er en vis forskel
mellem de udtalelser, som den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, kommer med, og
dem fra ht. Henrik Dam Kristensen, og med al
respekt for hr. Henrik Dam Kristensen må man
måske nok sige, at Gerhard Schröder for tiden
har mere indflydelse, end Socialdemokratiet i
Danmark har på det. Jeg synes, at man læse ud
af Gerhard Schröders udtalelser, at Tyrkiet kan
blive medlem af EU meget snart
Derfor ville jeg godt høre, om Socialdemokraterne, hvis der kommer et forslag i EU, vil modsætte sig et tyrkisk medlemskab af EU. Dét tror
jeg der er mange der forventer på baggrund af
de udtalelser, der er kommet, både fra hr. Poul
NyrUp Rasmussen og hr. Henrik Dam Kristensen. Men vil Socialdemokraterne rent faktisk noget med det, man går og siger?

7828

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
128897;name_party;":
Ja, det vil Socialdemokratiet selvfølgelig, og jeg
vil gerne gentage for hr. Peter Skaarup: For at
noget land kan blive medlem af vores samarbejde, så skal man leve op til demokratibegrebet,
menneskerettighedsbegrebet og good governance, hvilket vil sige en ordentlig regering, der
sørger for lighed osv.
Det er fuldstændig ufravigelige krav, og der
indledes ikke optagelsesforhandlinger med
hverken Tyrkiet eller noget andet land, før man
lever op til disse tre kriterier. Så har jeg givet
min egen vurdering af, hvor lang tid der måske
går, inden Tyrkiet kommer derhen. Det er ikke
engang sikkert, at de når derhen, det kan være,
at Tyrkiet ændrer retning undervejs. Men bundlinjen på det her er, må jeg sige til hr. Peter Skaarup, at kriterierne skal være opfyldt, førend der
kan indledes optagelsesforhandlinger.
Så er der måske den forskel imellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti har det godt med at have en eller anden
trussel der og måske i realiteten slet ikke ønsker,
at nogle lande skal overgå til demokrati og leve
op til menneskerettigheder, for så har man dem
ikke som trussel længere. Der tror jeg måske
nok, at der er en forskel, det indrømmer jeg gerne.";Henrik Dam Kristensen
130132;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
130194;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi det velkommen, at
vi her i dag har en debat om EU's fremtid. Det er
meget velbegrundet med den udvikling, der er i
gang i øjeblikket, at vi netop får den debat.";Peter Skaarup
130395;Time;"Man kan vel sige, at det er blevet endnu mere
aktuelt af, at det for nylig stod klart, at det irske
formandskab forsøger - vi ved ikke, hvad der
sker - at køre noget igennem i den formandskabsperiode, man er inde i i øjeblikket. At vi så
i Dansk Folkeparti er arge modstandere af, at
man indfører en forfatning med det grundlag, vi
kender nu, er så en anden sag.
Det grundlag, vi kender, er jo mere magt på
rigtig mange områder til Bruxelles, til EU-systemet, og det er den vej, forfatningen driver tingene, medmindre nogen gør noget ved det grundlag, vi kender i dag. Det ser ikke ud, som om det
irske formandskab har tænkt sig det, og derfor
er vi ikke blandt dem, der råber hurra over, at

man kommer videre - hvad der fremgår af det
forslag til vedtagelse, der ligger, og som formentlig bakkes op af et flertal - for vi synes ikke,
at det grundlag, der ligger, som man gerne vil gå
videre med, er så voldsomt godt.
Danmark bør kæmpe for sin selvstændighed,
og i stedet for hele tiden at overføre mere magt
til EU-systemet, overføre yderligere kompetencer, fjerne muligheden for, at vi har vetoret på
vigtige spørgsmål, synes vi, at EU-systemet skal
gå ind og give mere magt tilbage til de nationale
parlamenter, sådan at vi får den indflydelse, vi
gerne skulle have på vores egne forhold.
Jeg synes egentlig, at den diskussion, vi har
haft i dag om forbeholdet på udlændingeområdet, retsområdet, meget godt viser behovet for,
at vi værner, at vi beskytter den beslutningskompetence, vi skal have f.eks. på udlændingepolitikken her i Danmark. Det er så også det, regeringen erkender med det oplæg, der er kommet, at vi skal bevare det forbehold.
Det er meget uheldigt, hvis de stramninger,
som regeringen har indført sammen med Dansk
Folkeparti og løbende justerer, pludselig går fløjten, fordi man på et tidspunkt må bøje sig for, at
det så er EU, der må bestemme det også. Derfor
føler vi et stort behov for at advare imod den retning, som tingene har taget i debatten om en forfatning.
Den kampgejst, som en regering og som en
opposition har i mange spørgsmål, synes vi ikke
vi oplever i forbindelse med traditionelle danske
synspunkter som f.eks. det at have en kommissær med fulde rettigheder. Der synes vi ikke, vi
oplever en kampgejst, der er tilstrækkelig til at
tro på, at vi permanent kan forestille os, at danske interesser trods alt vil være lidt beskyttet af,
at vi fremover har en kommissær.
Vi synes heller ikke, man oplever en kampgejst for at indføre det, vi kalder et kompetencekatalog, som Venstre bl.a. snakkede om efter afstemningen i Danmark om euroen. Det var meget vigtigt, at vi skulle have det, men den model,
vi ser, der er kommet ud af det, er meget fattig
på det område. Derfor var der brug for, at vi
kæmpede sådan nogle sager igennem, som der
jo egentlig er relativ enighed om her i Folketinget.
Hvad der også var brug for, var, at man, når
man nu overfører mere kompetence til Bruxelles, så under alle omstændigheder sørger for,
at de nationale parlamenter har det, man kan
kalde et rødt kort, der kan vises, hvis der indføres lovgivning, som krænker nærhedsprincippet

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
i EU. Men det har man heller ikke formået at få
igennem. Man har fået et lysegult kort, som måske kan bruges, men hvor det i sidste ende alligevel er op til Kommissionen at fremsætte nye
forslag, og dermed kan et eller flere lande ikke
blokere for, det, Kommissionen har gang i.
Der skal vi stadig huske på, at Kommissionen
ikke er folkevalgt. Kommissionen er et indirekte
valgt organ. Det er embedsmænd, det er ikke
demokratisk valgte mennesker, der sidder i den
Kommission. Det er endnu en af de katastrofale
ting ved EU-systemet, at man indirekte har valgt
nogle mennesker som embedsmænd til at være
dem, der kan fremsætte forslag i systemet. Og
hvis der skulle være tale om en folkeliggørelse,
hvis det skulle være et folkeligt projekt, som fru
Charlotte Antonsen var inde på tidligere, så er
der altså ikke meget folkeligt i og ikke meget demokrati i, at de, der fortsat kan fremsætte forslag, er Kommissionen.
Vi vil i Dansk Folkeparti klart afvise en forfatning med det indhold, der ligger nu, og jeg tror
egentlig inderst inde, at der er mange medlemmer af Folketinget også fra partier, der normalt,
traditionelt, er meget positive over for EU, som
er enige med os i, at der bestemt er nogle alvorlige knaster. Man tør åbenbart ikke sige højt nok,
at der er nogle alvorlige knaster i den forfatning,
og det synes vi er ærgerligt.
Så vil vi under den her debat også gerne rejse
et andet spørgsmål, vi lige havde oppe med den
socialdemokratiske ordfører for lidt siden om
Tyrkiets medlemskab. Vi synes, det er meget afgørende for EU's udvikling, at vi ikke får lande
med, som ikke er europæiske, og det er Tyrkiet
ikke. Tyrkiet er ikke en naturlig del af Europa.
Tyrkiet har nogle helt andre normer, demokratiske traditioner, en anden religion, som gør, at
det er væsensforskelligt fra landene i det øvrige
EU.";Kl. 15.15
135362;Time;"Derfor føler vi et behov for, at vi under den
her debat i fællesskab forhåbentlig kan sende
den danske regering videre med et mandat, der
siger, at Tyrkiet ikke skal være medlem af EU.
Ikke om 2 eller 5 eller 10 år, men slet ikke medlem af EU, mener vi. Derfor vil jeg gerne fremsætte et forslag til vedtagelse, der lyder sådan
her:

7829

Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at modarbejde enhver beslutning i Det Europæiske Råd,
som kan føre til, at der åbnes optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, og udtaler, at Tyrkiets samarbejde med EU må finde sted inden for rammerne af EU's naboskabspolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).";Kl. 15.20
136054;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan) Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen..
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
136214;name_party;":
Jeg vil først bede hr. Peter Skaarup bekræfte, at
jeg husker rigtigt, for vi havde begge to lejlighed
til at deltage i konventets arbejde, hvor der var
repræsentanter fra 28 lande, 210 repræsentanter
både med medlemmer og suppleanter. Husker
jeg rigtigt, var der 6 der ikke skrev under på forslaget til forfatningstraktaten heriblandt hr. Peter Skaarup repræsenterende Dansk Folkeparti,
og så var der nogle kommunister. Men det var,
så vidt jeg husker, 6 ud af de 210. Jeg håber, hr.
Skaarup kan huske det og bekræfte det.
Det andet er, at jeg mange gange har hørt
Dansk Folkeparti tale om, at der skal mere magt
tilbage til Folketinget. Det er nogle lidt følelsesladede ord: mere magt tilbage til Folketinget.
Hvem vil ikke gerne have det? Men det kunne
være lidt interessant, hvis hr. Peter Skaarup kan
give et par eksempler på, hvad det er for en
magt, man gerne vil have tilbage til Folketinget.
Så det sidste, som jeg nok syntes var lidt overraskende, det var et konkret forslag fra Dansk
Folkeparti om, at Kommissionen ikke skal udpeges som embedsmænd, men fremover skal være
politikere og vælges. Det overrasker mig lidt, for
jeg kan så høre, at nu går Dansk Folkeparti ind
for, at vi skal have en forbundsstat, for det må jo
være konsekvensen af det. Så det er sådan lidt
en ændring, må man sige, i Dansk Folkepartis
hidtidige EU-politik.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
137600;name_party;":
Det er helt rigtigt, som hr. Henrik Dam Kristensen sagde, at det var meget få, der ikke accepterede den metode, formandskabet i konventet
valgte og det resultat, som kom ud af det. Vi var
nogle, der lavede det, man kalder en minority

7830

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

report, som meget klart sagde, at det ikke var
den rigtige vej at gå. Så det er helt rigtigt husket.
Det er også på baggrund af, at den sammensætning, som hr. Henrik Dam Kristensen godt
ved, var meget skæv. Det var faktisk kun Danmark og England og Tjekkiet og måske nogle
tvivlsomme undtagelser, men de tre lande, der
havde en ligelig repræsentation med en tilhænger og en modstander eller skeptiker, som det
var. Derfor var det en meget skæv fordeling, tingene havde, og det vil sige, at nogle landes lille
flertal, der er skeptiske over for mere union, ikke
vår repræsenteret særlig kraftigt.
Med hensyn til Kommissionen ligger det meget klart, at vi mener, at landene skal have en
kommissær hver, og vi har ikke noget imod, at
den kommissær er valgt på en måde, hvor der
ikke er tale om en udpegning, som det sker i
dag. Vi synes, det vil være udmærket, at hvert
land reelt også har en repræsentant, der kan
være på vagt over for, hvad der foregår i Kommissionen. Når man nu har valgt systemet på
den måde, at det ikke er et demokratisk valgt organ, så var det mindste i hvert fald, at hvert land
var repræsenteret på en måde, hvor man kunne
sige, at der var tale om reel repræsentation.
(Kört bemærkning).";Peter Skaarup
139115;name_party;":
Det forbavser mig ikke, at hr. Peter Skaarup ikke
svarede på spørgsmålet med mere magt tilbage
til Folketinget, for det har man aldrig kunnet få
svar på. Det er jo noget af det, man så ofte slynger ud, men nu får hr. Peter Skaarup muligheden i anden omfang.
Så vil jeg sige omkring konventets udpegning: Er det ikke korrekt, at det var så demokratisk, som sådan noget kan blive, for det var nemlig alle 28 parlamenter, folketing, som hver havde udpeget to? Så man kan sige, at de sådan set
repræsenterede demokratiet i de enkelte lande.
Jeg kan så være ked af på hr. Peter Skaarups
vegne, at han ikke har så mange lidelsesfæller
rundtomkring. Men det er jo det, der er afspejlet
her.
Så tilbage til den meget overraskende melding fra Dansk Folkeparti, at man nu vil have en
Kommission, som er valgt på en eller anden måde. Det må da være en føderal udvikling. Der
synes jeg, at hr. Peter Skaarup skylder Folketinget, og han skylder den videre debat frem til
europaparlamentsvalget, at sige, hvad man mener med det. Hvad er det for en føderal udvikling, Dansk Folkepatti nu pludselig står for?";Henrik Dam Kristensen
140220;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
140258;name_party;":
Lige med hensyn til det sidste så står vi bestemt
ikke for nogen føderal udvikling. Det tror jeg de
fleste vil være enig med mig i: det gør vi ikke.
Det kan jeg konstatere at Socialdemokraterne
gør og regeringen gør. Men vi gør det bestemt
ikke i Dansk Folkeparti.
Med hensyn til valget af konventets medlemmer ved alle jo, at det i de fleste lande foregik
ved sådan en slags d'Hondtsk metode, hvor det
største parti i parlamentet fik et medlem og det
næststørste parti fik et medlem.
Men der ved hr. Henrik Dam Kristensen jo
udmærket godt, at det er sådan i Danmark, og
det er også sådan i mange andre lande, at de store partier traditionelt støtter en udvikling i retning af mere union, hvorimod der i alle lande
stort set er et stort mindretal eller et lille flertal,
der faktisk er meget skeptisk over for det, der
foregår. Men de var så bare ikke repræsenteret
særlig godt. De var repræsenteret af meget få
mennesker. Der kunne man godt have ønsket sig
en anden metode, man udpegede det her organ
på.
Dertil kommer så, at formandskabet udelukkende bestod af tilhængere. Der var hr. Henrik
Dam Kristensen og andre ikke villige til at sikre,
at man trods alt i det her store formandskab ikke
bare havde en enkelt repræsentant eller to repræsentanter, der var skeptiske, Det var jo et
problem, fordi det stort set var det eneste organ i
konventet, der kunne fremsætte forslag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
141681;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup og Dansk
Folkeparti, hvorfor man negligerer, at forfatningstraktaten faktisk giver mulighed for, at nationale parlamenter får styrket deres mulighed
for at gå ind og vurdere nærhedsprincipperne
allerede fra dag et, og at en tredjedel af landenes
parlamenter har en mulighed for at gå ind og
blokere. Det må da være et absolut fremskridt.
Det må da også være et absolut fremskridt, at
landenes parlamenter koordinerer indsatsen i en
tidlig fase.
Og er hr. Peter Skaarup ikke enig i, at vi faktisk allerede nu, som vi planlægger i diskussionerne internt i Folketinget, er i stand til at kunne
gennemføre det her, allerede inden en traktat
fungerer?

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
142442;name_party;":
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Det er da rigtig nok,
at der er et lille fremskridt i forhold til den nuværende situation, ved at det ser ud til, at man
kan få papirerne lidt tidligere fra de nationale
parlamenters side, og at man som sagt også har
det her lysegule kort, man kan vise, hvor man
kan protestere og sige sammen med en tredjedel
af de nationale parlamenter i EU: Vi mener ikke,
at det her forslag opfylder nærhedsprincippet i
vores land.
Så den mulighed, den lille mulighed har man,
og den var også god nok, hvis det var sådan, at
Kommissionen ikke bare kunne sige, hvad de
kan ifølge forslaget, at det er de ligeglade med.
Kommissionen er ligeglad med, at der er nogle
lande her, der siger nej, fordi nærhedsprincippet
ikke overholdes, for den kan fremsætte det forslag under alle omstændigheder. Så er vi lige
vidt, hvis Kommissionen fastholder, at det er det
organ, der kan fremsætte forslag.
Derfor synes jeg, at man fra de danske repræsentanters side skulle have stået meget hårdere
fast på det, som Folketinget, det, som nogle nationale parlamenter ville have, nemlig et rødt
kort, der kunne bevirke, at hvis nærhedsprincippet blev brudt, så ville man ikke være med til, at
Kommissionen kunne fremsætte forslag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
143714;name_party;":
Man kan altid ønske sig noget mere, end man
får. Det kan man til jul, og det kan man, når man
forhandler med andre. Men er det ikke korrekt,
at dette er en markant forbedring, og at dette
muliggør, at man i samtlige nationale parlamenter fra dag et går ind og skal have en behandling
af de konkrete forslag, som betyder, at man kan
gå ind og vurdere, om subsidiaritetsprincippet
er overholdt eller ikke overholdt, og at vi kan
koordinere vores indsats på en helt, helt anderledes måde, end det er sket tidligere?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
144266;name_party;":
J 0, men der er nogle magtforhold dér, der ikke er
til at kimse ad, og når man går ind i sådan nogle
ting, så ved man med sig selv, og på samme
måde er det med Kommissionens sammensætning, at hvis man har fulde rettigheder, så står
man stærkere. Man ved med sig selv fra Kommissionens side i de her tilfælde, at man har mu-

7831

ligheden for at gennemtrumfe, uanset at der er
en tredjedel af landene, der er lidt sure over det
og ikke mener, at nærhedsprincippet bliver
overholdt.
Derfor må hr. Claus Larsen-Jensen også give
mig ret i, at det ønskelige, og det er også det,
Folketinget har kæmpet for med de platforme,
vi har haft i EU-systemet, at der skulle være mulighed for at bruge et rødt kort. Det er jo ligesom
en magtbalance. Hvis den ene part føler, at man
er enormt overlegen og under alle omstændigheder kan fremsætte forslag og gøre, hvad der
passer en, ja, hvad bliver så resultatet? Så bliver
resultatet ofte, at så bestemmer den part i den
sidste ende. Og det er jo altså det, Kommissionen har af muligheder her. De har muligheden
for selv at bestemme, og jeg er sikker på, at de
vil gøre det.
: . Kl. 15.30
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
145435;name_party;":
Når man hører på Dansk Folkeparti, så lyder det
jo, som om noget af det, der er det vigtigste for
Dansk Folkeparti i den nye forfatningstraktat,
er spørgsmålet om Kommissionen. Derfor vil
jeg gerne spørge hr. Peter Skaarup: Hvorfor er
Kommissionen så vigtig for Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
145754;name_party;":
Kommissionen er jo vigtig, fordi den er det organ i EU, som sidder med en meget afgørende
magt, og den er et ikkedemokratisk valgt organ,
som altså er det, der kan fremsætte forslag i EUsystemet. Det er jo det, der kan være meget anstødeligt for mange borgere i et demokratisk
land som Danmark, at man kan opleve, at man
ikke føler, at EU er et demokratisk organ.
Det er svært at have et demokrati, når vi taler
så mange forskellige sprog, som vi gør, og når
man har en Kommission, der ikke er folkevalgt.
Så er det svært at haye et demokrati, og derfor
vil der være mange borgere her i landet - og det
giver sig udslag ved folkeafstemninger - der siger: Nej, det er da udansk at have det på den
måde. Vi er da vant til i Danmark, at når vi vælger vores Folketing, så kommer der en regering,
der er valgt ud af Folketinget og ikke ud fra nogle indirekte udpegninger af nogle mennesker,
som ikke har nogen demokratisk legitimitet
overhovedet.

7832

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
146782;name_party;":
Det er måske lidt i forlængelse af hr. Henrik
Dam Kristensens kommentar. Vil det så sige, at
den dag Kommissionen bliver direkte valgt, kan
Dansk Folkeparti støtte en ny traktat?
For at holde os til denne traktat og de udspil,
vi har set her, er det så det eneste udestående
problem, hr. Peter Skaarup har? For det eneste,
jeg hører af negativt, er spørgsmålet om kommissærer, og det er jo sådan set allerede en realitet i dag, for med Nicetraktaten er der jo givet
mulighed for, at ikke alle lande kan få en kommissær.
Vi hørte før spørgsmålet om nationale parlamenter, og der synes Peter Skaarup sådan set,
det er et lille fremskridt. Hvad er der af tilbageskridt i det forslag, der ligger på bordet, set med
Dansk Folkepartis øjne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
147556;name_party;":
Det er der jo god tid til at debattere nu og i fremtiden. Jeg synes, jeg har nævnt en del ting, men
jeg vil gerne repetere dem.
For det første indeholder forslaget et spørgsmål om en EU-præsident. Man vil indføre en
EU-præsident, en EU-udenrigsminister, og det
er noget, som Venstre på deres opstillingsmøde
til Europa-Parlamentet valgte at tage ud, i hvert
fald i den ordlyd, det havde.
Man har valgt at give mindre magt til de små
lande i det kompromis, der lå omkring stemmeregler.
Man har valgt at give færre medlemmer af
Europa-Parlamentet til et land som f.eks. Danmark. Vi får færre, vi skal vælge i fremtiden.
Man har valgt ikke at lave den blokering eller
det røde kort, som de nationale parlamenter
skulle bruge, hvis de skulle blokere med hensyn
til afgørelser efter nærhedsprincippet.
Der er desværre masser af tidsler i det her forslag, og det tror jeg godt fru Charlotte Antonsen
ved, men det kniber med i EU-debatterne - og
det er det, der er ærgerligt - at man her i Folketinget snakker rent ud af posen og siger: Ja, der
er de fem tidsler eller de ti tidsler, dem vil vi
have ud, og det kæmper vi for. Man kører noget
alibipolitik og noget strategi, og det er det, der i
den sidste ende gør, at det kan ende med, at befolkningen overhovedet ikke lytter til det store
politiske flertal her i Folketinget. Det er det store
problem ved EU og de debatter, vi har, at der
desværre er et flertal i Folketinget, der ikke vil se

i øjnene, at der er en udbredt skepsis, ikke bare i
Danmark, men generelt i EU over for mere magt
til EU.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
149144;name_party;":
Kunne hr. Peter Skaarup ikke sige, hvad der er
Dansk Folkepartis holdning til EU som sådan,
for lige pludselig blev det et spørgsmål om, at
Tyrkiet ikke måtte komme med, fordi man i Tyrkiet havde en anden religion - og måske oven i
købet en anden kultur? Men har modstanden
mod EU noget med det at gøre? Er det ikke en
meget mere fundamental modstand, som Dansk
Folkeparti har mod EU?
Diskussionen om, hvilken kultur man har i
Tyrkiet, burde vel være ligegyldig, hvis udgangspunktet var, at man sagde, at forudsætningen for, at man overhovedet kan acceptere Tyrkiets optagelse i EU, er, at de overholder alt,
hvad der er af menneskerettigheder og den slags
ting. Hvis folk overholder menneskerettighederne, behandler mindretal ordentligt, har demokrati osv., hvad skulle problemet så være i, at
den tyrkiske befolkning kunne beslutte at gå ind
i EU, samtidig med at den danske befolkning beslutter at gå ud, hvis det er det, den danske befolkning ønsker?";Søren Søndergaard
150110;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
150148;name_party;":
For os at se er der jo nogle meget mere markante
ting i forhold til Tyrkiets eventuelle medlemskab
af EU, som gør sig gældende, end det, hr. Søren
Søndergaard lægger op til.
Det, der fra Enhedslistens side åbenbart er interessant, er menneskerettighederne og måske
noget demokrati. Det, der for os er interessant,
er også det, som er interessant for Enhedslisten,
men det er også, at vi her taler om et land, der
har en levestandard, der ligger helt i bund i forhold til gennemsnittet i EU. Og det betyder jo, at
overførsler fra strukturfonde, regionalpolitik
osv. fremover i høj grad ville tilsmile Tyrkiet,
hvis de måtte komme ind i EU .
Samtidig ved vi, at det er et land med en anden tilgang til helt grundlæggende ting'som demokrati og religion, hvor man altså har et islamisk samfund, som har nogle andre værdinormer end dem, vi kender til.
Hvis vi ser på listen fra Transparency International over lande med korruption, så kan vi se,
at Tyrkiet ligger helt i top. Tyrkiet ligger på et ni-

(980)
Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
veau, hvor vi må regne med at man har langt
mere korruption end i f.eks. Danmark og de øvrige EU-lande.
Så der er nogle helt grundlæggende ting, som
er et problem her, som vi er nødt til at se i øjnene, og hvor vi ikke bare kan tale udenom og sige: Nå ja, det er noget med nogle menneskerettigheder, men når det kommer på plads, så kan
Tyrkiet godt blive medlem. Sådan har vi det ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
151615;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Skaarups svar er uklart.
Hvad er Dansk Folkepartis grundlæggende opfattelse af EU? Er man for EU, eller er man imod
EU?
Jeg synes jo, det har lidt med spørgsmålet at
gøre, hvordan man vurderer andre landes muligheder for at være med i den klub. Det er klart,
at hvis man i virkeligheden er for klubben - man
kan kalde det sådan en slags skabstilhænger - så
er man selvfølgelig meget bekymret over, hvem
der kommer ind, og hvem der ikke kommer ind.
Men hvis man er modstander af den klub og siger, at det ikke er en god klub, den vil vi ikke
være medlem af, må man vel sige, at om andre
så vil være det, er mere op til dem selv.
Man skal bemærke, at hr. Peter Skaarup jo
ikke bare udelukkede Tyrkiets deltagelse i EU
på kort sigt. Det var jo, fordi Tyrkiet ikke var
placeret i Europa. Det sagde hr. Skaarup faktisk.
Jeg ved ikke, om vi så på næste møde i Europarådet får et forslag fra hr. Per Dalgaard om, at
Tyrkiet skal ekskluderes af Europarådet, fordi
de slet ikke hører til i Europa. Det går jeg ud fra
at vi får.
Men det er jo fundamentalt en helt anden argumentation at sige, at de overhovedet ikke hører med til Europa, end at sige, at der er nogle
ting, der skal ændres. Hvis der er nogle ting, der
skal ændres, og de bliver ændret, så må det vel
være op til befolkningen selv.
Så hvad er egentlig Dansk Folkepartis fundamentale holdning til EU? Er man imod, eller
man sådan en skabstilhænger?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
153078;name_party;":
, Vi har jo sagt mange gange - det ved hr. Søren
Søndergaard også udmærket godt, og jeg forstår
egentlig ikke rigtig, hvorfor vi skal have en lang
debat om det, men vi kan da godt tage den - at
vi er unionsmodstandere. Vi er modstandere af,

7833

at man danner en union, hvor man trækker afgørelser ned over landene, som ellers skulle
have lov til suverænt at bestemme.
Der vil vi gerne trække magt tilbage til de nationale parlamenter, bl.a. i forhold til det, der
hedder vetoretspørgsmålet, hvor man bliver ved
med også i Nicetraktaten at overføre områder til
at gå over til, at man dér ikke længere har vetoret, altså flertalsafgørelser. Det er jo en udvikling, som er meget farlig set med vores øjne. Det
er svaret på det spørgsmål.
Med hensyn til Tyrkiet: Der er vi nødt til at
forholde os til fakta, til tilstanden i dag. Vi har et
EU, som i høj grad overfører store midler til de
egne af EU, der er dårligt stillet, der er svagt stillet. Skulle man forestille sig, at vi i fremtiden åbner gaveboden for Tyrkiet, som har en levestandard, der er utrolig lav i forhold til resten af EU?
Skulle vi forestille os, at vi åbner vores grænser
og siger: O.k., det er i orden, vi har nu fri bevægelighed mellem landene, vi har ikke nogen
ydre grænser, Tyrkiet er med? Så vil der komme
mange fattige fra Tyrkiet. Det skal man ikke tage
fejl af. Der er mange fattige i Tyrkiet, som vil føle
det interessant at komme til et velfærdssamfund
som det danske.
Det synes jeg hr. Søren Søndergaard skulle se
i øjnene. Det er en af vores argumentationer.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
154663;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt i Tyrkietsporet, for jeg
kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke har spor
imod at være i NATO-alliance med Tyrkiet. Der
er jo altså alle disse fattige og meget dårligt stillede tyrkere, men der er ikke spor i vejen for, at
de kan komme Danmark til hjælp, hvis vi skulle
blive angrebet af en ydre fjende. Det står jo i
NATO-traktaten, én for alle og alle for en. Hvis
et af medlemslandene i alliancen bliver overfaldet, så skal de øvrige komme til hjælp.";Elisabeth Arnold
155153;Time;"Der er ingen problemer i, går jeg ud fra, at
Dansk Folkeparti vil modtage tyrkiske befriere,
hvis vi skulle blive besat, også selv om disse tyrkiske befriere skulle have en anden religion. Jeg
vil bare gerne have bekræftet, at det har Dansk
Folkeparti ikke nogen problemer med.
Til sidst vil jeg gerne stille et ganske enkelt
spørgsmål, som underlig nok slet ikke har været
rejst i forbindelse med hr. Peter Skaarups indlæg. Hvad vil Dansk Folkeparti anbefale den
danske regering at gøre, hvis der kommer et nej
til traktaten?

7834

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
155761;name_party;":
Med hensyn til NATO og sammenligningen
med Tyrkiets eventuelle medlemskab af EU set i
forhold til deres nuværende medlemskab af
NATO er der jo den afgørende forskel på NATO
og EU, at EU desværre, kan man sige, handler
om så utrolig meget mere, end NATO-samarbejdet gør.
NATO-samarbejdet er et militært samarbejde,
det er et sikkerhedspolitisk samarbejde. EU
blander sig på alle mulige områder, og det ved
fru Elisabeth Arnold udmærket godt via fru Elisabeth Arnolds sæde i Europaudvalget. EU
blander sig på ufattelig mange områder. Ja, der
er snart sagt ikke den sag, hvor EU ikke har en
mening. Og vi ved fra Folketingets lovgivning,
at vi gang på gang må spørge i Bruxelles: Hvad
skal vi gøre? Hvad må vi gøre? Det er det afgørende. Derfor er det en væsentlig anden sag end
Tyrkiets medlemskab af NATO.
Nu har jeg ikke meget tid tilbage, men når det
gælder Danmarks eventuelle stilling, hvis det
bliver et nej, så trot vi på, at der vil være mange
andre lande, som også siger nej til en forfatning.
Vi tror ikke på, at der i EU vil være enighed om,
at man skal indføre en forfatning med en præsident, med en udenrigsminister, hvor man ikke
længere har mulighed for at føre sin selvstændige udenrigspolitiske holdning frem.
Vi tror på, at EU fremover vil komme til at opleve nogle enorme brydningstider: vi har sådan
set allerede set dem ved det sammenbrud, der
var her i det sidste formandskabs periode. Vi
tror, det vil komme igen, hvis ikke man holder
igen: hvis ikke man begynder at tale med dem,
der er skeptiske over for mere union.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
157343;name_party;":
Så må jeg forstå det sådan, hvis vi lige går tilbage til NATO, at grunden til, at Dansk Folkeparti
accepterer, at Tyrkiet er medlem af NATO sammen med Danmark, er, at NATO såmænd kun
beskæftiger sig med liv eller død, krig eller fred,
men EU, som beskæftiger sig med alt muligt andet, kan man ikke have at der er andre der blander sig i, og det kan Tyrkiet i hvert fald ikke blive medlem af. Så er det sat på plads.
Så til svaret på, hvad der sker, hvis det bliver
et nej til den nye traktat, når den engang kommer til folkeafstemning i Danmark. Jeg spurgte
altså ikke om, hvordan hr. Peter Skaatup troede
at det gik en hel masse andre EU-lande. Jeg

spurgte hr. Peter Skaarup, hvad han vil sige til
den danske regering, og hvad han vil forklare de
danske vælgere at Danmark skal gøre, hvis den
danske befolkning stemmer nej til traktaten ved
en folkeafstemning.
Jeg har ikke spurgt om, hvad der sker i andre
lande. Det her er et anliggende mellem hr. Peter
Skaarup som dansk folkevalgt repræsentant og
hans vælgere, som han skal stå ansigt til ansigt
med i forbindelse med en kampagne op til en
folkeafstemning.
Fru Pia Kjærsgaard har jo sagt, at hvis det bliver et nej, så er Danmark på vej ud af EU. Er hr.
Peter Skaarup enig i det?
(Kort bemærkning.)";Elisabeth Arnold
158618;name_party;":
Med hensyn til NATO og Tyrkiet er det sådan,
som fru Elisabeth Arnold udmærket godt ved,
at det er et militært samarbejde ikke kun i Europa. Det er også et atlantisk samarbejde, som ikke
begrænser sig til Europa. Derfor er det meget
naturligt, at for så vidt angår Tyrkiet, som er en
af de meget stærke europæiske magter, altså militært set, så vil man ønske sig, at Tyrkiet på en
eller anden måde med dets placering er med,
fordi der ellers er nogle ubalancer i forhold til
Grækenland. Derfor har holdningen været, at
det er en god idé, at Tyrkiet er medlem af NATO. Men det er altså en forsvindende lille del af
Tyrkiets territorium, der er i Europa. Det ér ikke
en naturlig del af Europa. Langt hovedparten
ligger slet ikke i Europa, og derfor er det naturligt, at man overhovedet ikke diskuterer - set
med vores øjne - at Tyrkiet kan blive medlem af
EU.
Når vi ser på, hvad der så sker ved et dansk
nej, og hvad vi vil anbefale regeringen, så står
det meget klart, at hvis det bliver et nej i Danmark og i andre lande, så er vi tilbage ved det
udgangspunkt, vi har nu, så er der ikke nogen
forfatning, så er den faldet. Derfor er svaret, at
så står vi sådan set der, hvor vi gjorde efter sammenbruddet i det tidligere formandskab, at der
ikke er nogen forfatning. Der er ikke noget at gå
videre med. Vi slipper for en EU-præsident, vi
slipper for mindre magt til Danmark.";Peter Skaarup
160005;Time;"(Kòrt bemærkning).
Ahne Grete Holmsgaard (SF):
Jeg vil godt sige tak til hr. Skaarup, fordi han nu
fik præciseret, at Tyrkiet er en europæisk magt.
Det var sådan set det, hr. Peter Skaarup sagde.

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
Når vi snakker NATO og sikkerhedspolitik, er
det en europæisk magt, men når vi snakker EU,
er det en ikkeeuroPÇEisk magt.
Men mit spørgsmål går faktisk på, hvad det
er for en magt, hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti vil have ført tilbage til Folketinget. Hvad
er det helt præcist for en magt, hr. Peter Skaarup
vil have ført tilbage til Folketinget?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
160628;name_party;":
Som jeg sagde, er Tyrkiet ikke en naturlig del af
Europa. Som fru Anne Grete Holmsgaard godt
ved, ligger en lillebitte geografisk del i Europa,
men det er ikke at betragte som et europæisk
land, og derfor er det ikke relevant at opfatte
Tyrkiet som et kommende medlem af EU,
Når vi ser på, hvad det er for en magt, vi skal
have tilbage til Danmark, er det magten til at
sige fra. Der har været mulighed for, at Danmark kan nedlægge veto i en række vigtige
Spørgsmål, som kommer op i forbindelse med
forhandlinger i Ministerrådet, men den magt
har vi drypvis givet fra os, og desværre bliver
det ved på den måde. Med Nicetraktaten gik et
antal områder over til flertalsafgørelse, så vi
ikke længere har vetoret, og efter den forfatning,
der ligger på bordet nu, mister vi vores suverænitet og vetoret på 26 nye områder. Det er altså
meget voldsomt, hvad der sker, den forfatning,
som ligger på bordet, er m§f et indgribende over
for vores suverænitet, og vi skal have magten tilbage, så vi har mulighed for at sige fra.
Så synes vi i øvrigt, det skal respekteres, at
det nu engang er ved folketingsvalg, man som
borger kan få indflydelse på, hvad der foregår i
Danmark. Det skal ikke være ved valg til Europa-Parlamentet, og det skal ikke dirigeres af andre landes borgere, hvilken magt EU skal have,
Det skal være os selv, der beslutter i hvert enkelt
tilfælde, om vi vil afgive magt og suverænitet.
Jeg håbede egentlig, at SF mente nogenlunde det
samme, og jeg tror faktisk også, SF mener, at vi
skal bevare magten til at selv at bestemme i vores eget hus.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
162233;name_party;":
Hr. Peter Skaarup siger, at vi mister vetoretten
på endnu flere områder, og så vil jeg gerne have
at vide, hvad det er for nogle områder, Dansk
Folkeparti gerne vil have vetoret på. Er det på
miljøet, så det bliver endnu sværere at få en miljøregulering gennemført i EU? Er det på arbejds-

*

7835

miljøet, så det bliver endnu sværere at sikre det
europæiske arbejdsmiljø? Er det på konkurrencekontrollen, så det bliver endnu sværere at sikre sig mod store, private monopoler? Eller er det
på andre områder? Jeg vil gerne have svar på tre
ting: Vil Dansk Folkeparti bevare vetoretten på
miljø, arbejdsmiljø og monopolkontrol?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
162900;name_party;":
Vi mener, der er nogle områder, hvor man med
et fornuftigt europæisk samarbejde og EU-samarbejde med fordel kan give afkald på vetoretten, og det er faktisk på nogle af de områder,
som fru Anne Grete Holmsgaard nævner.
Med hensyn til handel, miljø og forbrugerforhold synes vi, det er vigtigt, at man kan have et
meget intenst grænseoverskridende samarbejde.
Men når EU begynder at udstrække fangarmene
til andre områder, er vi skeptiske, og det er jo
desværre det, EU gør. Hvis man læser den forfatning, der ligger på bordet nu, kan man se også af de annekser, der er kommet fra det itali.,
enske formandskab, og som det irske formandskab ikke har afvist - at der faktisk sker en meget krænkende udvikling i spørgsmålet om flertalsafgørelser, der kan betyde, som fru Charlotte
Antonsen sagde tidligere under debatten, at det
ikke er sikkert, vi i fremtiden kommer til at
stemme om nogen traktater.
Man har i sinde at gøre det sådan, at Ministerrådet og dermed også den danske regering selv
kan overflytte spørgsmål på de områder, hvor
der er vetoret, til områder, hvor der er flertalsafgørelser. Det er måske i virkeligheden noget af
det allerallervçerste, som jeg også synes, SF skal
være meget opmærksom på, for SF har den mission sammen med andre unionskritiske partier
at påpege, at det er en forkert udvikling.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
164255;name_party;":
Jeg har noteret, at en afgørende hovedhjørnesten
i Dansk Folkepartis argumentation imod den
nye forfatningstraktat, som man vil anbefale
vælgerne at stemme nej til, er spørgsmålet om
en præsident. Ordet præsident bliver anvendt i
cirka hver anden sætning, der drejer sig om den
nye forfatningstraktat, og man kan ikke undgå
at få det indtryk, at det bliver brugt for at skabe
et skræmmebillede af, at der nu bliver opbygget
en europæisk union, som ikke længere bare er
en union, men en egentlig statsdannelse, fordi
ordet præsident bliver brugt.

7836

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)";Lars Barfoed
164855;Time;"Jeg vil godt spørge, om hr. Peter Skaarup ikke
vil medgive, at ordet præsident i virkeligheden
er fuldstændig indholdsløst. Ordet præsident
har været brugt indtil nu, den danske statsminister blev kaldt president, da han var formand for
Rådet, og uanset om der sker ændringer eller ej,
vil fremtidige formænd også blive kaldt president, som det hedder på engelsk. Det er blot en
betegnelse, men der er ingen som helst kompetencemæssige ændringer, der overhovedet antyder, at der er tale om en statsdannelse, blot fordi
ordet præsident bliver nævnt. Men Dansk Folkeparti har valgt at koncentrere sig om det ord,
fordi det skaber associationer om en statsdannelse og derfor kan bruges som en form for
skræmmebillede over for vælgerne. Er det ikke
det, der er realiteten?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
165662;name_party;":
Nej, det er ikke realiteten, for hvis hr. Lars Barfoed læser konventets tekst, som ser ud til at
være baggrunden for det irske formandskabs
bestræbelser i øjeblikket og også var det for det
italienske, får præsidenten meget mere magt
fremover. Ifølge konventets tekst går man væk
fra de skiftende formandskaber, hvor f.eks. Danmark havde et halvt års formandskab og skulle
påvirke tingene, til at have en fast præsident,
som vedvarende sætter dagsordenen for arbejdet, indkalder til møderne og sætter dagsordenen for tingene.
Det er jo klart, at hvis man ønsker mere magt
til EU, er det også det rigtige, for det vil selvfølgelig skabe megen kontinuitet i arbejdet for en
præsident, når det er ham, der sidder for bordenden hver eneste gang. Jeg kan godt forstå, at
hr. Lars Barfoed og andre synes, det på sin vis er
vældig godt, hvis man ønsker mere magt. Men
hvis man ønsker respekt for demokratiet og respekt for, at landene skal have mulighed for at
påvirke tingene ud fra deres egne betragtninger
og deres demokratiske indgang til tingene, er
det bestemt et skridt i den forkerte retning. Danmark vil ikke længere, som vi kunne under den
nuværende regerings formandskab i EU, kunne
påvirke tingene direkte, fordi vi sidder på sidelinjen, mens denne præsident sidder for bordenden hver eneste gang.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
167004;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er interessant, at når man
giver hr. Peter Skaarup mulighed for at argumentere for, at der skulle være noget som helst
indholdsmæssigt i ordet præsident, er hr. Peter
Skaarup ikke i stand til at fremhæve et eneste
eksempel, bortset fra at formanden ikke længere
bliver valgt på skift, men bliver valgt for en længere periode. Det sker netop for at skabe større
effektivitet og kontinuitet, og vi må vel alle sammen være interesserede i, at der er en formand,
som med en vis styrke kan lede forhandlingerne
og skabe kontinuitet i arbejdet.
Hr. Peter Skaarup kan ikke fremføre et eneste
eksempel på, at der i realiteten sker ændringer
af kompetencen, og at der i anvendelsen af ordet
præsident ligger noget som helst, der har med
en statsdannelse at gøre, så det er altså bare et
ord, der bliver brugt som et skræmmebillede.
Man kunne lige så godt kalde det en formand,
men vi må tage udgangspunkt i, at ordet præsident har været anvendt i årtier og også fortsat
vil blive anvendt på engelsk, uanset hvad vi siger her i Danmark. Vi kunne for så vidt lige så
godt fortsat vælge at bruge ordet formand.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
168166;name_party;":
Jamen så må jeg spørge hr. Lars Barfoed, hvorfor
det er så interessant og vigtigt at lave den ændring, der gør, at vi får en EU-præsident, hvis
det ingen betydning har. Så kan det hele vel
være lige meget, og så kan hr. Lars Barfoed vel
godt gå til EU sammen med regeringen og argumentere for, at man tager det ord ud - eller
hvad?
Nej, der ligger noget andet bag. Der ligger noget mere principielt bag, bl.a. - for bare at tage
en enkelt ting - at på det udenrigspolitiske område mener man, at EU skal være mere slagkraftig. Ideelt set ville det da være glimrende, hvis
EU kunne løse nogle af verdens konflikter, men
uenigheden er jo stor mellem EU-landene. Der
er forskellige historiske og kulturelle forhold,
der gør, at man ikke kan blive enige om f.eks.
Irak. Man slås i EU, og det gør bare tingene meget værre, hvis man foregiver, at man skal kunne
spille en rolle, som man ikke kan spille.
Sådan er situationen i dag, og det vil den blive i meget værre grad fremover, hvis man lægger landene i en spændetrøje, hvor de skal lytte
til denne præsident og denne udenrigsminister,
som skal bestemme på det udenrigspolitiske

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
område. Det kan virkelig blive farligt, og jeg synes, hr. Lars Barfoed skal nærlæse konventets
tekst, for der kan man nemlig finde belæg for
det, jeg har sagt her.";Peter Skaarup
169530;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Lars Barfoed
som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
169605;Time;;Kl. 15.55
169623;name_party;":
Da Det Konservative Folkeparti ordfører, fru
Gitte Seeberg, ikke kan være til stede, har jeg
været så heldig at få til opgave at fremføre det
konservative indlæg under denne debat:
Det er også for Det Konservative Folkeparti
helt afgørende, at vi nu får gjort arbejdet med
Den Europæiske Unions nye forfatningstraktat
færdigt. Vi har brug for et EU, en Europæisk
Union, der kan træffe beslutninger på en effektiv måde, hvor der er en klar opgavefordeling
institutionerne imellem, hvor der er åbne og
gennemskuelige processer, som skaber tillid hos
borgerne i Den Europæiske Union, og hvor nærhedsprincippet står stærkt, så der også er en
mere afklaret kompetencefordeling mellem EU
og de enkelte medlemslande.
Samtidig fastholder vi selvfølgelig, at Den
Europæiske Union også i fremtiden er et samarbejde mellem selvstændige stater, sådan som det
er i dag. Det er ikke en ny statsdannelse, vi er i
færd med at skabe, og man kan nok så meget i
Dansk Folkeparti, som vi lige hørte eksempler
på, bruge ord som præsident i stedet for formand og med denne og andre talemåder forsøge
at give vælgerne det indtryk, at vi nu skaber en
europæisk stat. Det gør vi ikke. EU vil fortsat
være et samarbejde mellem selvstændige stater,
og det er også det, vi ønsker i Det Konservative
Folkeparti, men vi ønsker så sandelig også, at
det skal være et stærkt og effektivt samarbejde.
Det er vores vurdering i Det Konservative
Folkeparti, at processen med færdiggørelsen af
traktaten nu igen er ved at komme ind i en afgørende fase, og det er vi ganske godt tilfredse
med. Forfatningstraktaten skal jo ikke mindst
ses i lyset af EU's udvidelse fra 15 til 25 medlemslande. Den nye traktat skal sikre et solidt
grundlag for, at vi får realiseret udvidelsen på en
god og effektiv måde, og samtidig skal forfatningen skabe et robust fundament for yderligere
udvidelser af Den Europæiske Union i de kommende år. Der er nemlig ingen tvivl om, at fort-

7837

satte udvidelser bliver en vigtig del af EU's
fremtidige udvikling.
Inden for de rammer, vi skaber med den nye
forfatningstraktat og i forbindelse med udvidelsen med nye lande, bliver der mange vigtige og
afgørende opgaver for de europæiske lande at
tage fat på. Det drejer sig om store opgaver inden for områderne økonomi, konkurrencedygtighed, viden og forskning og ikke mindst stabilitet og sikkerhed i Europa.
Der er ingen tvivl om, at med det store marked, der allerede er i EU, og som jo vokser i de
kommende år, er der enorme økonomiske perspektiver for EU. Siden Lissabonaftalens ambitiøse mål om inden 2010 at forvandle EU til den
mest konkurrencedygtige og dynamiske videnbaserede økonomi i verden, har bl.a. Barcelonaerklæringen om at øge EU's samlede investeringer i forskning og udvikling til 3 pet. af bruttonationalproduktet i 2010 fulgt op på den vision,
dels i erkendelse af, at det er områder, der skal
have en speciel fokus, dels i erkendelse af, at EU
er langt fra at opfylde den vision. Derfor er det
vigtigt, at vi arbejder aktivt for at nå målet.
Man kan sige, at i en periode har EU's såkaldte vækstlokomotiver, altså de store lande, på
grund af de internationale konjunkturer haft
svært ved at opfylde deres traditionelle roller
med at trække EU's økonomi i gang. Men meget
ser ud til, at opsvinget nu er ved at gå i gang.
Der er lys forude, men det er også nødvendigt,
at der nu kommer mere gang i EU's økonomi,
ikke mindst hvis vi skal fastholde vores globale
position som fortalere for frihandel og liberalisering, men også fordi vi i Den Europæiske Union
står med nogle meget store demografiske udfordringer, fordi en stigende andel af befolkningen
vil være over den normale erhvervsaktive alder.";Lars Barfoed
173295;Time;"Men der er grund til at være fortrøstningsfuld. Der er mange gode initiativer i gang, ikke
mindst får vi jo nu nye medlemmer af den europæiske familie i EU, hvor de økonomiske parametre allerede er ved at komme godt op i omdrejninger. Det er et langt og sejt træk, og det
kan desværre hurtigt sættes over styr af mennesker, der med terror som eneste instrument forsøger at ændre verdens gang.
Som udenrigsministeren påpegede i sit indlæg, er EU's rolle i bekæmpelsen af terror uhyre
vigtig, ikke mindst fordi EU har rollen som den
samlende enhed, der fungerer som omdrejningspunkt for medlemslandenes internationale samarbejde om at bekæmpe terrorismen.

7838

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

Vi skal have styrket politisamarbejdet. Der er
taget gode skridt i den retning, men det er også
vigtigt, at vi på dette og andre områder supplerer med at bekæmpe de dybereliggende årsagssammenhænge, som skaber den terrorisme. Det
handler om demokrati, menneskerettigheder og
stabilitet også i landene omkring EU.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti har store forventninger til EU's
fremtid, og vi mener, at det er helt afgørende, at
der bliver skabt et effektivt, handledygtigt og
stærkt EU. Det er afgørende også for Danmarks
fremtid.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
174598;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at Det Konservative
Folkeparti har et problem med ord, med spro"",
get. Der bliver kævlet meget om, hvorvidt det
nu er en formand, eller det er en præsident. Det
er jo svarende til de problemer, der er med, om
det nu er en forfatning eller en traktat, vi skal
have. Alle ved, at en forfatning er noget, stater
har, og som retter sig mod statens enkelte borgere, og traktater og chartre er noget, der indgås
imellem stater. Så vælger man den nysprogsløs"",
ning at kalde det for en forfatningstraktat, Det er
selvfølgelig bare at vride sproget af led.
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed: Hvorfor
i alverden kan hr. Lars Barfoed dog ikke tale
dansk? Der er jo næsten ikke andre end danske
EU-politikere, der er næsten ikke andre i Europa, der vil benægte, at det, vi skal have, er Europas Forenede Stater, Hvorfor dog ikke sige det
ligeud? Der er oven i købet nogle steder, man er
stolt af at sige det. Hvorfor ikke sige tingene,
som de er?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
175604;name_party;":
Det er jo faktisk det, jeg gør. Hvis jeg talte om
Europas Forenede Stater, ville jeg jo sige tingene,
som de ikke er. Det er jo ikke rigtigt, hvad hr.
Jesper Langballe siger, at man udeomkring i
Europa og alle mulige andre steder mener, at vi
nu skaber Europas Forenede Stater. Det er jo
ikke tilfældet. Det er jo heller ikke det, der står i
forslaget til forfatningstraktat. Det fremgår jo
fuldstændig tydeligt, at det er en aftale mellem
selvstændige stater, at man kan melde sig ud
igen, og at hvis forfatningstraktaten skal ændres, så kræver det, at landene hver for sig ratificerer det. Så der er intet overhovedet i de oplæg,

vi har, der tegner et billede af Europas Forenede
Stater som en ny statsdannelse.
Med hensyn til at have det sådan mærkeligt
med ord er det jo ikke Det Konservative Folkeparti, der har det underlige forhold til ord. Det
er jo Dansk Folkeparti, der bliver ved med at benytte ordet præsident som et led i en skræmmekampagne mod EU, selv om man udmærket
ved, at formanden for Rådet i mange, mange år
på engelsk og for så vidt også på fransk har været betegnet som president, fordi det nu engang
er det ord, man på engelsk bruger om en formand.
I Danmark kalder vi det en formand, og det
kunne da være, at vi skulle blive ved med at tale
dansk, som hr. Jesper Langballe foreslår. Så jeg
vil da godt være med på, hvis Dansk Folkeparti
vil, at vi bliver ved med at sige formanden for
Rådet i stedet for, som Dansk Folkeparti gør det,
at kalde det en præsident, for det er jo i virkeligheden misvisende. Hvis vi skal sige tingene,
som de er, så er det en formand.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
177236;name_party;":
Man kan jo ikke rigtig komme videre, når hr.
Lars Barfoed direkte benægter op i vores åbne
ansigter, at der overhovedet er forskel på, om
formanden udskiftes med jævne mellemrum, eller om han sidder der fast. Altså vi ved godt, at
USA's præsident ikke udskiftes, før der bliver
valgt en anden. Det kan vi ikke komme videre
med.";Jesper Langballe
177575;Time;"Så vil jeg spørge hr. Lars Barfoed: Hvad er for
hr. Lars Barfoed definitionen på en statsforfatning, en tekst, der begynder med at fastlægge
samfundets, det samlede Europas værdisæt,
værdigrundlag, og derefter går over til at beskrive bl.a. en fælles retspolitik? Det er jo nok det
mest vidtgående overhovedet i forfatningen. En
tekst, der formuleres sådan, er det det, man normalt kalder en forfatning eller en traktat?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
178033;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til lige først at kommentere
det, som hr. Jesper Langballe taler om, med formanden eller præsidenten, som hr. Jesper Langballe vist holder fast i at vi skal kalde det, selv
om det ikke er spor dansk.
Om den person siger hr. Jesper Langballe, at
han sidder fast. Det gør han jo ikke, han eller
hun skal vælges med faste mellemrum, det er jo

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
ikke en position, vedkommende har i al evighed.
Imidlertid er det rigtigt, at der etableres en
ændring, og det har jeg heller ikke benægtet.
Der etableres den meget vigtige ændring, som
jeg synes er fornuftig og rigtig, at man er formand eller præsident for Rådet i en længere periode end i det halve år, vedkommende er det i
øjeblikket. Det er for at skabe kontinuitet i arbejdet, for at gøre EU mere effektivt, og det synes
jeg er ganske fornuftigt.
Må jeg så sige om det med en statsdannelse,
at det jo intet har med en statsdannelse at gøre,
at en gruppe lande formulerer nogle fælles værdier, som de står sammen om. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi i Europa i måske højere grad endda
end tidligere holder fast i de værdier, der nu bærer os i fællesskab. I en mere og mere globaliseret verden synes jeg, det er vigtigt, at vi de europæiske lande imellem holder fast på de værdier,
der nu engang er vores. Det troede jeg egentlig
også at Dansk Folkeparti syntes var en god idé,
men det har bare ikke noget at gøre med statsdannelser.";Lars Barfoed
179496;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som
ordfører.";Kaj Ikast
179594;name_party;":
I SF finder vi det positivt, at forhandlingerne om
EU-traktaten er blevet genoptaget. Vi har fra
starten været meget stærke tilhængere af udvidelsen af det nuværende EU med de ti nye medlemslande, som det er blevet til indtil videre, og
det er helt klart, at den udvidelse forudsætter, at
vi får et nyt grundlag at arbejde på.
Derfor er vi glade for, at den krise, det sammenbrud, der var under det italienske formandskab i december sidste år, nu ikke længere er en
krise. Dermed ikke sagt, at det lykkes, for meget
kan gå galt undervejs.
Det er jo helt tydeligt, at de to spørgsmål, der
i dag er på dagsordenen i forbindelse med den
genoptagne forhandling, er spørgsmålet om en
kommissær til hvert land og spørgsmålet om
stemmereglerne. Der vil jeg godt sige, at vi findet det meget vigtigt, at statsministeren slås,
ikke sådan bare almindelig nævekamp, men slås
som en løve, med hele sit hjerte for at få sikret, at
der kommer en kommissær til hvert land.
Når vi synes, det er vigtigt, så er det ikke ud
af sådan nogle smålige nationalistiske hensyn.

7839

Dét er, fordi det for os er vigtigt, at vi sikrer, at
der er et ligeværdighedsprincip i EU, og det sikrer vi bl.a. ved, at hvert land har en kommissær
med stemmeret. Det er jo ikke mindst vigtigt,
fordi det er Kommissionen, der har eneretten til
at komme med initiativer, bortset fra de muligheder, som den kommende Solana - hvad han/hun end måtte hedde - får. Det er meget vigtigt.
Den anden årsag til, at det er vigtigt, e1', at det
er vigtigt, at der i Kommissionen siddet kommissærer, der hver især har kendskab til det indre liv i hvert enkelt af de medlemslande, EU
består af.
Et af argumenterne mod at få en kommissær
fra hvert land er, àt så stor en Kommission kan
vi da slet ikke have, det vil være en Kommission
på minimum 25 måske 30.
Jeg mener faktisk ikke, det er noget særlig
godt argument. Der er faktisk en hel dél regeringer, der har denne her størrelse, og det er jo ikke
vanvittig meget i forhold til, at vi taler om eii befolkningskoncentration på over 400 millioner
mennesker:
Der er plads til, at alle kommissærer kan have
deres eget ansvarsområde, og der er også mulighed for, hvad vi synes er ganske fornuftigt, at
man laver nogle grupperinger, eller hvad man
ntl vil kalde det, af kommissærer, som med
hvert deres ansvarsområde samtidig arbejder
sammen om et bredere område. Det er faktisk
vigtigt i udviklingen af den fælles forståelse i
EU.";Anne Grete Holmsgaard
182033;Time;"Så der skal lyde en meget stærk opfordring
fra vores side til aktivt at atbejde for det her og
også til aktivt at arbejde med andre små lande,
for at det her perspektiv bliver fastholdt.
For os er det vigtigt, at man betragter EU som
et politisk projekt, et politisk projekt, hvor vi har
forskellige holdninger, og hvor vi deler os efter
holdninger. Vi har i det program, vi har vedtaget
på vores landsmøde, vægtet tre overordnede
ting, som vi synes er de vigtigste for EU.
Det første punkt er, at EU påtager sig et globàlt ansvar, ikke isolerer sig, ikke bilder sig selv
ind, at man skal være en magt, der kun tænker i
økonomi, men netop en magt, der påtager sig et
globalt ansvar for den særdeles truende udvikling i klimaet, for fattigdommen på globalt plan,
for de mange krudttønder, der er på denne jord,
for utrolig mange problemer.
Der har vi muligheden for at fungere som et
konstruktivt forbillede for resten af verden, og

7840

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

det er vigtigt, at vi helt ind i vores sjæl påtager
os den opgave.
Vores andet punkt er et bæredygtigt EU. Det
er så uendelig vigtigt, at bæredygtighedsbegrebet ikke bare bliver et begreb, der er sådan et politisk korrekt begreb, som alle siger, fordi man
næsten ikke kan være bekendt ikke at sige det,
men bliver et begreb, som vi arbejder seriøst
med.
Det er ikke ligegyldigt, hvordan vi skaber flere arbejdspladser i EU. Det er ikke ligegyldigt,
hvad vi bruger vores forskningsmidler til. Det er
ikke ligegyldigt, hvilket perspektiv vi sætter op.
Det er vigtigt, at vi helt konsekvent tænker, at
der kommer generationer efter os, som også skal
have et liv, der er godt, og langt de fleste af dem
skulle gerne have et liv, der er bedre end det, de
fleste mennesker på denne klode i dag har. Det
kan vi kun sikre, hvis vi påtager os at være ansvarlige for bæredygtighed.
Det tredje punkt for os er en demokratisering
af EU. Det giver vel sig selv, at det er uendelig
vigtigt, for selvfølgelig vil EU i det lange løb
ikke kunne overleve at blive et godt forbillede,
medmindre det er en demokratisk organisation,
som har sin folkelige opbakning og sin folkelige
legitimitet.
Så vil jeg gerne på vegne af SF fremsætte fø1gende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til en aktiv
forhandlingslinje med det formål at skabe et
mere demokratisk, socialt og miljømæssigt ansvarligt EU.
Folketinget lægger i denne sammenhæng
vægt på,
- at hvert medlemsland har en kommissær
med stemmeret,
- at få selskabsskat omfattet af flertalsafgørelser og
- at få miljøafgifter omfattet af flertalsafgørelser.
Folketinget opfordrer regeringen til at modsætte sig forslag om at udvande værdierne i
traktatudkastet. Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for en dansk folkeafstemning,
som udelukkende omfatter den nye forfatningstraktat, hvor de danske undtagelser er overført.
Folketinget kan i forlængelse heraf ikke støtte
bestræbelserne på at revidere den retlige undtagelse. Regeringen opfordres til løbende at orien-

tere Folketinget og befolkningen om forhandlingsforløbet og andre landes positioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
185201;name_party;":
Den 29. marts udtalte hr. Holger K. Nielsen i Politiken, at det var et stort problem, hvis vi ikke
bevarer en dansk kommissær, for så bliver det
svært at få et ja ved folkeafstemningen om for- .
fatningen. Det er jo meget i tråd med den måde,
som fru Anne Grete Holmsgaard har udtrykt sig
på.
Nu synes jeg, det er frygtelig nationalistisk at
gøre det til et spørgsmål om en dansk kommissær. Jeg synes, det er et spørgsmål om, at alle
lande skal have en kommissær, og ikke specielt
om en dansk kommissær. O.k. der er vi sådan
lidt mere internationalistisk orienteret i Enhedslisten, end SF måske er, men lad det nu ligge.
Det, jeg er interesseret i at prøve at få undersøgt, er, hvor alvorligt man mener det her fra
SF's side. Er det bare sådan noget, som vi har
hørt fra andre partier, man siger, fordi man ellers
kan risikere at miste nogle vælgere, selv om man
godt ved, at det løb allerede er kørt? Eller er det
sådan, at SF vil sige, at det faktisk er en betingelse for, at man vil støtte en kommende folkeafstemning, at det bliver sådan, at alle lande - ikke
kun Danmark, men alle lande - har en kommissær?";Søren Søndergaard
186324;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
186370;name_party;":
Jeg tror altså, at hr. Søndergaard må have haft en
meget dårlig dag den dag, han læste hr. Holger
K. Nielsens citat. Det er jo så indlysende, at det,
hr. Holger K. Nielsen mente, og det, vi mener, og
det har vi sagt masser af gange, er, at hvert land
skal have en kommissær med stemmeret.
Så vil hr. Søren Søndergaard meget gerne
have mig til at sige, hvordan SF vil stille sig til
det endelige forhandlingsresultat. Det vil jeg
bare ikke, for vi har sagt fra starten, at vi først tager stilling til, om vi vil anbefale et ja eller et nej,
når vi ser det endelige forhandlingsresultat, og
det er fortsat vores linje.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
187030;name_party;":
Det forstår jeg egentlig ikke hvorfor man vil
vente med. Der er jo altså en række ting, der allerede ligger fast, og som vi ved ikke bliver for-

(981)
Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

7841

andret. Man ved f.eks., at denne her unionsforog Storbritannien gik sammen i slutningen af
fatning kommer til at betyde mere oprustning,
1990'erne. Da fik den virkelig dødsstødet.
kommer til at betyde en fælles europæisk våbenVi har jo sagt meget klart, at vi er imod en
industri. Det fremgår jo fuldstændig af traktaEU-hær. Vi har også sagt meget klart, at vi er vilten, medmindre man har den helt særlige opfat- lige til at forhandle om f orsvarsforbeholdet untelse, at militærkapacitet kan øges og øges og
der den forudsætning, at vi får den danske regeøges år for år uden at koste nogen penge.
ring til at sige, at den ikke vil gå med til en euroDer er andre ting, der ligger fast. Jeg synes, at pahær. Det er der jo mulighed for, fordi det er
på et eller andet tidspunkt, når tingene summer
under enstemmighedsprincippet.
sig op, må SF jo også kunne gøre sin stilling klar
og sige, om man kan støtte det her, hvis det
(Kort bemærkning).
f.eks. ikke engang bliver sådan, at hvert land får Elisabeth Arnold (RV):
en kommissær, om man synes, at det er en afgø- Jeg synes, det var et glimrende indlæg fru Anne
rende betingelse.
Grete Holmsgaard holdt, og jeg var enig i fantaJeg synes også, det må være rart for statsmini- stisk mange af detaljerne, men har et enkelt
steren at vide, om det er noget afgørende for SF, spørgsmål.
eller om det er noget, der ligesom kan forhandTil slut i sit indlæg sagde fru Anne Grete
les bort med SF, når han kommer hjem fra topHolmsgaard, at det var et krav fra SF, at man
mødet. Så jeg synes, at man skulle prøve at tage
skulle have en demokratisering af EU, og så var
stilling til det.
der ikke flere detaljer om, hvordan det skulle
Jeg vil håbe, at fru Anne Grete Holmsgaard i
ske.
sin besvarelse i hvert fald vil komme lidt nærNu har vi talt meget om suveræne lande, demere ind på, om det er noget, der er meget afgø- mokratisk valgte kommissærer og andre interesrende for SF.
sante ting i løbet af debatten i dag, så jeg vil gerSå vil jeg bare lige til sidst sige, at da jeg læste ne høre: Hvad forestiller SF sig egentlig af yderhr. Holger K. Nielsen, havde jeg en ufattelig god ligere demokratisering end det, der allerede er i
dag og ikke en dårlig dag. Jeg havde en ufattelig forvejen?
god dag, og derfor var jeg i stand til at læse præcis, hvad han snakkede om, nemlig en dansk
(Kort bemærkning).
kommissær for at vinde en dansk folkeafstemAnne Grete Holmsgaard (SF):
ning, men jeg er glad for den der lidt mere inter- Jeg beklager, at jeg ikke fik sagt mere om det,
nationalistiske fortolkning, som fru Anne Grete
men den røde lampe lyste faretruende op i mit
Holmsgaard leverer.
-ansigt.
Jeg vil sige, at der er et stykke vej at gå endnu
(Kort bemærkning).
i forhold til gennemsigtigheden i EU's system:";Søren Søndergaard
190004;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg formulerede det som et krav,
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at statsministemen som noget, der er vigtigt for os. Det er vigren fuldstændig har forstået, hvilken betydning
tigt for os at få øget den gennemsigtighed.
det her har for SE
Så er det også vigtigt for os, at vi på nationalt
Så vil jeg godt sige, at det jo er tydeligt i det,
plan får øget gennemsigtigheden i behandlingen
hr. Søren Søndergaard siger, at Enhedslisten og
af de EU-sager, der går gennem dét her Folkevi altså faktisk læser både traktatudkastet og de
ting. Der har vi jo tidligere foreslået, at sagerne
forudgående traktater på en meget forskellig
skal substansbehandles i de enkelte fagudvalg.
måde, når det handler om militærkapacitet.
Det ønsker vi af flere årsager, både fordi det er
Hvis vi går tilbage til Maastrichttraktaten, så
der, der er den største viden om det, fordi vi tror,
stod der faktisk i Maastrichttraktaten, at den
at man kan komme tidligt ind i fasen, har bedre
fælles forsvarspolitik kan udvikle sig til et fælles mulighed for at komme ind i selve behandlinforsvar. Punktum.
gen, og fordi vi dermed får mulighed for en størDet blev så blødt op i Amsterdamtraktaten,
re åbenhed i de her sager.";Anne Grete Holmsgaard
191226;Time;"hvor det blev præciseret, at hvis det skulle ske,
så var den klare forudsætning enighed, altså veVi erkender blankt, at det ikke er let at skabe
toret. Herefter skete der jo det, at ideen om EUdenne her åbenhed. Jeg tror faktisk, at et af de
hæren for alvor blev bombarderet, da Frankrig
allerstørste problemer ligger i at få skabt en
europæisk offentlighed, sådan at vi ikke kun op-

7842

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

fatter os som danskere, svenskere, finner, eller
hvad vi nu er, men også opfatter os som del af
en fælles europæisk debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
191817;name_party;":
Det var sådan set to ret forskellige ting, fru Anne
Grete Holmsgaard var i gang med, for behovet
for en europæisk offentlighed tror jeg fuldt ud vi
deler synspunktet på.
Men alt det, der handler om gennemsigtighed, åbenhed, inddragelse af flere udvalg og sådan noget, er noget, vi fuldstændig kan gøre på
hjemmebane, som vi sagtens kan gøre selv uden
at afvente nogen form for traktatændringer eller
noget som helst andet. Det kræver blot en vilje
her i Folketinget. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
192352;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det kan vi gøre
uden nogen traktatændringer. Men vores politik
er jo også en politik for EU og ikke kun for de
ændringer, der sker med udkastet til traktat. Det
handler både om det, vi kan gøre nationalt, og
selvfølgelig også om det, vi ønsker at arbejde for
på fælleseuropæisk plan.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
192709;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard spurgte med mild
undren mit eget partis ordfører, hvad det dog
var for en magt, Dansk Folkeparti ville have tilbage til det nationale parlament, og jeg må sige,
at jeg undrede mig over fru Anne Grete Holmsgaards undren, for hvor mange gange har fru
Anne Grete Holmsgaard ikke siddet og trykket
på den fortrinsvis grønne knap, når vi her i Tinget har implementeret et EF-direktiv.
Der er jo ikke noget mærkeligt ved, at man
harmoniserer fornuftigt ved at lave parallellovgivninger, men her er jo tale om noget, vi skal.
Der var engang, man sagde: Ingen over og ingen ved siden af Folketinget. Vi har det standpunkt i vores parti, at er sådan en implementering fornuftig, så stemmer vi for den. Hvis den
er tåbelig, så stemmer vi imod den. Men det er
da noget, der en gang imellem er oppe til diskussion, hvor man må spørge: Er der simpelt
hen ikke noget krænkende ved, at det danske
Folketing skal lade sig diktere, hvilke love det
vil give?
Dér er et eksempel på magt, man kunne hente
tilbage til det nationale parlament.

(Kort bemætkning).";Jesper Langballe
193805;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg aldeles ikke spurgte med
mild undren. Jeg prøvede at holde hr. Peter
Skaarup fast på noget, han havde stået og sagt
heroppe flere gange, nemlig at han ønskede
magt ført tilbage. Så ville jeg gerne have præciseret, på hvilke områder det var, at den magt
skulle føres tilbage. Er det f.eks. på miljøområdet, hvor vi jo helt klart i dag har et problem i
Europa, fordi vi ikke har flertalsafgørelser af
miljøafgifter? Det er efter vores mening et stort
problem, for det betyder i realiteten, at bare ét
land kan blokere, at vi får gennemført noget, der
er vigtigt og nyttigt for os.
Så anerkender jeg slet ikke, men jeg er jo også
dybt uenig med Dansk Folkeparti om EU-politikken, den måde, hr. Jesper Langballe fremstiller det på. Det, der er tale om i EU, er, at vi har
besluttet at flytte nogle beslutninger over i et
fælles forum, og det har vi besluttet, fordi vi har
brug for at træffe nogle fælles beslutninger.
Vi har i dag det indre marked. Vi kan så enten
sige: Det har vi så og pyt og ikke længere. Eller
vi kan sige, som vi gør: Vi har brug for en politisk overbygning, så vi får en ordentlig regulering af konkurrence, af miljø, af arbejdsmiljø og
på en lang række andre områder, så vi ikke får
den rene skinbarlige markedsliberalisme uden
nogen som helst form for regulering.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
195160;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard taler meget godt
for, at der kan være fornuft i at flytte beslutninger over i et større forum, men fru Anne Grete
Holmsgaard må da erkende, at i det øjeblik, man
gør det, så afgiver man selvbestemmelse. Man
kan ikke få begge dele. Enten bestemmer vi her i
Danmark, eller også bestemmer man i EU. Det
er ikke sådan et absolut enten-eller, men i det
øjeblik, man forøger den fælles beslutningsgrad,
så formindsker man den nationale.
. Kl. 16.25
Vi har ikke noget imod flertalsbeslutninger,
hvor det drejer sig om ganske enkelte ting, f.eks.
handel og miljø, men jeg syntes bare, der var noget tankevækkende ved, at lige efter at fru Anne
Grete Holmsgaard havde spurgt, hvad det da er
for en magt, Dansk Folkeparti vil have tilbage til
det nationale parlament, kommer der et forslag
til vedtagelse, der nævner den ene udvidelse af
flertalsafgørelser efter den anden.

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
196133;name_party;":
Jeg ved sådan set ikke rigtig, hvad det er, hr. Jesper Langballe fisker efter. Jeg mener, det er ret
klart, at vi går ind for, at der er nogle områder,
hvor vi træffer flertalsafgørelser, fordi vi simpelt
hen har brug for den regulering af det indre
marked, altså det fri marked, vi rent faktisk har i
Europa, og fordi vi kan se, at hvis vi ikke gør
det, så bliver det bare pengene og markedet, der
kommer til at styre det hele.
Vi ønsker faktisk en demokratisk kontrol med
det marked, og det kan vi ikke få, uden at vi
træffer fælles beslutninger, at vi træffer en lang
række af disse beslutninger som flertalsafgørelser, og det går vi faktisk ind for.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
196830;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard leverede jo for så
vidt en positiv og konstruktiv tale, og derfor vil
jeg godt gå lidt videre i det, der er blevet spurgt
om. Betyder det, at hvis SF's forslag til vedtagelse bliver opfyldt på regeringskonferencen, vil SF
kunne sige ja? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er:
Fru Anne Grete Holmsgaard, og jeg kan forstå
også fru Elisabeth Arnold fra De Radikale, er
ked af, at der ikke er en europæisk offentlighed,
og mener, at det er en af grundene til, at der ikke
er demokrati nok, men er problemet ikke, at en
egentlig europæisk offentlighed ville kræve et
fælles sprog? Er det ikke også sådan, at når vi
som medlemmer af Europaudvalget rejser rundt
i de europæiske lande, er det jo faktisk meget
langt hen ad vejen de samme emner, vi drøfter,
på grund af tv'et, hvor vi jo så får oversat det,
der bliver sagt på de andre sprog? Så er problemet i virkeligheden ikke blevet mindre i de senere år?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
197839;name_party;":
Til det første spørgsmål vil jeg da sige til fru
Charlotte Antonsen, at det vil da veje i plusskålen for SF, hvis statsministeren formår at være så
dygtig en forhandler og være så aktiv sammen
med andre små lande, at vi rent faktisk får sikret
os en kommissær til hvert eneste land med
stemmeret. Det er helt klart, at det vejer i plusskålen. Det er ikke nogen hemmelighed. Det var
det heller ikke sidste gang for et halvt år siden,
hvor vi diskuterede det, og hvor fru Charlotte
Antonsen også borede meget i det her.

7843

Så spørgsmålet om en europæisk offentlighed: Jeg mener egentlig godt, vi kan gøre noget
for at bidrage til den. Hvis man forudsætter, at
der skal være et fælles sprog, så vil der gå uendelig lang tid, men vi kunne jo faktisk godt sikre, at de kanaler, vi har herhjemme, der har public service-forpligtelser, også var forpligtede til
at sende europæisk stof. Det ville være et stort
fremskridt efter vores mening, for det ville bringe andre europæiske lande meget tættere på os
gennem det tv, vi sidder og kigger på hver dag,
eller den radio, som vi hører. Så vi kan faktisk
godt gøre noget på området.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
199009;name_party;":
Jamen det er der jo sådan set regler om i dag at
EU skal. Det er ikke nogen regler, som jeg synes
er de bedste i denne verden, at man er tvunget
til at sende en vis andel europæisk, men jeg har
vanskeligt ved at se, at det har sammenhæng
med en europæisk offentlighed.
Altså er det ikke rigtigt, at det i dag er sådan,
at når vi drøfter euro i Danmark, så drøfter de
også euro i Tyskland og Italien, i hvert fald da vi
havde vores første afstemning? Er det ikke rigtigt, at de politiske emner, f.eks. terror, som er
oppe på dagsordenen i Danmark, også er oppe
på dagsordenen i de andre lande? Altså er det
ikke sådan et godt gammelt, men ikke så indho1dsrigt argument for at blive ved med at stå
udenfor? Det, jeg nemlig er lidt bange for, er, at
man altid finder på et eller andet, som ligger
uden for rækkevidde, og så siger, at den dag, vi
har en europæisk offentlighed, kan vi være med,
og det, jeg spørger om, er: Hvor langt ud i fremtiden skal vi reelt med SF?";Charlotte Antonsen
199987;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
200033;name_party;":
Jeg forstår slet ikke det der med at stå udenfor,
for SF er jo tilhænger af EU, og det, jeg snakkede
om, var faktisk ikke forpligtelser i EU. Det, jeg
snakkede om, var public service-forpligtelserne
herhjemme, hvor vi godt kunne gøre noget for at
sikre, at en vis del af vores sendeflade faktisk
handlede om og bestod af europæiske indslag,
for det er rigtigt nok, at vi på nogle tidspunkter
har de samme diskussioner i alle lande, men vi
diskuterer bare ikke ret meget på tværs med hinanden, og på en lang række områder er det også
tidsforskudt.

7844

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

I virkeligheden er det jo sådan, at de fleste af
os her faktisk kender mere til en amerikansk
middelklassefamilie, og hvad den foretager sig,
for det kommer væltende ind gennem skærmen
hver dag, end vi gør til en spansk middelklassefamilie eller en italiensk underklassefamilie eller
en polsk eller en lettisk eller en græsk familie.
Og det er da en absurditet, når vi faktisk er medlem af et fællesskab.";Anne Grete Holmsgaard
201060;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se side 7840). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Kaj Ikast
201202;name_party;":
2003 var et rigtig dårligt år for EU. I begyndelsen af året var der splittelse på EU-plan om deltagelsen i Irakkrigen: nogle vigtige betingelser
for gennemførelsen af ØMU-traktaten blev
brudt af to af de vigtigste store medlemslande i
den fælles mønt: der var fiasko i WTO i Mexico,
hvor man ikke nåede til et resultat i vigtige forhandlinger om verdenshandelen: og endelig
sluttede EU-året i december 2003 med sammenbrud i forhandlingerne om en ny traktat. Der var
ikke meget grund til optimisme ved årsskiftet.
Den generelle stemning i mange EU-lande er
også klemt. Arbejdsløsheden stiger, terrorangsten har gjort os mere lukkede over for omverdenen, og demografien er en udfordring for os
alle sammen, for vores økonomi og for vores
velfærd.
Derfor er det dobbelt glædeligt, at EU nu har
mulighed for at komme tilbage på sporet, hvad
angår traktatforhandlingerne. Konventets udkast er stadig væk grundpillen i forhandlingerne. Vi synes fra Det Radikale Venstres side, at
konventet kom med et forbløffende godt resultat, når man tænker på, at man havde anbragt
210 forskellige mennesker fra 27 forskellige lande, som skulle forhandle sig frem til grundlaget
for en kommende unionsudvikling. Vi synes,
det var et flot og også et meget læseligt og meget
klart udkast, der kom frem, og derfor er vi stadig væk overbevist om, at der er al mulig grund
til at arbejde for, at dette udkast bliver til den
traktat, vi skal stemme om på et senere tidspunkt.
Det, der udestår, er jo, som det er sagt flere
gange før, fordelingen af stemmevægte ved forhandlinger med flertalsafgørelser og sammensætningen af Kommissionen.

Vi er tilhængere af princippet om det dobbelte flertal, og vi er helt sikre på, at man kan finde
ud af nogle procentvise nøgler til denne her
dobbelte stemmevægt, som gør, at man kan finde en løsning, alle kan være tilfredse med.
Sammensætningen af Kommissionen er også
et udestående problem. Fra Det Radikale Venstres side så vi selvfølgelig gerne, at der fast var
en kommissær fra hvert land med fuld stemmeret hele tiden, men vi er ikke fremmede over for
også at acceptere en løsning, der siger, at der
skal være en kommissær fra hvert land, hvis blot
der er en ligelig rotation, hvis Kommissionen
bliver så stor, at det bliver uhåndterligt at arbejde med mange kommissærer.
Den løsning er vi åbne over for. Det har vi
også allerede nævnt i det forhandlingsgrundlag,
som lå i september 2003, og vi har også allerede
accepteret den udsigt, der var til det ved Nicetraktatens behandling her for flere år siden. Så
det vil vi ikke løbe fra, men vi så jo selvfølgelig
gerne, at Kommissionen kom til at bestå af en
kommissær fra hvert medlemsland, og vi vil
også gerne tilslutte os SF's opfordring til den
danske regering om at lægge meget vægt på dette. Vi er sikre på, det vil være et ønske, som deles
af mange andre af de mindre EU-lande.";Elisabeth Arnold
204067;Time;"Så kommer udvidelsen jo, det er så heldigvis
lykkedes at få den gennemført, og vi står her til
den 1. maj ved udvidelsen med ti nye medlemslande, og det er mere end 10 års arbejde fra alles
side, som herved krones med succes, og det er,
synes vi, en fantastisk god ting. Det er en test for
EU-samarbejdet, som vi selvfølgelig skal være i
stand til at tage op.
Et af de første problemer, der vil rejse sig for
EU efter udvidelsen, bliver budgettet, som skal
forhandles for årrækken 2007-2013. Det bliver
hårde forhandlinger. Det drejer sig på den anden
side kun om penge, kan man sige - i gåseøjne.
Og når det drejer sig om penge, kan man måske
altid forhandle sig frem til en løsning, fordi der
er lande, som må være utilfredse med selve løsningen, som måske kan få noget kompensation
på en anden del af ordningerne, og derved kan
vi sikkert få resultaterne hjem.
Men jeg vil godt sige her, at noget af det, der
er problemet ved EU's budgetter, jo er, at der er
flere og flere lande, der taler om og også forlanger at få rabatordninger, fordi de føler, at de i
virkeligheden bliver snydt i forhold til andre
medlemslande.

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
Vi synes, det er en uting at have rabatordninger. Det gør økonomien uendelig uigennemskuelig, og det gør byrdefordelingen mere uretfærdig. Vi vil derfor opfordre den danske regering
til at arbejde for, at rabatordningerne afskaffes,
sådan at vi får simple og let gennemskuelige
ordninger,-som alle borgere i EU kan forstå, og
solidariteten bliver til at gennemskue.
Det er selvfølgelig lidt ærgerligt at skulle
nævne de danske forbehold i debatten, men det
kan jo ikke være anderledes, når regeringen og
Socialdemokratiet selv har fremsat et forslag til
vedtagelse her i salen i dag, hvor man direkte
henviser til, at de danske forbehold skal afskaffes, undtagen det ene af dem, som skal laves om
til et nyt forbehold.
Vi er meget modstander af den dobbelttale. Vi
synes, man skal tale rent ud og sige, hvis man
ønsker forbeholdene afskaffet. Hvis man ønsker
en fælles flygtningepolitik, så skal man også
have afskaffet forbeholdene.
Vi kan derfor ikke stemme for det forslag til
vedtagelse, som regeringen og Socialdemokratiet har fremsat. Vi ønsker, at Danmark skal være
fuldgyldigt medlem, og det ønsker vi også skal
fremgå af den vedtagelse, Folketinget vedtager.
Der henvises i det forslag til vedtagelse, som
S, V og K har fremlagt, direkte til en folketingsvedtagelse fra 2003, som Det Radikale Venstre
har stemt imod, og vi kan derfor ikke stemme
for forslaget.
Vi fremsætter hermed vores eget forslag til
vedtagelse, og jeg skal tillade mig at læse det
højt. Der kommer til at stå:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for en afslutning af forhandlingerne i EU's regeringskonference snarest muligt og hilser i den
forbindelse konklusionerne fra Det Europæiske
Råd den 25.-26. marts 2004 velkommen. Bl.a. hilser Folketinget de forstærkede muligheder for
solidarisk at bekæmpe terrorisme, fremme menneskerettigheder og styrke EU's globale rolle
velkommen.
Folketinget konstaterer,
- at regeringen fortsat deltager i regeringskonferencen på grundlag af forhandlingsgrundlaget fra september 2003,
- at EU-konventets traktatudkast fortsat udgør
et godt grundlag for regeringskonferencen,

7845

- at regeringen fortsat vil tilrettelægge sin deltagelse i regeringskonferencen således, at Folketinget holdes løbende orienteret, og
- at Folketinget får forelagt forhandlingsresultatet af regeringskonferencen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).";Kl. 16.35
207638;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
207794;name_party;":
I sin opregning af EU's elendigheder i 2003 nævnede fru Elisabeth Arnold også den stigende arbejdsløshed.";Jesper Langballe
207911;Time;"Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
hun har fantasi til at forestille sig, at en af årsagerne, måske endda en væsentlig årsag til, at det
opsving, som vi jo alle sammen håber på kommer, lader vente på sig, og at arbejdsløsheden
ikke mindst i Tyskland ligefrem er stigende,
kunne være møntfællesskabet, som så har en afsmittende virkning på Danmark, og hvor man jo
altså har bundet sig til en fælles rentepolitik,
men uden at have den mulighed, som dollarunionen i USA har: at man har en føderal skat, og
det vil sige, at man hele tiden kan pumpe penge
ud i de områder, som trænger til det. Kunne det
være en af årsagerne til den stigende arbejdsløshed?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
208615;name_party;":
Det kan jeg ikke forestille mig. Den binding, der
måske kunne genere Dansk Folkeparti mest som i hvert fald har gjort det tidligere - er, at vi
har afskåret os fra at bruge devalueringsvåbnet i
vores økonomiske politik. Vi har for længst afskaffet den mulighed at devaluere vores valuta
over for udlandet, og jeg er fuldstændig enig i
den politik, for når vi devaluerer, overfører vi
vores egne problemer til vores vigtigste handelspartnere, og det er en ubehagelig proces, som
ikke fremmer solidariteten i Europa. Vi har selv
været ramt af den, f.eks. i forbindelse med en
svensk devaluering, som kostede mange arbejdspladser i Danmark.
Så det, at vi binder vores område økonomisk
sammen ved at holde en disciplin på rentefoden,
på inflationen osv., mener jeg absolut er en god

7846

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

ting for økonomien og dermed også for beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
209533;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen her i Tinget eller ret
mange andre steder, der synes, at devaluering i
sig selv er noget gode, men derfor kan man måske godt sætte spørgsmålstegn ved visdommen i
for tid og evighed at fraskrive sig den mulighed.
Men det var i og for sig ikke det, jeg talte om.
Det, jeg talte om, var, at man ved at gå ind i
møntunionen - og det er jo selvfølgelig især
Frankrig og Tyskland, der her er vigtige - har
bundet sig til en fælles rentepolitik uden at have
en tilsvarende finansmæssig mulighed for at regulere imellem de områder, hvor konjunkturerne er højere, og de områder, hvor konjunkturerne er lavere. Den stivhed, den rigorisme, hvordan skulle den kunne undgå at føre til arbejdsløshed, en arbejdsløshed, som vil komme igen
og igen på skiftende steder og måder?
Jeg forstår ikke, at fru Elisabeth Arnold ikke
kan se, at der kunne være en sammenhæng dér.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
210457;name_party;":
Jamen jeg forstår slet ikke hr. Jesper Langballes
spørgsmål. Hvis han med en fælles rentepolitik
mener, at man bliver afskåret fra at føre en fælles
rentepolitik i Nordjylland og på Bornholm og på
Sjælland, så er det jo ikke noget, vi kunne drømme om at praktisere i øvrigt. Vi har jo heller ikke
forskellig rentepolitik over for vores handelspartnere.
Der er jo masser af den arbejdsløshed, der er
rundtomkring i Europa, som skyldes stivhed i
arbejdsmarkedssystemerne, som skyldes manglende uddannelsesindsats, som skyldes nogle
systemer, som gør, at folk har sværere ved at
skifte job og sværere ved at få uddannelse, hvis
de er lavtuddannede. Så der er mange årsager
til, at arbejdsløsheden er stigende i nogle lande
og stagnerende i andre lande. Jeg kan ikke se, at
det har noget som helst at gøre med, at vi fører
en fornuftig og stram økonomisk politik.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
211363;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg er specielt uenig med fru
Elisabeth Arnold i hendes prioriteringer og i det,
hun sagde, men der var to ting, som jeg måske
godt vil bede om at få præciseret eller uddybet.

Den ene er det med stabilitetskravene. Jeg er
meget enig i, at den måde, Tyskland og Frankrig
agerede på, ikke var særlig sympatisk, men er
fru Elisabeth Arnold ikke enig med mig i, at dér
viste systemet sig jo sådan set også at fungere,
fordi Kommissionen som vogter af Traktaten jo
har anlagt retssag? Det er jo på den måde, man
afgør tingene på. Når man har et samarbejde og
man er uenig, så er det en retssag, der afgør det.
Så selv om den måde, Tyskland og Frankrig agerede på, måske var usympatisk, så levede Kommissionen vel op til det, man kan forvente i sådan et samarbejde?
Det andet er så det der med dobbelttale omkring forbeholdene. Jeg vil bare spørge fru Elisabeth Arnold, om hun ikke er enig i, at der skal et
flertal i Folketinget til for at kunne sende forbeholdene til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
212406;name_party;":
Det første spørgsmål er jeg meget glad for at få,
for det er jo fuldstændig rigtigt, at systemet virkede i den forstand, at nødbremsemekanismerne virkede. Man siger til to lande, der overtræder stabilitetskravene: Vi lægger sag an mod jer,
fordi I har overtrådt Traktaten.";Elisabeth Arnold
212690;Time;"Problemet er, at det gjorde man ikke, da Irland og Portugal overtrådte reglerne. Dem pålagde man at ændre deres økonomiske politik,
så de kom til at opfylde kravene, og det gjorde
de pågældende lande, for sådan skal man gøre,
når man er et ordentligt medlem af familien,
men Tyskland og Frankrig ville ikke gøre det, de
ville ikke ændre noget, og så anlægger Kommissionen sag, og det er sådan set alt sammen rigtigt. Det giver bare det problem i forhold til den
folkelige debat om EU, at der åbenbart er forskel
på, hvad store og små lande kan tillade sig, og
hvad de kan forvente at få af sanktioner fra de
øvrige.
Det er et fælles problem, vi har, vil jeg gerne
sige til hr. Henrik Dam Kristensen: Vi skal ud og
forklare folk, at ja, der er forskel på små og store
lande i EU, og det er selvfølgelig et beklageligt
faktum, som vi må ud og diskutere,
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
213587;name_party;":
Mit andet spørgsmål handlede jo om forsvarsforbeholdet ... (Elisabeth Arnold: Undskyld, forsvarsforbeholdet?) ... og jeg tror, mit parti blev beskyldt for noget med dobbelttale eller noget i

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
den stil. Uanset hvad det er for et forbehold, om
det er forsvarsforbeholdet eller det er et andet
forbehold - nej, undskyld, det retlige forbehold
selvfølgelig, nu er det vist mig, der kommer til
at rode rundt i tingene, det er det retlige forbehold, jeg taler om, men det er ligegyldigt. Er fru
Elisabeth Arnold ikke enig i, at for at sådan et
forbehold kan komme til folkeafstemning, kræver det et flertal i Folketinget?
Og er fru Elisabeth Arnold ikke enig i, at det
måske i situationen kan være bedre at få noget af
et meget generende forbehold fjernet, end overhovedet ikke at komme i nærheden af at få fjernet noget som helst af det?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
214497;name_party;":
Rent matematisk har hr. Henrik Dam Kristensen
selvfølgelig ret, men jeg er ikke gået så vidt i
min pragmatisme, at jeg vil afskære mig fra at sige, hvad jeg mener, for jeg mener faktisk, det er
det, vælgerne har brug for.
Og når jeg ved, at Socialdemokratiet rundtomkring i forsamlingerne siger, at forbeholdene
skal afskaffes, og at vi skal have en fælles flygt"",
ningepolitik, fordi de flygtningeproblemer og
immigrationsproblemer, der er i Europa, kun
kan løses, hvis man har en fælles politik, så mener jeg ikke, det er fornuftigt at gå ud og samtidig foreslå, at man fortsat skal føre sin egen
stramme flygtningepolitik.
Jeg mener, ærlighed varer længst, og derfor er
jeg også fortrøstningsfuld med hensyn til, at vi
engang skal få flertal i Danmark for at afskaffe
det forbehold.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
215326;name_party;":
Det er jo helt ejendommeligt, at Det Radikale
Venstre har valgt et herre- eller et damesving i
EU-politikken.
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold: Er
det ikke første gang i 32 år, Det Radikale Venstre
ikke er med i en fælles EU-politik med Socialdemokratiet og Venstre og Konservative? Det er
helt ejendommeligt for mig at høre, uanset om
man kan begrunde det - i øvrigt delvist fejlagtigt.
Er realiteten ikke, at den nye undtagelse på
det retlige område, regeringen har spillet ud
med, og som nu står i forhandlingsgrundlaget
for den danske regering, jo er et retligt forbehold, der giver Danmark langt bedre mulighe-

7847

der end i dag for at deltage i den fælles politik i
EU?
Er det ikke en meget søgt forklaring, og er fru
Elisabeth Arnold ikke bange for, at det giver nejsigerne en hel masse gode kort på hånden^ at
Det Radikale Venstre nu står af den fælles linje?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
216248;name_party;":
Jeg er temmelig sikker på, at det resultat, der
kommer til at foreligge af traktatforhandlingerne, bliver et, som absolut er spiseligt og godt, så
Det Radikale Venstre vil kunne anbefale et ja til
traktaten, når den til sin tid kommer til folkeafstemning. Det, der er problemet, er de danske
forbehold: traktatens indhold er vi glade for.
Hvis resultatet bliver, som det tegner til nu, vil
vi med stor fornøjelse anbefale et ja til den traktat.
Det er de danske forbehold, der er problemet,
og der generer det os selvfølgelig meget, at partiet herinde, som i deres festtaler, i deres valgprogrammer og på deres hjemmesider skriver, at
vi skal have en fælles flygtningepolitik, i praksis
går ud og siger: Nej, det skal vi nu alligevel ikke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
217031;name_party;":
Det, jeg spurgte fru Elisabeth Arnold om, var:
Fylder de gamle forbehold, som Danmark har i
dag, ikke mere? Er det ikke en større ulempe for
Danmark, er der ikke flere sager, vi må stå uden
for på grund af de nuværende danske undtagelser end det, der lægges op til fra regeringen?
Det, der er så ejendommeligt, er, at nu bevæger vi os i den rigtige retning med henblik på at
få afskaffet de danske undtagelser på længere
sigt, og så står De Radikale pludselig af. Jeg kunne forstå det, hvis vi bevægede os den modsatte
vej, så kunne man forstå argumentationen. Især
er det jo trist, når det formentlig, som fru Elisabeth Arnold nævner det, ender med, at De Radikale stemmér ja til forfatningen.
Så skaber det ikke en hel masse forvirring i et
billede, der måske i forvejen er temmelig forvirret?";Charlotte Antonsen
217838;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
217879;name_party;":
Jeg synes, det er ejendommeligt, at man bliver
beskyldt for at skabe forvirring, når man holder
fast i sine standpunkter. Det Radikale Venstre
har ønsket at afskaffe de fire forbehold i adskilli-

7848

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

ge år: vi har landsmødevedtagelser om det i stribevis, og vi har holdt fast i vore standpunkter.
Derimod har både Venstre, Konservative og
Socialdemokratiet bevæget sig bort fra deres
standpunkter.
Så jeg føler ærlig talt overhovedet ikke nogen
skyld eller nogen anger eller ruelse over Det Radikale Venstres holden fast i sine egne standpunkter. Det mener jeg faktisk burde være ethvert partis fornemste opgave.";Elisabeth Arnold
218563;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det hr. Søren Søndergaard.";Kaj Ikast
218640;name_party;":
Spørgsmålet for debatten her i dag er jo, hvad
der er fremtiden for Den Europæiske Union, og
hvis det står til Enhedslisten, er den meget begrænset, det kan jeg godt sige, for sagen er jo, at
vi gang på gang har fremlagt i Folketinget og
uden for Folketinget, at det simpelt hen er vores
målsætning at rulle Unionen tilbage og i sidste
ende erstatte Unionen med et aleuropæisk samarbejde byggende på forpligtende mellemstatslige aftaler. Det er vores alternativ til Den Europæiske Union, og det er det, vi fremholder som
den målsætning, vi har: det er det, vi arbejder
for.
Nu ved vi selvfølgelig godt, at alt ikke står til
Enhedslisten, og derfor er det også klart, at vores umiddelbare og mere begrænsede opgave
bliver at bidrage til at standse unionsudviklingen, og det gælder jo altså helt aktuelt vedtagelsen af grundloven for Unionen.
Årsagen til det er, at hvis denne her grundlov
vedtages, så vil det efter vores bedømmelse
være et kvalitativt skridt fremad i etableringen
af en egentlig europæisk statsdannelse, en statsdannelse, som oven i købet traktatfastsætter liberalisme, militarisme, og at stadig flere beslutninger træffes ved flertalsafgørelser, dvs. i princippet træffes hen over hovedet på flertallet i en
række medlemsstater.
Et af de områder, vi har hæftet os meget ved,
og jeg vil tage det op, fordi der ikke er andre, der
har beskæftiget sig så meget med det, er ideen
om, at Unionen skal være et udenrigspolitisk
redskab, skal være en aktør på den globale scene. Jeg tror, udenrigsministeren formulerede det
noget i retning af, at der var en forventning i befolkningen om, at Unionen kan spille en ledende
rolle i verden. Jeg ved ikke helt, hvor den forventning er. Det er ikke en forventning, vi har,

det er faktisk - i det omfang der er en forventning - en forventning, vi vil tilstræbe at bekæmpe.
Selv om især måske SF ikke kan lide det, bliver vi jo nødt til at insistere på, at der i artikel 40,
pkt. 3, står følgende:
»Medlemsstaterne forpligtiger sig til gradvis
at forbedre deres militære kapacitet.«
Medlemsstaterne forpligtiger sig til gradvis at
forbedre deres militære kapacitet. Ar for år skal
hver enkelt medlemsstat forbedre sin militære
kapacitet. Lad os lige et øjeblik forestille os, at
det stod i den danske grundlov. Hvordan kunne
det f.eks. lyde? Det kunne jo lyde på denne her
måde: Den til enhver tid siddende regering forpligtiger sig til at forbedre Danmarks militære
kapacitet. Jeg tror, de fleste ville opfatte sådan
nogle ord i en dansk grundlov som værende
fuldstændig absurde, for det ville jo f.eks. forhindre, at et politisk flertal traf en beslutning om
at sige: Vi vil ikke forbedre den militære kapacitet: der er nogle andre ting, vi synes er meget
mere vigtige. Vi vil hellere bruge vores ressourcer på nogle andre ting: vi vil faktisk formindske
den militære kapacitet og i stedet for sørge for
noget social oprustning, gøre noget ved årsagerne til, at der er ulykker i verden osv. osv. Men
det kan man altså ikke ifølge grundloven her.
Nu er det jo sådan, at det lille afsnit, og det er
bare et tilfældigt afsnit, indgår i en sammenhæng, og derfor vil jeg også godt citere, hvad
der videre står. Der står:
»Der oprettes et europæisk agentur for forsvarsmateriel, strategisk forskning og militær
kapacitet, der skal klarlægge de operationelle
behov, fremme foranstaltninger til opfyldelse
heraf, bidrage til at påpege og eventuelt iværksætte alle nyttige foranstaltninger til styrkelse af
forsvarssektorens industrielle og teknologiske
basis, deltage i udformningen af en europæisk
kapacitets- og forsvarsmaterielpolitik samt bistå
Ministerrådet med at evaluere forbedringen af
den militære kapacitet.«
Hvad er det, der står her? Der står, at der skal
produceres nogle flere våben i EU, og disse våben skal bruges til, at man fra Unionens side kan
spille en rolle på internationalt plan.
Hvad betyder det så for den politik, som Unionen fører udadtil? Ja, vi har jo kunnet se et aktuelt eksempel med Frankrig, hvordan Frankrig
drevet af mulighederne for, at den franske våbenindustri kan få nogle ordrer i Kina, selvfølgelig arbejder for at ophæve den embargo, som EU

(982)
Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)
for en del år siden indførte mod eksport af våben til Kina.";Søren Søndergaard
222885;Time;"I det omfang der er tale om en stadig tættere,
stadig mere integreret europæisk våbenindustri, vil det selvfølgelig afspejle sig i den politiske linje, som EU lægger. Vi vil ikke bare se et
Frankrig, vi vil også se adskillige andre lande eller et helt EU, som vil acceptere og vil arbejde
for, at den type begrænsninger på eksport af våben nedbrydes.
Det er derfor, den militære rolle faktisk efter
vores opfattelse er en meget central rolle og en
rolle, som ikke kan overvurderes. Derfor har jeg
også valgt at lægge vægt på det.
Til sidst i mit indlæg her vil jeg vende tilbage
til en diskussion, der har været tidligere på dagen, nemlig spørgsmålet om denne her forfatning for Europa eller grundlov for Europa. Jeg
tror, det var fru Charlotte Antonsen fra Venstre,
der sagde, at det var det mest folkelige dokument, EU nogen sinde havde udgivet.
Det er muligt, det er det, men det synes jeg jo
skal have lov til at komme an på en prøve. Jeg
synes jo, at folk skal have mulighed for at vurdere det, og vi har altså ikke den opfattelse i Enhedslisten, at alle bare kan gå på internettet eller
bare kan sætte sig hen på biblioteket og læse det.
Vi synes, at folk skal have mulighed for i ro og
mag at sidde derhjemme og gennemgå det her,
for det omhandler jo en masse interessante ting,
og det er så også baggrunden for, at jeg vil fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
forslaget til unionsforfatningstraktat bliver husstandsomdelt i god tid forud for en eventuel folkeafstemning herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).";Kl. 16.55
224494;title_name;":
Der er en del spørgsmål, og det er først fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
224595;name_party;":
Jeg vil godt tage fat på hr. Søren Søndergaard,
for han er opstillet på Folkebevægelsen mod
EU's liste, og Folkebevægelsen har helt i tråd
med det, hr. Søren Søndergaard sagde, f.eks.

7849

kørt en stor kampagne, hvor der står, at EU er
den største våbeneksportør.
Spørgsmål nr. 1: Eksporterer EU så meget
som en knaldhætte?
Spørgsmål nr. 2 kommer derefter: Ville det
gøre nogen forskel på den våbeneksport, EUlandene har i dag, om Unionen var der eller ej?
Spørgsmål nr. 3: Kan hr. Søren Søndergaard
bekræfte, at vedrørende de styrker, der er til rådighed - ud over de 60.000 til Petersbergopgaverne - nævnes der i det, der er blevet udsendt
fra Folkebevægelsen, en baggrundsstyrke på
250.000 mand osv.? I traktatudkastet er der med
henvisning til Petersbergopgaverne tale om
60.000 mand. Hvor kommer de der 250.000 fra,
som tumler rundt i Folkebevægelsens materiale?
Det kan godt være, han ikke kender den pressemeddelelse fra Folkebevægelsen, men så skal
han få den i nakken bagefter.
Endelig vil jeg godt spørge: Hvor i traktaten
står der, at der skal bruges flere penge på forsvaret? Der står på side 37, at man skal forbedre det,
men det er ikke det samme, som at man skal
bruge flere penge på det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
225844;name_party;":
Jeg tager det sidste først, og til det vil jeg sige:
Nej, der er jo sådan en filosofi, som især den
borgerlige regering og folk, der ideologisk ligger
på den fløj, plejer at føre frem, nemlig at det ikke
er penge, der er afgørende, og at man sagtens
kan forbedre forholdene for de dårligst stillede i
samfundet uden at bruge penge på det, og at
man sagtens kan forbedre psykiatrien uden at
bruge penge på det osv. osv. osv.
Det tror vi ikke på, og som jeg sagde, og jeg
har gentaget det flere gange til fru Margrete";Søren Søndergaard
226369;title_name;"Der står jo helt klart »forbedre den militære kapacitet«.
Så jeg synes, at fru Margrete Auken skal forklare vælgerne - og vi får jo chancen, når vi skal
rundt i landet på vælgermøder osv. - at når der
står forbedre, at hvert eneste år skal hvert eneste
land altså forbedre den militære kapacitet, så betyder det overhovedet ikke noget økonomisk:
det er noget, man bare kan blive ved med i én
uendelighed, uden at det koster en krone. Det
synes jeg fru Margrete Auken skal forklare, så
vil jeg forklare, at det tror jeg ikke på, og så må
vælgerne jo dybest set tage stilling til, hvad de
tror på, når vi kommer til afstemningen.
Så vil jeg sige: Nej, EU eksporterer ikke våben
i dag. Derimod er det rigtigt, at EU-landene, de

7850

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

lande, der er i EU, samlet set udgør den største
våbeneksportør. Desværre er det sådan, at hvis
vi får en stadig tættere fælles EU-våbenpolitik,
så vil der komme retningslinjer for produktion
af våben, og Unionen som sådan vil få interesse i
at sørge for, at der bliver solgt våben, og dermed
vil Unionen blive den største våbeneksportør.
Det er altså noget, der ligger ude i fremtiden.
. De to ...";Auken
227545;Time;;Kl. 17.00
227576;title_name;":
Ja tak.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
227624;name_party;":
Jeg tror, det var godt for hr. Søren Søndergaard,
at han ikke kom videre i vrøvlet.
Jeg vil godt lige sige, at man kan altså godt
læse det her som det stik modsatte, og det er sådan set det, jeg synes man bør gøre. I øjeblikket
har EU-landene - EU-landene - en meget stor våbenproduktion og en stor våbeneksport, men
EU som sådan eksporterer ikke, og derfor blev
vi enige om, at det er fup og svindel, når man siger, at EU eksporterer våben. Det er EU-landene,
som gør det.
Vi har læst det sådan, at når man samordner
det her, er det for at imødegå dobbeltproduk.,
tion, irrationelle investeringer og manglende
samordning, som faktisk betyder, at våbenindustrien har kronede dage, fordi der købes ind og
produceres, uden at der overhovedet er styr på
tingene. Uanset hvad hr. Søren Søndergaard og
jeg måtte mene om våbenindustri og våbenproduktion, tror jeg nok, at våbenindustrien vil
foretrække, at der er et fuldstændig ukoordineret indkøb, sådan som forholdene er i øjeblikket.
Man starter med en præmis, der siger, at EU
er en stor våbeneksportør. Jeg ved godt, at samlet set er det, der står i pressemeddelelsen, lidt
lusket, men der har været nogle andre pressemeddelelser, så vil hr. Søren Søndergaard bekræfte, at EU eksporterer ingen våben? Og vil
hr. Søren Søndergaard være så venlig også at bekræfte, at en koordinering kan være en forbedring og sagtens kan betyde, at man indskrænker
sit ressourceforbrug?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
229086;name_party;":
For det første glæder det mig, at fru Margrete
Auken her i sit andet indlæg erkender, at det,
der er tale om, altså er, at EU-landene samlet set

er den største våbeneksportør, altså at de lande,
der er medlem af EU, samlet set eksporterer flest
våben. Det kan så sandelig også mærkes på den
udenrigspolitik, som EU fører.
Hvorfor skal vi nu afskaffe våbenembargoen
mod Kina? Er det på grund af de store menneskerettighedsfremskridt i Kina? Nej, naturligvis
ikke. Det er selvfølgelig for, at nogle ganske bestemte EU-landes våbenindustri kan få solgt
nogle flere våben, og det, man vil gøre med denne forfatning, er, at det, der før var de enkelte
landes våbenindustri, skal koordineres stadig
tættere. Der skal iværksættes alle nyttige foranstaltninger til styrkelse af våbensektorens industrielle og teknologiske basis, og der skal udformes en europæisk kapacitets- og forsvarsmaterielpolitik.
Med andre ord: Der skal koordineres, der skal
strammes op, og tingene skal gøres fælles, og
hvad vil resultatet af det blive? Det vil selvfølgelig blive, at man også får fælles interesser, og
dermed vil EU som sådan og ikke bare de enkelte EU-lande få interesse i at ophæve våbenembargoen mod forskellige lande. Det er de sørgelige kendsgerninger.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
230377;name_party;":
Det er jo ret tydeligt, at hr. Søren Søndergaard
bruger enkeltlandes handel til at fremstille et billede af et EU, der er i gang med at opruste. Men
det er altså ikke korrekt, og jeg vil gerne spørge:
Er EU i dag tættere på eller længere væk fra en
EU-hær, end EU var med Maastrichttraktaten?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
230713;name_party;":
For det første kan man jo ikke skelne mellem enkeltlande og EU, for som jeg lige har gjort opmærksom på, sætter enkeltlandenes interesser
sig jo igennem.
Det er jo sådan, at når en række enkeltlande,
som har store våbeninteresser, har samlet sig i
EU, sker der det, når man sætter dem omkring
det samme bord og lader dem udtale sig under
fælles hat, at de f.eks. kommer frem til en idé om
at ophæve våbenembargoen mod Kina, på trods
af at menneskerettighedssituationen i Kina sådan set er blevet værre på det sidste, altså en
meget dårlig idé. Man kan sige, at det er enkeltlande, der gør det, men de gør det altså i det forum, der hedder EU, og det er jo ikke enkeltlande, der ophæver EU's våbenembargo. Det er no-

Tirsdag den 30. marts 2004(F 39)
get, EU desværre gør, når man sidder samlet
omkring bordet.
Så til spørgsmålet, om vi er tættere på eller
længere fra en EU-hær: Ja, det kommer jo an på,
om man opfatter en EU-hær som en eller anden
styrke med nogle bestemte hjelme, osv. Hvis
man vurderer det som en kapacitet, som skal
forsvare Unionens interesser, mener jeg bestemt,
at vi er tættere på én EU-hær, og jo mere man
udvikler det forsvarsindustrielle kompleks osv.,
desto tættere vil man være på det. Det er vores
opfattelse.";Søren Søndergaard
231966;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
232012;name_party;":
At man ikke kan skelne mellem enkeltlande og
EU, er jo det rene, skinbarlige sludder. Det ville
være.det samme som at sige, at man ikke kunne
skelne mellem, hvad hr. Søren Søndergaard og
hr. Jesper Langballe mener, og det tror jeg nok
han nærmest ville få en blodstyrtning over.
Det andet, hr. Søren Søndergaard siger, er'
også manipulation. Det er korrekt, at i Maastrichttraktaten stod der, at man kunne udvikle
en fælles hær - punktum. Men med Amsterdamtraktaten blev det præciseret, at det forudsatte enstemmighed, og da Frankrig og Storbritannien efterfølgende gik sammen i 1998, tror
jeg det var, fik man præciseret Petersbergopgaverne som det centrale og Opgav ideen om det
territoriale forsvar. Alt dét er en bevægelse væk
fra en EU-hær og en bevægelse i retning mod
noget, hvor kernen er civile opgaver og en indsatsstyrke på 50.000-60.000 personer. Det er korrekt, men det er ikke en hær.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
232954;name_party;":
Vi kan da sikkert få en utrolig interessant diskussion om, hvorvidt en indsatsstyrke på 60.000
mand er en hær eller ikke er en hær. Jeg opfatter
det som noget, der skal bruges på samme måde,
som en hær bruges, og den skal bruges på baggrund af beslutninger i Unionen.
Det står fuldstændig tydeligt i forfatningen,
at den militære kapacitet skal bruges til det, man
beslutter i Unionen. Jeg vil godt læse det op for
fru Anne Grete Holmsgaard, for jeg kan se, at
hun ser meget skeptisk ud. Der står, at medlemsstaterne stiller civil og militær kapacitet til
rådighed for Unionen til gennemførelse af den
fælles sikkerheds- og forsvarspolitik med henblik på at bidrage til opfyldelsen af de mål, Mi-

7851

nisterrådet har opstillet, så der er overhovedet
ikke nogen tvivl om det. '
Med hensyn til enstemmighed synes jeg, at vi
har haft et meget lærerigt eksempel på, hvordan
det foregår. Jeg vil lige gøre fru Anne Grete
Holmsgaard opmærksom på, at det ikke er
Frankrig, der ophævèr EU's våbenembargo mod
Kina, det er i givet fald EU, der vil gøre det. Men
læg mærke til, hvad der er den danske regerings
og i øvrigt også Oppositionspartiet Socialdemokratiets position. Vi vil formentlig se illustreret
med gru i morgen, at hvis alle de andre lande
går ind for ophævelsen af våbenembargoen, vil
Danmark ikke stille sig i vejen. Det er sådan,
man forstår enighed: Hvis alle de andre vil, vil
man ikke stille sig i vejen for det, og det synes
jeg i virkeligheden mere end så meget andet siger noget om, hvilke problemer der ligger, og
hvorfor det er så vigtigt at være på vagt over for
udviklingen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
234595;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte den diskussion, og jeg vil
gerne tilføje, at den fortolkning, som fru Margrete Auken gav af art. 40, stk. 3, er præcis den samme, der var herskende i konventet.
Jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, at der
står, at medlemsstaterne forpligter sig til gradvis
at forbedre deres militære kapacitet. Så kommer
efterfølgende afsnittet om det europæiske agentur, hvor der beskrives, hvad det er, et agentur
skal gøre, og det handler, som også fru Anne
Grete Holmsgaard var inde på, lige præcis om,
at man sikrér, at f.eks. fremtidige våbenindkøb
skal være fornuftige, og at man kan tale sammen
osv. osv.
Hr. Søren Søndergaard læser indledningsvis
op, hvordan en grundlov kunne være, og så siger han samtidig, at den militære kapacitet skal
gradvis forbedres, og tilføjer med svung i stemmen: hvert år. Jamen det er jo grov manipulation. Hvor står der hvert år? Ingen steder. Det er
noget af det, der hele tiden blivet lagt til, men
jeg vil bare sige, at den måde, der bliver argumenteret på her, tenderer mod fup.
Så har jeg et spørgsmål i en helt anden boldgade. Der er jo ingen, der kan være i tvivl om, at
hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten som sådan, går jeg ud fra, og Folkebevægelsen mod EU
vil ud af det europæiske samarbejde, og jeg har
bare et stilfærdigt spørgsmål: Det må vel også
gælde det indre marked? Har jeg fotstået det
rigtigt?

7852

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
236049;name_party;":
På sin vis synes jeg, det er en lille smule underligt, at hr. Henrik Dam Kristensen vælger lige
netop den indfaldsvinkel, der hedder manipulation. Hvis hr. Henrik Dam Kristensen havde
hørt efter, var konklusionen i mit indlæg et forslag om, at vi her i dag træffer beslutning om, at
når tiden kommer og der skal være en folkeafstemning, skal forfatningen - det bliver nok udkastet med nogle ganske få ændringer - sendes
ud til samtlige husstande.";Søren Søndergaard
236507;Time;"Hvis det sker, kan hr. og fru Jensen, der følger
denne debat, slå op og se, hvem der egentlig har
ret. Er det hr. Henrik Dam Kristensen, eller er
det hr. Søren Søndergaard? Den mulighed får
de, og det synes jeg ikke er manipulation. Det
synes jeg er at give folk mulighed for at vurdere
spørgsmålet, og derfor stiller jeg mig også fuldstændig uforstående over for, at hr. Henrik Dam
Kristensen kan gå imod et så oplagt forslag som
at sige, at forfatningen skal sendes ud til alle
husstande, så folk selv kan sidde derhjemme og
afsløre alle de grovheder og forkerte påstande,
som jeg åbenbart gør mig skyldig i.
Så til spørgsmålet om det indre marked: Ja,
det er fuldstændig korrekt, at vi ønsker at lægge
bånd på det indre marked. Det er fuldstændig
korrekt, at vi ikke mener, at markedskræfterne
bare skal være afgørende, og det er også derfor,
vi mener, at på en række områder, bl.a. miljøområdet, skal man fra de enkelte landes side kunne
sætte bremsen i. Det kan være over for berigede
fødevarer, det kan være over for gmo, og det kan
være over for mange andre ting: man skal kunne
sige, at her sætter vi bremsen i.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
237672;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Søren Søndergaard vil tilbage
til de gode, gamle dage, hvor ethvert land beskyttede sig selv og protektionismen florerede.
Jeg vil bare sige, at der skal gives nogle gode
svar til de mange, der bliver arbejdsløse i den situation, men det bliver hr. Søren Søndergaards
problem.
Må jeg vende tilbage til det med manipulation. Jeg har ikke på noget tidspunkt af- eller bekræftet, at forfatningstraktaten til sin tid skal
sendes ud til husstandene. Jeg sagde meget klart
i den diskussion, vi havde efter mit ordførerindlæg, at jeg vil være dybt optaget af, at danskerne

får information på et højt niveau, og om det så
skal være på den ene eller anden måde, synes
jeg vi må kigge på.
Hr. Søren Søndergaard var så venlig at læse
op af forslaget til den nye grundlov. Hr. Søren
Søndergaard nævnte forbedringen af den militære kapacitet og tilføjede med stor styrke i
stemmen: hvert år. Underforstået: Hr. Søren
Søndergaard fortæller alle dem, der overværer
denne debat, at der står i forfatningstraktaten, at
man skal hæve de militære udgifter hvert år. Det
er ordret citeret, som hr. Søren Søndergaard sagde det, men hvor står der hvert år i forslaget til
den nye forfatningstraktat?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
238914;name_party;":
I og med at der står gradvis stigende, kunne jeg
vel også have sagt hver dag. Der står nøjagtig
det i teksten, som jeg citerede og læste op: gradvis stigende. Jeg burde måske have sagt hver
dag, det havde måske været mere korrekt, det
skal jeg medgive hr. Henrik Dam Kristensen.
Til spørgsmålet om protektionisme: Nej, jeg
er fuldstændig uenig i, at vi skal tilbage til protektionisme, og jeg tror heller ikke, vi kommer
det. Men grunden til, at vi ikke kommer det, er
jo, at vi befinder os i en fuldstændig anden situation end for 20 eller 30 eller 50 år siden.
Landene har ingen interesse i det, og ingen
lande vil kunne overleve på at være protektionistiske. Landene er interesserede i at eksportere
og importere. Det er meget vigtigt, og det er
selvfølgelig også lige præcis det, der er grundlaget for, at man kan få nogle forpligtende, frivillige, internationale aftaler. Det er også det, der er
vores alternativ. Vores alternativ er ikke, at enhver bare skal kunne gøre, hvad man vil. Vores
alternativ er, at der laves nogle forpligtende, altså bindende, internationale aftaler om f.eks.
mindstestandarder, og de, der vil nyde godt af at
være en del af et åbent marked, må selvfølgelig
leve op til de standarder. Det er klart, men det er
jo noget helt andet end at acceptere, at et enkelt
land skal sænke sine miljøstandarder, fordi EU
kræver det.";Søren Søndergaard
240300;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se side 7849). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Fru Tove Videbæk som ordfører.

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 39)";Kaj Ikast
240505;name_party;":
I Kristendemokraterne er vi ikke særlig imponerede over det forslag til samarbejde i EU, som
forhandles p.t. Vi er betænkelige ved en række
elementer i det, men vi kvitterer dog for, at der
også er en række positive elementer i traktatudkastet.
Jeg vil nævne, at vi i Kristendemokraterne er
meget positive over for den tydeliggørende beskrivelse af kompetencefordelingen mellem de
enkelte medlemsstater og EU, som findes i forslaget, og vi er også positive over for, at der nu
for første gang er fastlagt en procedure for frivillig udtræden af og genindtræden i Unionen. Vi
er også meget positive over for, at forslaget indebærer større åbenhed i EU, herunder i forbindelse med afstemninger i Ministerrådet, og at også
overholdelsen af nærhedsprincippet er blevet
styrket gennem forslaget om at inddrage de nationale parlamenter mere i beslutningsprocesserne. Der er en række positive forslag, som vi er
glade for.";Tove Videbæk
241431;Time;"Men der er også negative ting i forslaget, og
vi ser med bekymring på en række elementer,
som efter vores opfattelse ikke er i borgernes interesse. Ifølge udkastet skal der, som det også er
blevet diskuteret her i dag, udpeges en fast formand - kalder vi det - som skal sidde i 2Vi år, og
som kan genvælges én gang. Det er Kristendemokraterne simpelt hen imod, for vi finder, at
det forslag medfører en svækkelse af det roterende EU-formandskab, som ellers er med til at
sikre EU's folkelige forankring og legitimitet.
Et nationalt formandskab sikrer, at de nødvendige lokale og regionale vinkler kommer på
EU's dagsorden og giver det enkelte land en regelmæssig mulighed for at sætte væsentlige
punkter på EU's dagsorden. En fast formand
mener vi vil virke centraliserende for EU. Erfaringerne viser, at det trods opgavens omfang
ikke er et lands størrelse, der afgør, om et formandskab bliver godt. Vi kan bare tænke på
Danmarks formandskab, som var en succes, og
skulle formandsopgaven være for stor, kunne
gruppeformandskaber jo være et alternativ.
Kristendemokraterne mener også, at hvert
land skal have sin egen kommissær af hensyn til
den demokratiske og folkelige forankring og
ikke mindst af hensyn til kommunikationen
mellem Kommissionen og det enkelte land. Porteføljerne bør fordeles af Kommissionen som
helhed i en intern forhandling under ledelse af

7853

formanden, og der er intet behov for, at de store
lande tildeles to kommissærer.
Der står også i det forslag, der ligger til forhandling nu, at der skal udnævnes en europæisk udenrigsminister. Det er vi også imod. Betegnelsen udenrigsminister synes vi giver et uheldigt signal, og virkeliggørelse af forslaget kan
medføre kompetenceproblemer mellem udenrigsministeren, Kommissionens formand og
rådsformanden i rollen som Unionens udenrigspolitiske repræsentant udadtil.
Forslagets forfatningselementer mener vi
også giver associationer om statsdannelse. Alene brugen af navnet forfatning giver associationer om et statsbygningsprojekt, og forfatningstraktatens fokus på symboler som flag, nationaldag og -hymne, møntfod, borgerrettigheder osv.
mener vi giver samarbejdet en tilsvarende statslig karakter. Der formuleres også målsætninger
om at skabe en fælles europæisk bevidsthed og
identitet, alt sammen noget, som vi ikke er glade
for.
Til afslutning vil jeg sige, at fraværet af en
henvisning til kristendommens historiske betydning for Unionens værdigrundlag er også et
stort minus, sådan som vi ser det. Europas historiske arv bliver i præamblen begrænset til en
bred religiøsitet og almen humanisme, men alene ud fra idéhistoriske bevæggrunde burde
Europas betydelige historiske arv i form af kristen etik og kristne værdier have en særskilt
plads i så vel præambel som traktatens første
del. Europas love og styreformer og samfundsstruktur er jo i vid udstrækning bygget på dette
grundlag, og vi mener, man skal erkende, at det
er tilfældet.
Til allersidst vil jeg nævne gummiparagraffen
eller fleksibilitetsbestemmelsen. Vi stiller os afvisende over for, at gummiparagraffen fortsat er
en del af traktatgrundlaget i det foreliggende
udkast. Bestemmelsen sikrer jo, at en enig Union
kan udføre handlinger, uden at der er fornøden
hjemmel hertil andetsteds i traktaterne. En sådan artikel er med til at give Unionen præg af at
være et fællesskab, der på egne præmisser vil
lade sig integrere stadig mere uden den nødvendige folkelige forankring og opbakning.
Kristendemokraterne kan på baggrund af de
ting, jeg har sagt her, og endnu flere ikke stemme for det foreliggende forslag til vedtagelse fra
Venstre m.fl.
Hermed sluttede forhandlingen.

7854

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 40)";Kl. 17.15
245128;title_name;":
Jeg venter et øjeblik med afstemningen, for vi er
blevet lidt hurtigt færdige.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der kommer
endnu en afstemning i dag. Det er under punkt
7 på dagsordenen.";Kaj Ikast
245324;Time;;Kl. 17.20
245356;title_name;":
Vi gør klar til afstemning, men vi skal lige have
omdelt det sidste forslag til vedtagelse, inden vi
kan stemme.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S) og Lars
Barfoed (KF) (se side 7816) vedtoges med 76
stemmer (V, S og KF) mod 29 (DF, SF, RV, EL og
KD).";Kaj Ikast
245680;Time;"Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Peter Skaarup (DF) (se side 7829).
Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Anne Grete
Holmsgaard (SF) (se side 7840).
Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Elisabeth Arnold (RV) (se side 7845).
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Søren Søndergaard (EL) (se side 7849).
Hermed sluttede forespørgslen.";Kl. 17.25
246078;title_name;":
Jeg vil endnu en gang gøre opmærksom på, at
der er endnu en afstemning i dag under punkt 7
på dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om EuropaKommissionens arbejdsprogram?«
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Tove Videbæk (KD).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 2004).";Kaj Ikast
246665;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, fru Charlotte Antonsen, men der skal være betydeligt mere ro i
salen!
Begrundelse";Kaj Ikast
246801;name_party;":
Forespørgslen om Europa-Kommissionens arbejdsprogram, som vi nu skal tage fat på, er en
forespørgsel, som vi fremover agter at holde en
gang om året. Begrundelsen herfor er simpelt
hen at give os her i Folketinget mulighed for at
få et overblik over de sager, der er på vej i EUsystemet.
Som vi netop har diskuteret under den forrige forespørgsel, er det jo Kommissionen, der tager initiativerne, så for at skabe overblik over,
hvad der er på vej, er det altså fremover meningen, at vi skal drøfte Kommissionens arbejdsprogram.
Besvarelse";Charlotte Antonsen
247378;title_name;":
Jeg synes, det er en udmærket idé at give mulighed for at få et samlet overblik over, hvad der er
på vej, så derfor vil jeg godt takke forespørgerne
for initiativet.
Som det blev sagt, tror jeg, det vil være nyttigt at gennemføre en sådan forespørgselsdebat
hvert år. Denne gang må jeg jo tilstå, at vi er nået
3 måneder ind i det år, som arbejdsprogrammet
dækker, så fremover må vi selvfølgelig stile mod
en debat i begyndelsen af året.
Kommissionens arbejdsprogram skal ses i
sammenhæng med den vægt på politisk planlægning og prioritering, som i stigende grad
kendetegner EU. Målet er at sikre konsistens i

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 40)
EU's politiske arbejde. Det bliver ikke mindre
vigtigt i et EU med 25 og flere medlemmer, og
derfor besluttede vi også på Det Europæiske
Råds møde i Sevilla i 2002, at. Det Europæiske
Råd skal udarbejde både et flerårigt, strategisk
program og et årligt arbejdsprogram. Kommissionens arbejdsprogram er da også resultatet af
en grundig dialog med Rådet og Europa-Parlamentet på grundlag af endnu et planlægningsinstrument, nemlig Kommissionens årlige politiske strategi, som frem1ægges i begyndelsen af
året, før arbejdsprogrammet træder i kraft.
2004 er et lidt usædvanligt år med en tætpakket europapolitisk kalender. Den 1. maj udvides
EU med ti nye medlemslande, i juni er der valg
til Europa-Parlamentet, og i november tiltræder
en ny Kommission. Det giver naturligvis særlige
vilkår for planlægningen af Kommissionens arbejde, men det gør ikke dette arbejde, som på
mange måder udgør rygraden i EU-samarbejdet, mindre vigtigt.
I arbejdsprogrammet peger Kommissionen
på tre prioriteter for arbejdet i 2004, De er 1) gennemførelse af udvidelsen, 2) fremme af stabilitet
internt i EU og eksternt, og 3) bæredygtig vækst.
Vi har fra dansk side støttet Kommissionens
overordnede prioriteringer. Jeg kan ikke i min
besvarelse her i dag gå i detaljer med samtlige af
Kommissionens lov- og arbejdsinitiativer, men
inden for hver af Kommissionens tre prioriteter
vil jeg gerne lægge op til en overordnet debat
ved at pege på de efter regeringens opfattelse .
vigtigste spørgsmål, som kommer til at præge
EU i så vel 2004 som årene fremover.";Per Stig Møller
249593;title_name;":
Der skal være mere ro i salen!";Kaj Ikast
249662;title_name;":
Jeg tror, Socialdemokraterne holder en kaffeklub
derovre sammen med en enkelt Venstrekvinde.";Per Stig Møller
249787;title_name;":
Må jeg bede om, at samtalerne, der foregår i den
del af salen, fortsætter udenfor. De forstyrrer
mødet.";Kaj Ikast
249929;title_name;":
Jeg kan ikke høre, hvad jeg selv siger.";Per Stig Møller
250001;title_name;":
Ja tak. Værsgo, minister.

7855";Kaj Ikast
250072;title_name;":
Jeg kan godt høre, hvad jeg selv tænker,
Udvidelsen den 1. maj er naturligvis hovedprioriteten. Det bliver en helt central opgave at
sikre, at de nye medlemslande hurtigst muligt
bliver integreret fuldt ud i det indre marked til
gavn for både dem selv og os.
De ti nye medlemslande er ikke store økonomier. Tilsammen kommer de til at stå for bare ca.
5 pet. af EU's BNP, men mange af dem har imponerende vækstrater. Litauen har f.eks. sidste år
haft en vækst på 9 pet., og levestandarden i Slovenien er tæt på niveauet i flere af de gamle EUlande i Sydeuropa. Det vil være til stor gavn for
både dem og os, at de hurtigst muligt bliver ordentligt integrerede i det indre marked.
Lige så vigtigt bliver det at sikre, at rammerne for det udvidede EU bliver tilrettelagt på en
sådan måde, at samarbejdet bevarer sin effektivitet og sin handledygtighed. Vi har tidligere i
dag talt om, at et af hovedformålene med forslaget om en ny forfatningstraktat for EU netop er
at styrke EU's beslutningsdygtighed i en situation med 25 eller flere medlemmer. Forfatningstraktatens svar er flere flertalsafgørelser og færre
muligheder for, at et lille mindretal kan blokere.";Per Stig Møller
251243;Time;"Det er vigtigt at fastholde fællesskabstilgangen. Det er vigtigt at fokusere på helheden og at
undgå sektor- eller nettofordelsbetragtninger.
Vi skal ikke ende i at få direktorater og pionergrupper, fordi EU ikke kan beslutte sig i den
nye 25-gruppe. Vi skal ikke have lande, der går
foran, fordi resten ikke vil følge med, men vi ,
skal fortsætte den fælles beslutningsmåde,
De samme hensyn bør være styrende, når det
gælder drøftelsen af EU's finansielle rammer for
2007-2013, som vi for alvor tager hul på i 2004.
Mens regeringskonferencen først og fremmest
handler om at tilpasse EU's institutioner og beslutningsprocedurer til det udvidede EU, så
handler de finansielle rammer om at tilpasse
EU's politiske og finansielle prioriteter til det
udvidede EU.
Det bliver vigtige, men også vanskelige forhandlinger, som må forventes at fortsætte ind i
2005 og måske i 2006.
Regeringen vil i forhandlingerne bl,a. lægge
vægt på, at der sker en målrettet prioritering
af EU's sÇlmhørighedsmidler til fordel for de
mindst velstående lande og regioner, dvs. i første række de nye medlemslande, Derudover må
der sikres midler til øget forskning, uddannelse
og innovation på europæisk plan samt til den

7856

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 40)

nødvendige styrkelse af EU's retlige og indre
samarbejde og EU's eksterne relationer.
Den anden prioritet er stabilitet. Det opnås
ikke mindst ved en aktiv indsats i EU's fortsatte
udvidelsesproces og i forhold til vores naboområder både i og uden for Europa.
Nogle lande er tættere på at opfylde betingelserne for EU-medlemskab end andre. Nogle lande giver det ikke mening at se som fremtidige
EU-medlemmer, men i alle tilfælde gælder det,
at EU må styrke partnerskabet med vores naboområder, hvis vi skal modvirke den ustabilitet
uden for EU, som uvilkårligt giver konsekvenser inden for EU's egne grænser.
Der er ingen tvivl om, at også EU's indre sikkerhed og stabilitet vil få høj prioritet i dette og
de kommende år. På den dystre baggrund af terrorangrebene i Madrid vil ikke mindst samarbejdet om terrorbekæmpelse blive intensiveret. Regeringen støtter, at EU's styrkes som omdrejningspunktet for medlemsstaternes internationale samarbejde på dette område.
EU må se på terrorisme i alle dens aspekter
både inden for og uden for Europa. Vi må sikre
fuld gennemførelse af de forskellige tiltag, som
er vedtaget i EU siden 2001.
Vi må fremskynde en række initiativer, som
allerede er undervejs, og vi må sikre koordinationen af de forskellige initiativer inden for alle
tre søjler. Regeringen støtter oprettelsen af en
antiterror- og terroristkoordinator inden for
rammerne af Rådets Generalsekretariat.
Jeg vil også gerne fremhæve den vigtige rolle,
som Kommissionen kan få i bestræbelserne på
at bekæmpe terrorismens rødder ved at fremme
en langsigtet, økonomisk, social og politisk udvikling i de lande, hvor håbløsheden danner alt
for god grobund for terrorisme.
Ud over markante finansielle instrumenter
kunne en ny EU-kommissær med ansvar for demokratisering, god regeringsførelse og respekt
for menneskerettigheder bidrage til at skabe
gennemslagskraft til denne vigtige opgave. En
sådan ny kommissær kan sikre en effektiv udnyttelse af Unionens forenede økonomiske midler. Den nye kommissær kunne også udgøre et
samlingspunkt for det helt nødvendige transatlantiske samarbejde med henblik på at fremme
demokrati og menneskerettigheder i hele det
mellemøstlige område.
Det retlige og indre samarbejde i EU har generelt fået fornyet fremdrift siden Det Europæiske Råds møde i Tampere i 1999. Det gælder
bl.a. det civilretlige samarbejde, arbejdet med at

sikre EU's ydre grænser, bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, forhindring af illegal immigration og meget mere. I løbet af i år vil
vi også tage skridt til yderligere styrkelse af
RIA-samarbejdet, altså retlige og indre anliggender. Regeringen ser frem til Kommissionens forventede udspil over sommeren til næste fase,
det såkaldte Tampere II.
Den tredje hovedprioritet for Kommissionen
var altså den bæredygtige vækst, og det er nødvendigt i en tid, hvor globaliseringen betyder
stærk international konkurrence og udflytning
af arbejdspladser i stor stil.
Det kræver en aktiv indsats over en bred
front for at overvinde de svagheder, der kendetegner Europas økonomi i dag, og som hæmmer
vores konkurrenceevne. Det handler om ufleksible arbejdsmarkeder, overregulering af virksomhederne, for ringe forsknings- og innovationsindsats f.eks. Alt sammen er dette med til at
svække væksten og forhindre os i at høste fordelene ved globaliseringen.
Med Lissabonstrategien har vi i EU sat os for
at gøre EU til verdens mest konkurrencedygtige
vidensbaserede økonomi i 2010, men med det
nuværende tempo når vi ikke alle strategiens
ambitioner. Det ved vi godt, og derfor har vi
også på topmødet her over torsdag-fredag besluttet at sætte vækststrategien i vejret.
Et af målene er større produktivitetsstigninger, det er at være på forkant med den højteknologiske udvikling. Det er også baggrunden for
regeringens initiativ til øgede investeringer i
forskning, teknologisk udvikling og uddannelse både på nationalt plan og i EU. Vi må også
sikre, at forskningsresultaterne udnyttes bedre
og billigere eller med andre ord styrke innovationen i de europæiske virksomheder.";Kl. 17.30
256531;Time;"Det bliver desuden en særlig opgave at integrere EU's nye medlemmer i Lissabonstrategien.
Denne Lissabonstrategi skal midtvejsevalueres i
2005. Kommissionen spiller en afgørende rolle i
forberedelsen af denne evaluering. Fra dansk
side vil vi bidrage aktivt og konstruktivt. Det er
vigtigt med en grundig forberedelse af forårstopmødet i 2005, der er faktisk kun et år til.
Vi hilser derfor Kommissionens udpegelse af
en forberedende gruppe med den tidligere hollandske premierminister Wim Kok i spidsen velkommen. Vi får ikke flere chancer for at vise, at
EU er på rette spor frem til 2010. Vi må være parate til at tænke nyt for at styrke konkurrenceevnen og den jobskabende vækst.

(983)
Tirsdag den 30. marts 2004 (F 40)
Med den dagsorden vi har foran os, turde det
være klart, at EU er uomgængelig som rammen
for det fremtidige europæiske samarbejde.
Spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal være
med i EU eller ej, hører fortiden til. EU-samarbejdet er nødvendigt for at sikre et helt Europa
og for at møde de økonomiske, globale udfordringer, som vi står over for. EU-samarbejdet giver Danmark indflydelse på de afgørende politiske beslutninger for Europa og for os selv.
Derfor skal vi nu sætte alle kræfter ind på at
præge den europæiske udvikling gennem en aktiv og konstruktiv indsats, og det kan vi jo så begynde med i dag.
Forhandling";Kl. 17.35
257900;name_party;":
Som det lige blev nævnt, har Kommissionen på
sit arbejdsprogram tre prioriteter. Den første er
østudvidelsen. Det har vi talt om i den forrige
debat, men når man ser på det fra Kommissionens side, er det jo klart, at ti nye medlemslande
i EU vil lægge stort beslag på Kommissionens
tid og kræfter, så under alle omstændigheder er
det et usædvanligt år for Kommissionen, fordi
den nye østudvidelse, som vi har kæmpet så
hårdt for, selvfølgelig også i praksis vil betyde,
at man på andre områder måske kommer til at
gå lidt langsommere fremad.
Den anden prioritet, Kommissionen har, er
sikkerhed og stabilitet. Det er klart, at det er blevet opprioriteret yderligere efter terrorangrebet i
Madrid. Noget af det nye, der er kommet på her,
er jo, at vi får en ny antiterrorismekoordinator
og at få styrket samarbejdet mellem de europæiske efterretningstjenester. Det er helt klart noget, som Venstre ønsker at styrke. Vi ønsker, at
Europa og EU skal være et sikkert sted at færdes, og når der, som vi ser i øjeblikket, er anslag
mod demokratierne, mod vore naboer, så må vi
oppe os i EU for at sikre, at vi kan levere et effektivt modspil.
Kommissionens tredje prioritet er det, der
hedder en bæredygtig vækst, og det vil jeg lægge hovedvægten på i min tale i dag. Som nævnt
startede Lissabonprocessen, som jo handler om
at skabe flere arbejdspladser, mere dynamik i
Europa, i marts 2002. Vi står altså over for nogle
midtvejsforhandlinger allerede til næste år, 2005.
Der er det vigtigt, at vi allerede nu kridter
skoene, for noget af det, vi har savnet i Lissabon-

7857

processen, er jo, at der skulle være lidt mere
fremdrift, som det allerede er blevet nævnt af
den socialdemokratiske ordfører, hr. Henrik
Dam Kristensen. Det drejer sig jo om at fastsætte
nogle fælles vækstmål, og derefter er det op til
de enkelte lande at gennemføre politikken i
praksis: det er jo godt, og især når man er liberal, er det godt med sådan en decentralisering af
den praktisk førte politik.
Omvendt siger det også sig selv, at der så er
risiko for, at der ikke sker tilstrækkeligt på området. Det, vi tror der er behov for i Lissabonprocessen, er, at man fokuserer yderligere på nogle
få mål og så i øvrigt gør en ekstra indsats for at
sikre, at alle lande kommer med. Jo flere lande,
der trækker på samme hammel økonomisk set,
jo større effekt vil det have for vores velstand og
fremgang i Europa.
Så har vi for nylig fra Venstres formand hørt
et glimrende forslag om, at vi skal komme med
et indre marked for forskning: udvikling og uddannelse. Det er naturligvis noget, Venstre står
bag. Der er et stort behov for, at vi i Europa bliver bedre til at forske og udvikle os, så vi kan
tage konkurrencen op med USA og Japan på
disse områder. Det er viden, vækst og velfærd,
der hænger sammen, der danner grundlaget for
innovationer og for nye arbejdspladser, så det er
et område, hvor EU skal bidrage mere.
Der er simpelt hen behov for at satse mere,
der er behov for at forfølge nye mål. Der er så til
gengæld også behov for en afvikling af den klassiske regionalpolitik. Fremover mener vi i Venstre, at det kun skal gives til de allerfattigste,
men at en større del af vore midler i EU skal dirigeres hen i det, der er fremtid i, nemlig forskning, innovation, teknologi.";Charlotte Antonsen
261169;Time;"Kommissionen vil også forbedre arbejdet
med at koordinere økonomi- og finanspolitikken, og det støtter vi også stærkt i Venstre. Der
er simpelt hen behov for en stærk europæisk valuta. Vi er ikke med, men vi er jo lige så afhængige som andre europæiske lande af, at der er en
økonomisk stabil udvikling, og at valutakursen
er, så vi kan regne med den.
Dernæst er vi også afhængige af, at alle lande
inden for eurosamarbejdet bliver behandlet ens,
og derfor er vi meget interesserede i, at Kommissionen fastholder sit kraftige engagement i at
sikre, at alle regler inden for stabilitetspagten
overholdes, så vi har udsigt til også i fremtiden
at have en god stabil euro.

7858

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 40)";Kl. 17.40
261908;name_party;":
Der er god grund til, at vi i Folketinget har en.
forespørgselsdebat om EU-Kommissionens lovgivning og arbejdsprogram for 2004, for det lægger hovedlinjerne for årets EU-initiativer. Det er
også med til at give Folketinget og i øvrigt andre
nationale parlamenter en mulighed for at følge
EU-politikken tæt. Det er Socialdemokratiets
holdning, at vi i de kommende år, straks efter at
EU-Kommissionen fremlægger deres forslag,
skal tage en debat herom i Folketinget.
Udvidelsen, som vi har sagt så mange gange i
dag, betyder fra 1. maj ti nye lande. Jeg synes,
man skal bemærke, at de nye lande har en større
vækst end de nuværende EU-lande og derfor
rent faktisk positivt vil bidrage både til øget
vækst og til beskæftigelse. Det er en historisk
forening af Europa, som kan og skal blive til
gensidig gavn for os alle sammen.
Europaparlamentsvalget den 13. juni er vigtigt, fordi Europa-Parlamentet er medlovgiver i
EU sammen med regeringerne i Rådet: Derfor er
det selvfølgelig vigtigt, hvilken politisk sammensætning, Parlamentet får, og derfor er det
også vigtigt, at vi får en høj stemmeprocent. Socia1demokratiet vil gerne opfordre regeringen til
at afsætte penge til en kampagne, for at vi får befolkningen til at stemme den 13. juni, så vi når så
høj en stemmeprocent som overhovedet muligt.
I Socialdemokratiet er vi særskilt opmærksomme på, at der i Europa skal skabes øget
vækst og beskæftigelse. Der investeres ganske
enkelt alt for lidt i Europa, en arbejdsløshed omkring 8 pet. er alt for høj, Der skal investeres
langt mere i forskning og udvikling på nye tek"",
nologiområder, så der kan skabes nye arbejdspladser. Det skal selvfølgelig være til gavn for
befolkningerne som helhed, for udviklingen og
for beskæftigelsen.
Infrastruktur og investeringer i det er afgørende vigtigt. Det er veje, jernbane, broer og
energi, it-netværk skal have høj prioritet, og fra
Socialdemokratiets side ser vi gerne, at Femer
Bælt også får topprioritet.
Der er og skal tages initiativer til en miljømæssig bæredygtig udvikling, det ønsker vi at
understøtte. Vi understøtter også Kommissionens forslag til at effektivisere det indre marked,
håndhævelse af fødevaresikkerhed, miljøregler
osv. osv.
For os Socialdemokrater er målet, at vi i Europa får sat en fælles dagsorden for velfærd, udvikling, fuld beskæftigelse, miljø, og at Europa
får indhentet det teknologiske efterslæb og kom-

mer op i gear med offentlige og private investeringer i fremtiden. Det er tiden til, at vi tager os
sammen i Europa, hvis målet om at gøre EU til
verdens førende videnskontinent i 2010 skal lykkes.
Foran ligger en af de ting, som vil blive afgørende vigtig, og hvor vi vil se pejlemærkerne for
Europa i fremtiden, det er, når budgettet skal
vedtages, Her er det efter vores mening afgørende, at vi dels selvfølgelig sikrer de forpligtigelser, vi har over for de nye medlemslande, dels at
vi også her signalerer, at vi har viljen til at nå
målene, når det gælder Lissabonprocessen. Den
europæiske dagsorden er tæt pakket i 2004, men
for øvrigt også i de kommende år. Der kommer
ny Kommission, og opgaven er at nå så meget
som muligt, før at den nuværende skifter,
Afslutningsvis skal jeg på Socialdemokratiets
vegne opfordre regering og Folketing, ja, alle
partier, til at give europapolitikken højere prioritet i den danske debat både op til europaparlamentsvalget og også efter, så den danske befolkning er aktivt med i diskussionen om de nye
muligheder, det europæiske samarbejde indeholder på en lang række områder, som vi jo ved
har betydning for vores hverdag.
Det er et nyt udvidet EU, vi har foran os. Det
kræver vores aktive deltagelse for vores egen,
men også for Europas skyld.";Henrik Dam Kristensen
265600;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget positive over for,
at vi her i Folketinget får en løbende debat om
Kommissionens arbejdsprogram. Vi kan lide det
eller ej, men Kommissionen har jo meget magt i
EU, og det er det, at vi skal have de her debatter
selvfølgelig også tegn på, at det har betydning,
hvad Kommissionen fremkommer med, og
hvad det er for noget arbejde, Kommissionen
prioriterer. Så den debat må vi have i Folketinget.";Peter Skaarup
266035;Time;"Når det gælder de tre hovedpunkter: udvidelsen, stabilitet i EU og den bæredygtige
vækstudvikling, så er det fra Dansk Folkepartis
side vigtigt, synes vi, med miljø, forbrugerbeskyttelse, også nogle af de ting, som hr. Henrik
Dam Kristensen var inde på for lidt siden. Her
kan vi være mere bekymrede for, at en for stor
del af EU's fokus og også en for stor del af EU's
budget kommer til at gå til udvidelsen, som på
mange måder bliver en enorm udfordring for
EU-landene. Formentlig en langt større udfordring, end nogen fra starten havde regnet med.

Tirsdag den 30>marts 2004 (F 40)
Man husker vel den tidligere tyske forbundskansler Helmut Schmidt og hans - kan man
godt sige - nærmest dommedagsagtige betragtninger over udvidelsen, over hvor en stor økonomisk møllesten den vil være for EU-landene.
Han henviser til, hvad der skete med den lokale
østudvidelse, som Vesttyskland foretog til Tyskland, og det er noget, der betyder enorme tessourcer, det skal sættes af til at håndtere de ting.
Der kan vi godt være bekymrede for, at man
btuger for mange ressourcer på udvidelsen og
ikke tænker på mange af de andre dagligdags
problemer inden for EU, som skal løses, söm løbende ikke bliver løst, fordi man har travlt med
de store perspektiver: forfatning, udvidelse osv.
Vi kunne godt tænke os, at man, kan man sige, førte EU back to nature, altså kiggede på,
hvad vi kan gøre for at forbedre det indre marked. Statsstøtteregler er et godt eksempel på noget, man burde prioritere højt. I øjeblikket ser vi
desværre det, at man f.eks. på skibsværftsområdet er nødt til at indføre statsstøtte. Noget, man
nærmest må korse sig over, at EU indfører set på
baggrund af, at man igennem årene har forsøgt
at komme statsstøtte til livs, og også den danske
skibsværftsbranche har været meget optaget af,
at statsstøtte kommer væk.
Alligevel er det en del af EU's opgaver nu at
sørge for, at der kan blive statsstøtte til egne
værfter. Det er så op til landene, om man vil give
den statsstøtte, men man tillader det, selv om
man har kæmpet for over for bl.a. Sydkorea, at
man skulle afskaffe statsstøtte. Det kunne vi
godt tænke os, at den danske regering satte fokus på og kæmpede imod, at der gives statsstøtte og kæmpede for, at man med WTO blev enige
om nul statsstøtte f.eks. til skibsværfter.
Når vi ser på EU's budget, og det affødes til
en vis grad af EU-Kommissionens arbejdsprogram, så er det klart, at det er en meget, meget
stor udvidelse, som de budgetforhandlinger, der
er i gang i øjeblikket, medføret. Det er meget,
meget omfattende, hvad også Danmark kommer
til at betale af bidrag fremover, hvis Kommissionens budget går igennem. Derfor er dét ét område, vi synes, den danske regering skal holde meget fokus på, og vi undrer os i og for sig over, at
man som dansk regering, der går ind for skattéstOp og moderat vækst i de offentlige udgifter,
ikke slår hårdt til over for EU-Kommissionens
flotte tanker om en meget stor vækst i Kommissionens budget i årene fremover.
Så vi må sige, at på mange måder er dét godt,
at vi har diskussionen her i Folketinget på bag-

7859

grund af Kommissionens programerklæringer,
men det vil også være, godt, hvis den danske regering klart markerer over for EU, at det måske
ikke altid er de rigtige prioriteringer, man vælger. '
,";Kl. 17.45
269329;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis EU-ordfører,
fru Gitte Seeberg, ikke kan være til stede i dag,
er dét tilfa1det mig at holde Det Konservative
Folkepartis indlæg under denne debat.
'
Kommissionens arbejdsprogram indeholder
jo en række meget centrale områder, der er vigtige at prioritere og fortsat arbejde målrettet med.
De falder især inden for tre hovedområder. Det
er for det første naturligt nok udvidelsen, så er
det sikkerhed og stabilitet, og endelig som den
tredje vækst.
Om godt en måned slår Den Europæiske Union dørene op for ti nye medlemslande fra Østog Centraleuropa, og vi véd, at forberedelserne i
de nye medlemslande har været mange, og at
landene generelt er kommet langt, også med implementering af kompliceret lovgivning, men
der venter stadig væk et stort arbejde med at
sikre, at de nye medlemslande nü også bliver
fuldt ud integreret i det indre marked.";Lars Barfoed
270217;Time;"Vi Konservative er énige i, at et målrettet arbejde med det må have en meget høj prioritet.
Optagelsen af så mange nye medlemslande har :
en historisk dimension og repræsenterer derfor
også enestående muligheder for den videre udvikling af EU og også for udviklingen af de enkelte medlemslande og ikke mindst naturligvis
de nye medlemslande.
Derfor er det også nødvendigt, at rammerne
om samarbejdet er i orden. EU skal fortsat kunne være effektiv og handledygtig, også når vi
bliver 25 medlemslande. Det er vores håb, at
dette kan sikres med en kommende forfatnings:""
traktat, der giver flere flertalsafgørelser og omvendt også færre muligheder for, at et lille mindretal kan blokere.
De tragiske terrorbombninger 11. marts i :
Madrid har desværre for alvor mindet os om, at
krigen mod terror langtfra er vundet, og at vi i
EU må stå sammen og ruste os imod nye angreb.
Terrorangrebene har derfor forstærket fokus på1
dét, der er Kommissionens anden hovedprioritet, nemlig sikkerhed og stabilitet: Viljén til at :
samarbejde i kampen mod terror har vi alletede
set med resultatet af Rådets møde i Bruxelles
den 25.-26. marts i år. Det blev truffet mange

7860

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 40)

vigtige beslutninger, som det nu gælder om at få
ført ud i livet og gerne jo før jo bedre.
I Det Konservative Folkeparti hilser vi beslutningen om en antiterrorismekoordinator velkommen, og vi slutter også fuldt og helt op om
at styrke og operationalisere samarbejdet inden
for en bred vifte af områder, bl.a. efterretningssamarbejdet, terrorfinansiering og civilt beredskab.
Vi ser også vigtigheden af at sikre stabilitet i
forhold til EU's nabolande, der jo ofte har nogle
håbløse økonomiske og sociale forhold, der også
kan bidrage til den tragiske terrorisme. Derfor
må EU også bestræbe sig på at bekæmpe terrorisme gennem en langsigtet udviklingspolitik,
der sikrer social, økonomisk og politisk stabilitet.
Endelig kan jeg også tilslutte mig udenrigsministerens tilfredshed med, at Lissabonprocessen er viet en fremtrædende plads i arbejdsprogrammet. Bæredygtig vækst er et afgørende mål
for Europa, og derfor er opfyldelsen af Lissabonstrategien af overordentlig stor betydning.
Globaliseringen giver svære odds for den bæredygtige vækst. Vi ser udflytning af arbejdspladser til Østen, hvor arbejdskraften er billigere og arbejdsvilkårene ringe. Det kræver derfor
en aktiv og viljefast indsats på alle områder at få
rettet op på de forhold, som hæmmer vores konkurrenceevne i dag, så vi også i fremtiden kan
konkurrere på global basis under hensyn til bæredygtigheden.
Vi Konservative ser alt i alt positivt på de prioriteringer, som Kommissionen har udpeget i sit
arbejdsprogram, og har store forventninger til
det kommende samarbejde.";Kl. 17.50
272991;title_name;":
Den næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Grete Schødts
273058;name_party;":
Det, vi diskuterer i dag, er Prodikommissionens
sidste arbejdsprogram. Europa-Kommissionens
ansigter skifter den 1. november 2004, men inden da vil der være en række prioriteter i arbejdsprogrammet, der hænger tæt sammen med
den fremtidige udvikling af det europæiske
samarbejde. Derfor er programmet ikke så ambitiøst, hvad angår ny lovgivning. Den altoverskyggende opgave er nemlig udvidelsen, som jo
finder sted den 1. maj.
Det Radikale Venstre forstår Kommissionens
prioritering, og vi er enige i prioritering af udvidelsen, og vi hilser den velkommen. Det er den

vigtigste opgave, Europa har stået over for i
mange år.
På grund af de ti nye lande i medlemskredsen
skal Kommissionen begynde at ændre de politiske og finansielle rammer, så budgettet stadig
holder indtil 2006. Der er mange konkrete tiltag.
Vi vil nævne nogle enkelte.
De eksisterende programmer skal tilpasses,
så de har nye lande med. Fælles lovgivning skal
håndhæves, f.eks. miljø, indre marked, fødevaresikkerhed. Der skal være fælles regler om ydre
grænsekontrol, de skal gennemgås, så de er
vandtætte, og der skal være sikring af den nukleare sikkerhed også i de nye lande.
Kommissionen fortsætter sine forhandlinger
med de ansøgerlande, der i øjeblikket er inde i
medlemsoptagelsesforhandlinger. Det er jo Rumænien og Bulgarien, og de skal også behandle
den formelle ansøgning i forbindelse med Kroatiens ansøgning om medlemskab.";Elisabeth Arnold
274476;Time;"Det Radikale Venstre håber, at forhandlingerne med Rumænien og Bulgarien kan klares inden for tidsfristen til 2007, men vil også fastholde over for de to lande, at Københavnskriterierne naturligvis skal opfyldes.
Kommissionen vil inden sin tilbagetræden
også aflevere sin rapport om Tyrkiet, så Rådet i
december kan tage stilling til, om landet opfylder de politiske Københavnskriterier med en
mulig indledning af tiltrædelsesforhandlinger
for øje. Vi venter alle spændt på denne rapport.
Der er allerede nu gået heftig politisk debat i
dette spørgsmål, inden man har set konklusionerne.
Vi har, og når jeg siger vi, er det jo hele EU,
også den danske regering og de danske regeringer helt tilbage til 1993, lovet Tyrkiet, at de vil
blive vurderet reelt i forhold til Københavnskriterierne, så nu er spørgsmålet ikke længere, om
de hører til i Europa eller ej - det gør de. Tyrkiet
har gjort fremskridt i de seneste år, og vi skal blive ved med at hjælpe dem videre i denne proces.
Det Radikale Venstre har ingen principiel
modstand over for Tyrkiet som eventuelt kommende EU-medlemsland. I hele debatten om,
hvorvidt Tyrkiet hører med i Europa eller ej, må
vi dog alligevel tænke på, at hvis det rent faktisk
lykkes gennem optagelsesforhandlingerne og
gennem debatten at få etableret et fuldgyldigt
demokrati, et retssamfund og et samfund med
respekt for menneskerettighederne i Tyrkiet, så
ville det jo være en kolossal triumf for EU, og

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 40)
det ville være et fantastisk fremskridt og godt at
have et muslimsk land, som bekendte sig til demokratiet og til menneskerettighederne. Så tænk
også på de gevinster, der er ved at kunne få Tyrkiet med, og ikke blot på de risici, der er.
Det næste punkt, jeg vil nævne, er budgettet.
Kommissionen fremlægger en første gennemgang af sit syn på den fremtidige økonomiske
ramme for fællesskabet. Vi arbejder ud fra den
betragtning, at vi skal have udvidelsen til at fungere, men budgettet skal naturligvis ikke vokse
uhæmmet. Der er gode chancer for at kunne omfordele ressourcerne inden for det nuværende
budget, men derudover skal vi også have en
snak om rabatordningerne i forbindelse med et
kommende budget.
Kommissionen gennemgår alle de tiltag, der
er blevet sat i gang på forskellige topmøder: det
er Kommissionens opgave at presse på, for at
landene ikke glemmer deres egne målsætninger.
Det gælder jo bl.a. Lissabonstrategien, hvor
forskning skal udgøre 3 pct. af BNP, det gælder
udviklingen af Europas sociale model, det gælder funktionen af ØMU-traktaten, det skal være
både bedre og smidigere, og det gælder også
EU's infrastruktur.
Kommissionen gennemgår alle tiltag til samarbejdsaftaler med de nye østlige nabolande, og
det betyder jo så selvfølgelig Rusland, det betyder Ukraine, det betyder Hviderusland, det betyder Moldova og landene omkring Middelhavet, alle de nordafrikanske lande, som også betyder meget for freden og stabiliteten i vores
område.
Desuden udbygges samarbejdet omkring et
område med frihed, retfærdighed og sikkerhed,
hvilket vil sige at opnå ligevægt mellem at slå
ned f.eks. på at forhindre illegal indvandring og
samtidig sikre, at lovlige indvandrere får en retfærdig og ordentlig integration.
Til sidst mener vi, at det er vigtigt, at Europa
fremmer kampen mod fattigdom i resten af verden, både gennem forhandlingerne i WTO og
gennem fokusering på en bæredygtig udvikling
og en god udviklingsbistand.";Kl. 17.55
277917;name_party;":
I sin meddelelse fra den 29. oktober 2003 skriver
Kommissionen om sit arbejdsprogram for 2004,
at der er tre hovedpunkter, prioriteringer, på arbejdsprogrammet: tiltrædelse af de ti nye medlemslande, stabilitet og endelig en bæredygtig
vækst. Det er jo ikke ligefrem sindsoprivende

7861

overskrifter, selv om der skjuler sig en lang række problemer og udfordringer under dem alle.
Når Unionen snakker om en bæredygtig
vækst, så lyder det godt, men er knap så godt i
praksis. Som Danmarks Naturfredningsforening
påpegede i sit brev til Folketingets Europaudvalg, bilag 650, er det på flere områder gået tilbage for EU's miljøbeskyttelse, og de opfordrer
til at rette op på dette.
Når væksten skal op og i gang, som det blev
konstateret på EU-topmødet i oktober sidste år,
så anbefales det i konklusionerne, at der lægges
vægt på ikke at påføre erhvervslivet øgede omkostninger, og der henvises direkte til kemikalieforslaget, der skulle komme fra Kommissionen.
Samtidig vedtog topmødet som en konsekvens
af sine prioriteringer at flytte direktivforslaget
fra miljøministrenes råd til erhvervsministrenes,
som man regnede med ville være mere lydhørt
over for erhvervslivets interesser.
Når Kommissionen i sit arbejdsprogram skriver, at kampen mod fattigdom og indsatsen for
at fremme en bæredygtig vækst i resten af verden skal videreføres, så hænger det ikke sammen med EU's udspil over for udviklingslandene og til WTO-konferencen i Cancún. Man kan
ikke kræve miljørigtige udspil af de fattige lande, samtidig med at man nægter dem lige handels- og markedsmæssige vilkår.";Søren Søndergaard
279502;Time;"Bæredygtig vækst hænger for mig at se heller
ikke sammen med en satsning på industrilandbrugets udvikling af brug af pesticider m.v.,
samtidig med at man ikke klart opprioriterer organisk landbrug. I det hele taget må man sige, at
bæredygtighed er en floskel, som er alt andet
end bæredygtig i praksis.
For at bedømme, om et forslag er bæredygtigt, om det går i den rigtige retning, er det vigtigt at lave konsekvensberegninger af samtlige
et forslags arbejdsmiljø- og miljømæssige konsekvenser, og, som Danmarks Naturfredningsforening skriver i ovennævnte brev:»... ikke kun på
omkostningerne for de forurenende virksomheder.«
Derfor skal princippet om, at forureneren betaler for senere konstaterede miljøskader, knæsættes, f.eks. således at gmo-producenter betaler
for overskridelser og forureninger af organisk
producerede afgrøder.
Når Kommissionen går ind på det andet prioriterede område, nemlig stabilitet, snakker man
om sikkerhed ved EU's grænser, om tættere økonomisk og politisk samarbejde med landene i

7862

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 40)

Central- og Østeuropa ud over dem, der nu bliver medlemmer, om Schengensystemet for at
sikre kontrol med grænserne, om indsats mod
terrorisme og om tredjelandes samarbejde med
EU om at begrænse ulovlig indvandring.
For mig betyder sikkerhed og stabilitet nogle
gange det modsatte af tryghed og orden. Feks.
betyder fastholdelse - man kan kalde det orden
- af ulige handelsforhold, fastholdelse af en ulige social og økonomisk orden, masseudvandring - den være sig økonomisk eller politisk eller socialt betonet. Den bedste sikring, EU kan
få, er at være med til at lave ændringer, drastiske
ændringer af de sociale, økonomiske og politiske forhold i tredjelande.
Det fører så over i den tredje hovedprioritering, de ti nye medlemslande og deres tilpasning og integration i Unionen. For her er der tale
om en envejsforestilling i udpræget grad. De
nye lande skal tilpasse sig Unionens markedsøkonomi. De mange direktiver og forordninger
sørger for de store omstillinger af de statslige og
private måder at fungere på, så disse lande kan
leve op til EU-kravene:
Befolkningerne i disse lande har allerede i adskillige år måttet stå model til barske sociale og
økonomiske omlægninger i deres lande. Så barske betingelser, at det må betvivles, at de gamle
EU-politikere, hvad enten der er tale om regeringschefer, Europa-Kommissionen eller embedsmændene i EU, nogen sinde ville turde
foreslå endsige gennemføre bare noget lignende
i deres egne lande. Og så kan man oven i købet
ikke forstå, lader det til, den folkelige utilfredshed, der er med EU i mange af landene.
Oven i disse mange sociale og økonomiske
tilpasninger må de ti landes regeringer så opleve, at samtlige lande undtagen Irland på forhånd er så bange for masseindvandring til EU's
arbejdsmarked, at de på fothånd indfører alle
mulige og umulige restriktioner. Det er mildest
talt ikke kønt at se på, og det virker som om, at
når moral er godt, så er dobbeltmoral dobbelt så
godt.
Min konklusion efter læsning af Kommissionens arbejdsprogram er derfor, at vi nogle gange
godt kunne bruge noget mere ustabilitet, nogle
kraftige forandringer i markedsøkonomien,
nogle kraftige forandringer i det industrielle
landbrugssamfund, for at det overhovedet giver
mening at snakke om bæredygtighed. Og det er
der desværre ikke meget der tyder på p.t.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
282908;name_party;":
Så nemt synes jeg ikke, at hr. Søren Søndergaard
skulle slippe.
Der var ikke så forfærdelig meget, jeg var
enig i, men der var en enkelt ting, jeg måske ville bede hr. Søren Søndergaard om at forholde sig
til. Jeg er enig med hr: Søren Søndergaard i, at
man har flyttet kemikaliedirektivet fra der, hvot
det rettelig hører hjemme, selvfølgelig ved miljøministeren, som i øvrigt har behandlet det i
2 år, over til erhvervsministeren. Men vil hr. Søren Søndergaard ikke anerkende, at det jo ikke
er Unionens skyld som sådan, men at det skyldes, at der var en række stats- og regeringschefer, herunder vores egen i øvrigt, af borgerlig, liberal observans, som gjorde det som en politisk
handling?
Det, jeg gerne vil prøve at anskueliggøre med
spørgsmålet her, er, at Unionen jo ikke har truffet den beslutning: men at det var en bevidst politisk beslutning, der blev taget. Derfor handler
Unionen altså også om, hvilke politikere vi sender derned til bl.a. at træffe sådanne beslutninger.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
283937;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det gør en forskel,
hvilke politikere der repræsenterer Danmark i
EU, og at det formentlig også gør en forskel, om
end ikke særlig stor, hvilke politikere der bliver
sendt til Europa-Parlamentet. Så det ér jeg fuldstændig enig i.
Det: der båre er min pointe: er, at den, hvad
skal vi sige, liggen på maven for markedet, som
overførslen fra miljøministeren til erhvervsministeren var et udtryk for, er ikke noget, der ligefrem står i modsætning til den filosofi, der i øvrigt præger grundlaget for Unionen.";Søren Søndergaard
284484;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
284529;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Søndergaard,
hvorfor mekanismerne skulle være anderledes i
et europæisk samarbejde, end de f.eks. er i det
danske Folketing. Vi hat haft et folketingsvalg
for et par år siden, og der er altså også nogle prioriteter, der er blevet anderledes, fotdi der er
blevet valgt nogle andre. Sådan er politik vel så
vel i Danmark som på europæisk plan.

Tirsdag den 30. marts 2004 (F 40)
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Henrik Dam Kristensen
284994;name_party;":
Det er jo, fordi der er nogle udgangspunkter i
EU, der er nogle helt basale ting omkring arbejdskraftens og varernes og kapitalens fri be- .
vægelighed, som simpelt hen er grundlaget for
eksistensen af EU.
Man kunne selvfølgelig godt drømme om et
andet EU. Et EU, hvor man ikke længere havde
en situation, hvor man kunne påtvinge et lands
befolkning at acceptere nogle dårligere standarder på miljøområdet, eller hvad angår fødevarer
osv. og kunne henvise til, at der kræver miljøet,
at det ikke kan blive overruled af indre markedlogikken. Det kunne vi godt drømme om, og i så
fald ville det være et andet EU. Det er bare ikke
det EU, der eksisterer, og det er heller ikke det
EU, der er lagt op til i den traktat, som vi behandlede under det tidligere punkt.";Søren Søndergaard
285774;name_party;":
Hos Kristendemokraterne synes vi, det er fornuftigt at gennemføre debatter i Folketinget om
Europas-Kommissionens arbejdsprogram år for
år. Der er behov for, at EU-sager, EU-debatter og
-projekter i langt højere grad kommer på dagsordenen i Danmark.
Så vedrørende Kommissionens overordnede
prioritering: Kristendemokraterne er meget tilfredse med, at ti nye lande nu inviteres indenfor
i EU pr, 1. maj. Det er vigtigt at fokusere på helheden og på fællesskabet, blev der sagt i indledningen her i mødet, og det er vi helt enige i, og
når disse ti lande er med i fællesskabet kan vi i
langt højere grad og på en bedre måde være
med til at løfte niveauet i disse lande på de mange områder, hvor det er nødvendigt.
Vedrørende stabiliteten og sikkerheden er
Kristendemokraterne enige i, at EU skal styrke
samarbejdet med vore naboer. Det vil være til
glæde og gavn både for de enkelte lande i EU
samt nabolandene. Stabilitet og sikkerhed i
Europa ser vi hos Kristendemokraterne som en
af de grundlæggende og primære opgaver, eller
en stor del af det primære grundlag for hele
EU's eksistens. I stedet for at man tidligere bekrigede hinanden, kan man nu på en fredeligere
måde skændes om fiske- og andre kvoter.

7863

Kristendemokraterne hilser også arbejdet
med at løfte det sociale og velfærdsmæssige niveau i de nye medlemslande velkommen.
Et punkt skal der dog bruges speciel opmærksomhed på, og det er vedrørende et punkt,
som vi for nylig diskuterede her i Folketinget, og
det er atomkraften. Kristendemokraterne mener,
at vi bør bestræbe os på at udfase de anlæg, som
allerede findes, og der bør under ingen omstam.,
digheder bygges nye.
Vedrørende bæredygtig vækst nævnte udenrigsministeren, at dette område kræver en bred
indsats på flere områder, og det er vi hos Kristendemokraterne enige i.
Der blev også nævnt større produktivitetsstigninger, innovation, forskning, noget med at
styrke konkurrenceevnen osv. Det mener vi til
gengæld hos Kristendemokraterne virker som
om, der er sat en streg under og tryk på vækst i
stedet for bæredygtig. Her vil jeg da sige, at for
Kristendemokraterne vil trykket og understregningen ligge på ordet bæredygtig i overskriften,
Vækst alene for vækstens skyld er vi hos Kri.,
stendemokraterne ikke så voldsomt glade for.
Velstand mener vi langtfra er det samme som eller ensbetydende med velfærd,
Som en lille kommentar i denne forbindelse
så er vi også hos Kristendemokraterne meget
uforstående over for, at kemikalieområdet er
flyttet fra miljøministeren og til erhvervsministeren. Vi mener, det signalerer noget, som er
helt forkert.
Men når det så er sagt, kan vi fra Kristendemokraterne slutte op om disse prioriteringer,
som også vi mener er af største vigtighed.
Hermed sluttede forespørgslen.

Samtykke til behandling";Tove Videbæk
288575;title_name;":
Den sag, der er opført Under punkt 7 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold), Det
er givet.

7864

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 188)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/3 2004. Første behandling 24/3
2004. Betænkning 30/3 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.";Grete Schødts
289390;Time;Forhandling;Kl. 18.10
289420;name_party;":
Dette er jo anden behandling af L 188 om ægsortering, og der har KD stillet et ændringsforslag,
som vi selvfølgelig kan støtte: men lovforslaget i
sin helhed kan vi ikke støtte af flere grunde.
Vi mener, at lovforslaget er blevet hastet igennem med meget kort tid til at gennemgå høringssvar, stille spørgsmål m.v., fordi en familie
er blevet stillet i udsigt, at hvis de får denne behandling, kan de måske redde deres barn, der lider af en livstruende sygdom.
De sidste svar fra ministeriet på udvalgets
spørgsmål var da heller ikke kommet ind, før
der skulle skrives betænkning. Kristendemokraterne mener ikke, at det er en forsvarlig måde at
lave lovgivning på, når man bruger et sygt barn
som spydspids for at haste etisk vidtgående ændringer igennem.
Lovforslaget er desuden formuleret på en sådan måde, at man får det indtryk, at barnet har
gode muligheder for at blive rask, hvis Folketinget blot vedtager dette lovforslag. Faktum er jo
derimod, at der kun kendes et eneste tilfælde på
verdensplan, hvor et sygt barn er blevet rask efter at have modtaget stamceller fra sin donorsøskende, der var født efter præimplantationsdiagnostikken, altså et eneste tilfælde i hele verden, hvor et sygt barn er blevet rask via denne
metode, som vi lovgiver om her og nu.

Brug af præimplantationsdiagnostik forudsætter desuden, at mange små fosteranlæg går
til spilde, som ellers hver især kunne være blevet et unikt menneske som hver enkelt af os.
Kristendemokraterne kan ikke acceptere, at
menneskelige liv blot kasseres.
Kristendemokraterne ser desuden et etisk dilemma forude, som går ud på, at den lille dreng
måske hurtigt bliver mere syg, uanset at moderen er blevet gravid med en egnet donorsøskende. Har familien så råd, har de tålmodighed til
at vente på, at barnet bliver fuldt udviklet? Eller
vil man fremskynde fødslen eller foretage en sen
provokeret abort med henblik på at høste de potentielt livgivende stamceller? Man kan her forestille sig en del skrækscenarier som beskrevet af
en jordemoder i dagspressen for nylig. Det er et
uhyggeligt dilemma.
Et andet dilemma og også et alvorligt etisk
problem er, at vi skaber et menneske, der ikke er
et mål i sig selv, men skabes for at være et lægemiddel for andre. Det er første gang i historien,
at vi i Danmark tillader dette, og der skal ikke
herske tvivl om, at Kristendemokraterne tager
skarpt afstand fra det.
Yderligere kan man forestille sig den situation, at det syge barn ikke bliver rask i første
omgang, og så kan det være nødvendigt at tappe knoglemarv fra et donorbarn i flere omgange.
Rigshospitalets afdeling for psykologi, pædagogik og socialrådgivning har understreget, at et
donorbarn vil blive udsat for en meget stor belastning, især hvis den syge søskende ikke bliver
rask. Derfor anbefaler man, at både barnet og familien får tilbudt psykologhjælp.
Konsekvenserne for det raske donorbarn er
absolut ikke belyst i forbindelse med lovforslagets fremsættelse og behandling, hvilket er dybt
kritisabelt. Jeg har derfor også dags dato stillet
yderligere spørgsmål til ministeren om, hvorvidt denne meget store belastning kan gå ind
under begreberne velfærdstruende, i alvorlig
grad smertefuld eller på anden måde krænkende, som beskrives i bemærkningerne til lovforslaget.
Problemet for os alle, der skal trykke på
knapperne, er, at billedet af syge Patrick har
fæstnet sig på alles nethinder. Det er et alvorligt
problem, for vi risikerer med Silkes mors ord: at
tage stilling med hovedet under armen. Derfor
foreslår Kristendemokraterne denne ændring,
nemlig at ægsortering, hvis loven bliver vedtaget, kun er tilladt indtil 31. marts næste år, såle-

(984)
Tirsdag den 30. marts 2004 (L 188)
des at der er god tid til debat, til overvejelse og
til indhentning af oplysninger osv.";Tove Videbæk
293192;Time;"Under første behandling af forslaget blev flere ordførere forbavsede og nogle nærmest fortørnede over at høre, at behandlingen aldrig er
lykkedes i England, og siden da er vi også blevet
oplyst om, at det i hele verden kun er lykkedes i
et eneste tilfælde. Jeg håber, at det kan gøre indtryk, således at vi beslutter, at der er en hel del
andre ting, vi også må have ordentligt undersøgt, inden vi giver tilladelse for altid til denne
behandling.
Ti medlemmer af Det Etiske Råd mod et mindretal på syv har frarådet en ordning som den,
der nu er på vej, og Kristendemokraterne slutter
sig til disse ti medlemmer og stemmer imod det
endelige lovforslag.
Kristendemokraterne ser langt hellere, at man
også koncentrerer sig om indsatsen for at skaffe
flere egnede donorer og især dem med en mere
kompleks vævstype end de fleste andre, for vi
har jo nemlig set, at denne behandling er lykkedes i adskillige tilfælde rundtom i verden.";Kl. 18.15
294153;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører? Hr. Søren
Søndergaard, er det et spørgsmål til ordføreren?";Grete Schødts
294272;name_party;":
Nej, det er som ordfører.";Søren Søndergaard
294331;title_name;":
Som ordfører. Værsgo.";Grete Schødts
294377;name_party;":
Ja, altså som en slags ordfører, for Enhedslistens
ordfører er ikke til stede, og jeg har bare fulgt
denne her sag, ligesom jeg tror de fleste andre
folketingsmedlemmer, nemlig fra sidelinjen, og
det vil jeg godt indrømme har gjort mig en lille
smule urolig. Det har gjort mig urolig, fordi der
ikke kan være nogen som helst tvivl om, at denne her sag under indtryk af, at der ligger en personsag, er blevet hastet utrolig hurtigt igennem.
Jeg tror ikke, at der var nogen folketingsmedlemmer, der i nogen andre sammenhænge, undtagen hvis Danmark skulle i krig eller sådan noget, ville acceptere denne her meget, meget hurtige behandling. Fru Tove Videbæk har sådan
set allerede redegjort for nogle af problemerne i
den behandling.
Jeg vil slet ikke anfægte, at der kan være gode
grunde til, at det skal have en så hurtig behand-

7865

ling, men netop fordi det er gået så hurtigt, og
netop fordi ingen vel vil have siddende på sig, at
den slags afgørende beslutninger bliver truffet
på baggrund af en enkelt personsag og en enkelt
personsag, hvor en del oven i købet tyder på, at
det, der bliver besluttet her, ikke vil gøre den
store forskel - i hvert fald er der ikke internationale erfaringer, der peger i den retning - må det
vel være rimeligt, at i hvert fald ministeren går
op og forklarer, hvad der er baggrunden for, at
man ikke kan lave en midlertidighed i den her
lov, som det er foreslået, det vil sige, at man lader den gælde 1 år, og så ser man, hvad der sker
efter 1 år. Hvad er grunden til, at vi ikke kan
gøre det?
Hvis der havde været en normal grundig behandling, alle spørgsmål var blevet afklaret i tide, alle folketingsmedlemmer havde fået mulighed for at læse betænkningsbidragene - har alle
folketingsmedlemmer læst betænkningsbidragene? Jeg tvivler meget - så kunne man sige, at
så var der ikke nogen grund til denne her midlertidighed, for så måtte man ligesom gøre sin
stilling op. Men netop på baggrund af den måde, det her er blevet til på, synes jeg, at vi fortjener et svar fra ministeren på, hvorfor der ikke
kan være en midlertidighed, hvad angår denne
her lov, sådan at der bliver tid til at gøre nogle
erfaringer, tid til at fortsætte diskussionerne og
så tage det op igen på et senere tidspunkt, uden
at det får indflydelse på en konkret sag.";Søren Søndergaard
296689;title_name;":
Jeg skal bede om lidt mere ro i salen.
Næste ordfører er fru Else Theill Sørensen.";Grete Schødts
296799;name_party;":
Det, jeg vil sige til især ændringsforslaget, falder
sådan set i naturlig forlængelse af hr. Søren Søndergaards indlæg, for jeg vil meddele, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan stemme for
ændringsforslaget. Jeg kan godt se argumenterne, men jeg mener ikke, at en frist på et år giver
nogen mening i en situation, hvor de børn, der
kan blive tale om, er et meget lille antal, og det,
der skal foretages, er noget, der skal resultere i
en graviditet, som forhåbentlig skal ende med et
lille levende barn. Det tager altså nødvendigvis
sin tid, og derfor mener jeg, at tidsfristen er helt
ude af proportioner.
I det hele taget har jeg som en slags erstatning
stillet det spørgsmål til ministeren: Vil ministeren senest i folketingssamlingen 2006-07, altså
inden for 3 år, over for Folketinget oplyse om

7866

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 188)

status og erfaringer med anvendelse af præimplantationsdiagnostik i de af lovforslaget omfattede konkrete behandlinger ved bl.a. at oplyse
om antal tilfælde, hvor behandlingen er anvendt, og resultaterne heraf?";Else Theill Sørensen
297868;Time;"Ministeren har givet et for mig tilfredsstillende svar, han har nemlig svaret ja.
Så vil jeg sige med hensyn til netop den sag
her, at det, der adskiller det foreliggende tilfælde fra andre tilfælde, alene er, at der ikke er tale
om en arvelig sygdom. Det er noget, der er givet
tilladelse til i tilfælde, hvor der var en arvelig
sygdom, og derfor har vi i Det Konservative Folkeparti den holdning, at hensynet til at redde et
sygt barns liv vejer lige tungt i en familie, hvad
enten der er tale om en arvelig sygdom eller ej,
og at dette hensyn altid under sådanne omstændigheder må antages at være bestemmende for,
at behandling ønskes.
Det Konservative Folkeparti kan ikke stemme
for ændringsforslaget, men for det samlede lovforslag.";Kl. 18.20
298638;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører, og der mangler stadig væk lidt ro herinde i salen.";Grete Schødts
298743;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti naturligvis også er fokuseret på, at
lovforslaget får den hastige behandling, det skal
have.
Vi taler om et barn, der har en livstruende
sygdom, og hans redning er nødvendig. Hvis vi
ikke går ind her, så sker der muligvis det, at han
dør. Derfor går vi selvfølgelig ind for, at der skal
foretages en ægsortering for at finde den rette
vævstype.
Vi er også opmærksom på, at den teknologiske udvikling, der er, hele tiden vil ændre sig, at
behandlingsmulighederne bliver bedre, og at
man naturligvis som forældre for alt i verden
ønsker at afprøve alle muligheder, når man har
et sygt barn.
Men i Dansk Folkeparti ønsker vi mere tid til
at vurdere og gennemgå det materiale, som det
her lovforslag hviler på, så vi vil først afgøre vores endelige stilling til forslaget ved tredje behandling.
Med hensyn til Kristendemokraternes ændringsforslag kan vi ikke tilslutte os det, Det er
udmærket, men vi er klar over, at det ikke hindrer iværksættelsen af behandling af det syge

barn, men at ændringsforslaget udelukkende
lægger op til, at der bliver tid til at se, hvorledes
behandlingsmetoden virker.
Nu er det sådan, som. fru Else Theill Sørensen
lige har sagt, at der er stillet spørgsmål til ministeren i den anledning, og at vi her i Folketinget
får oplyst erfaringer og status ved anvendelse af
præimplantationsdiagnostik i folketingssamlingen 2006-07, og så mener vi, ait det er en bedre
tidshorisont.
Derfor stemmer vi nej til Kristendemokraternes ændringsforslag.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, for fru
Else Theill Sørensen har jo i virkeligheden forholdt sig til det spørgsmål, hr. Søren Søndergaard rettede direkte til mig.
For en god ordens skyld vil jeg dog alligevel
gerne knytte en bemærkning til det. Nu var hr.
Søren Søndergaard jo ikke til stede under førstebehandlingen af forslaget her, hvilket jo er naturligt nok, da hr. Søren Søndergaard ikke er
ordfører på forslaget, men jeg vil dog så for hr.
Søren Søndergaards skyld referere, hvad jeg
også sagde ved. den lejlighed, nemlig at for rege.,
ringen er der ikke tale om særlovgivning her.
Det er jo sådan set det indtryk, der efterlades, at
vi nu på baggrund af en personsag tyer til en
særlig lovgivning.
Hr. Søren Søndergaard spørger, om man så
ikke, når man laver en særlig lovgivning målrettet én person, skulle sørge for, at den havde en
meget kort rækkevidde, så man så at sige kunne
gøre status for den konkrete sag, før man tog
stilling til, om det skulle have en generel rækkevidde. Det er jo sådan, der næsten bliver ræsonneret.
Der er det mig altså meget magtpåliggende,
som jeg også gjorde det ved førstebehandlingen,
at sige, at regeringen lovgiver ikke med udgangspunkt i én konkret sag med ét konkret
barn med ét konkret navn. Nej, regeringen har i
forbindelse med vores forberedelse af en revision af lov om kunstig befrugtning forholdt sig
principielt til den problemstilling, der er rejst,
ved, at vi på baggrund af nogle konkrete sager,
der faldt på hegnet af, om det er lovligt, eller om
det ikke er lovligt, valgte at sige: Vi tillader, at
man sorterer for den positive egenskab, der hedder vævsforenelighed, og ikke kun for den egenskab, der hedder sygdomsgen.";Birthe Skaarup
302026;Time;"Tirsdag den 30. marts 2004 (L 188)
Sådanne sager har der været af præcedensskabende karakter, og efter de sager har regeringen fundet, at det ville være klogest at få en tættere retlig regulering af området her.
I den forbindelse har vi så overvejet og afvejet, om den begrænsning, der hedder, at der kun
kan sorteres i tilfælde, hvor den alvorlige, livstruende sygdom er arveligt betinget, er en relevant og rigtig afgrænsning. Der har vi fundet
med støtte i de argumenter, som fru Else Theill
Sørensen også nævnte, at dét ikke ville være den
rigtige afgrænsning, altså at vi ville åbne og lave
en generel ramme, der gør det muligt for Sundhedsstyrelsen i konkrete situationer at tillade
ægsortering for positive egenskaber, hvis det tjener det formål, at et barn, som forældrene også
af andre grunde ønsker, derudover kan bidrage
til at redde et allerede født barn. Det er sådan set
den generelle overvejelse, der ligger bag vores
lovforslag her.
Så opstår der den situation, at der er en konkret sag, og derined står vi så i det dilemma, at
vi jo altså risikerer at havne i dét, man kunne
kalde skæbnens ironi, hvis den generelle regel,
vi ønsker at skabe, og som det var vores vurdering der ville være et meget bredt flertal for i
Folketinget, ikke blev vedtaget på et tidspunkt,
så den også kunne virke i det konkrete eksempel.
Det er baggrunden for, at vi har skilt en del af
den generelle lov om khhltig befrugtning ud i
det her særlige lovforslag, som Tinget så har
indvilliget i at behandle med en tilstrækkelig kadence, men jeg anerkender ikke, at det sker på et
uoplyst grundlag. Det vil selvfølgelig i den sidste ende være noget, dét enkelte folketingsmedlem må afgøre med sig selv: men jeg kan sige, at
fra vores side er alle høringssvar stillet til rådigehed, og alle spørgsmål er besvaret:
Når det så ikke ville være klogt at sige, at
denne her lov i princippet bare skulle gælde for
den sag, vi kender, så er det, fordi det jo i den
grad ville cementere indtrykket af særlovgivning. Så skulle vi altså sidde i en bestemt sag og
vurdere, om den lovgivning, vi har skabt: båret
af nogle generelle, principiélle, etiske òvervejelser, nu var så god endda i lyset af en konkret
sag. Det er sådan set baggrunden for, at også jeg
synes, at det er meget rigtigere, som jeg nu har
svatet på et spørgsmål fra fru Else Theill Sørensen, at sige: Nu vedtager vi en generél lovgivning: Efter vores bedste skøn vil den have en ef-,
fekt i to, tre tilfælde öih åfgi Når dér ér gået et

7867

par år, så er der en situation, hvor man kan evaluere det her og vel at mærke evaluere i en form,
hvor man har en større personkreds, der kan
evalueres, sådan at vi kommer væk fra det, som
i virkeligheden er på grænsen til det usmagelige, nemlig at vi lovgiver med sådan meget
kendte ansigter for vores indre øje.
Det er baggrunden for, at jeg har syntes, at
det har været rigtigt, som jeg bekræftede over
for fru Else Theill Sørensen, at lovgive generelt,
og når loven har virket en rum tid da foretage en
evaluering.
(Kort bemærkning).
Pernille Rosénkrantz-Theil (EL):
Hvis der ikke er tale om særlovgivning, hvorfor
skal det så gå så hurtigt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu ved jeg ikke, om fru Pernille RosenkrantzTheil lyttede ordentligt til mit indlæg, for jeg har
jo sådan set besvaret det spørgsmål, før det blev
stillet. Jeg har gjott meget klart rede for, hvad
det er for en generel overvejelse, der ligger bag,
at regeringen fremsatte et lovforslag til en revision af den samlede lov om kunstig befrugtning,
hvori det hér eleinent indgik som ét element i én
flerhed af forslag. Præcis derfor er det jo ikke
saerlovgivning.
Så opstår der en situation, der gør, at hvis vi
skal behandle lov om kunstig befrugtning i hele
dens sammenhæng med alle de elementer, der
er til diskussion dér, lige fra inseinination af enlige lesbiske kvinder til spørgsmålet om nedfrysningstid, til spørgsmålet om, hvilket serviceniveau vi skal stille op for barnløse i det offentlige sygehusvæsen, så ville en sådan samlet lovbehandling af sædvanlig længde betyde, at vi alt
andet lige ville komme meget tæt op mod
grundlovsdag, det kan endda være, at der ville
være et ønske om, at nogle af temaerne i dette
lovforslag ovérsomrede, og der ville det jo altså
være skæbnens ironi, hvis en lov, der er båret af
generelle principielle overvejelser i en situation,
hvor man får et meget konkret blik for, hvad der
kunne være en positiv effekt af lovgivningen,
ikke blev fremmet mest muligt med det resultat,
at den føtste situation, hvor denne generelle lov
skulle virke, var en situation, der forsvandt, inden loven blev vedtaget.
. . .";Kl. 18.25
306700;Time;"7868

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 188)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
306795;name_party;":
Det er præcis argumentationen for at sige, at
denne her lovgivning skal gælde i f.eks. 1 år,
som Kristendemokraterne lægger op til. Så vil
man kunne behandle den sammen med resten af
det lovkompleks, der er lagt op til, og på den
måde ikke gå glip af den chance, som ministeren
taler om, for at gå ind i det konkrete tilfælde.
Det vil altså sige, at for de mange partier, der
går ind for denne her lovgivning, ville der sådan
set ikke være nogen forskel. Det ville blot være
et spørgsmål om, at man fik tid til at tænke sig
bedre om og fik set det i en helhed med resten af
det lovkompleks, det skal behandles med.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil er jo den, der er
bedst til på egne vegne selv at vurdere, hvor
lang tid det kræver at tænke sig om. Jeg vil sige,
at regeringen har tænkt sig om. Regeringen har
tænkt sig om, inden vi fremsatte det her lovforslag, som ikke er hverken møntet på eller målrettet en bestemt navngiven person, men er, som
jeg gav udtryk for i mit første indlæg her, udtryk
for en generel overvejelse, der springer direkte
ud af, at vi har haft et antal tidligere tilfælde,
hvor vi på kanten af den lovgivning, som Tinget
vedtog for år tilbage, har tilladt ægsortering for
den positive egenskab. Det er vores generelle
principielle overvejelse, og den fører logisk set
frem til, at vi foreslår en generelt virkende lovgivning.
Så er det altid klogt, når man lovgiver, at tage
temperaturen på, om lovgivningen nu har den
rigtige effekt. Det kan man så vælge at gøre på
forskellige måder. Det kan man gøre ved at indbygge en revisionsbestemmelse, det kan man
også gøre ved, som vi har valgt her, at sige, at
når denne lov har virket en rum tid, 2-3 år, så er
det relevant at tage temperaturen på den, for så
har vi ikke kun én sag at vurdere lovgivningens
effekt på, men vi har et antal sager. Det vil være
fremmende for god lovkvalitet, at vi hverken
vedtager lovgivning eller evaluerer lovgivning
på baggrund af enkeltsager.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
308859;name_party;":
Under førstebehandlingen af det her lovforslag
virkede ministeren lidt fortørnet over, at jeg
fremlagde nogle oplysninger, jeg selv havde ind-

hentet fra England, om, at den her behandling
ikke på noget tidspunkt er lykkedes i England ikke i et eneste tilfælde.
Derfor vil jeg gerne her i dag spørge ministeren, om han kan bekræfte rigtigheden af, at det
kun i et eneste tilfælde i hele verden, nemlig i
USA, er lykkedes at få det rigtige resultat af denne her behandling, altså at det er blevet det ønskede resultat, nemlig to raske børn.
Kan ministeren bekræfte, at det er en oplysning, der er kommet frem siden førstebehandlingen, eller vidste ministeren dette, før han
fremsatte lovforslaget og skrev i bemærkningerne, at det er vigtigt, at der snarest muligt iværksættes behandling med ægsortering for at bidrage til barnets overlevelse, og dette kan ske, såfremt nærværende lovforslag vedtages?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, der var mange ting her, fru Tove Videbæk
bad mig om at bekræfte, lige fra at jeg skulle
være blevet fortørnet under førstebehandlingen
til en række andre ting. Jeg kan ikke bekræfte, at
jeg blev fortørnet. Men jeg kan bekræfte, at fru
Tove Videbæk argumenterede under førstebehandlingen ud fra et udgangspunkt, der hed, at
det her aldrig var lykkedes, og jeg kan bekræfte,
det fremgår af et af de svar, jeg har givet, og jeg
står nu og blader febrilsk for at finde det rigtige
frem, at jeg har oplyst fru Tove Videbæk og hele
udvalget om, at der er et tilfælde, hvor denne
behandlingsmetode succesrigt er taget i brug.
Jeg kan ikke udelukke, at der også findes andre tilfælde, men jeg kan bekræfte, at der altså
findes et tilfælde. Det betyder så også, at det udgangspunkt, fru Tove Videbæk argumenterede
ud fra under førstebehandlingen, viser sig at
være et ikkerigtigt udgangspunkt.
Jeg mener så i øvrigt også, og det er efter hukommelsen, at jeg gav den oplysning under førstebehandlingen, at jeg var vidende om, at denne behandlingsform succesrigt var taget i brug.";Tove Videbæk
310922;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
310959;name_party;":
Ministeren siger, at jeg sagde og argumenterede
ud fra under første behandling, at det her aldrig
var lykkedes. Det er ikke korrekt, og jeg vil så
gerne, at ministeren bagefter ser debatten igennem og ser, at jeg faktisk sagde det samme som

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 188)
nu her, nemlig at det aldrig var lykkedes i England.
Det, at det er lykkedes én eneste gang i hele
verden, i ét eneste tilfælde og altså i USA, er så
det, man lægger til grund for at foreslå det her,
og det er så det, man lægger til grund for at sige,
at der snarest muligt bør iværksættes denne her
ægsortering i Danmark for at bidrage til barnets
overlevelse.
Jeg synes simpelt hen, at det er uanstændigt
over for en familie at sige, at det kan bidrage til
barnets overlevelse, såfremt nærværende lovforslag vedtages, når ministeren ved, at der i hele
verdenshistorien kun er ét tilfælde, hvor det her
er lykkedes. Og så vil man næsten love familien
her, at det bidrager til barnets overlevelse, bare
det her lovforslag bliver vedtaget. Jeg synes simpelt hen, at det er under lavmålet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Så er vi to, der synes, det er under lavmålet, for
jeg må sige helt ærligt, at jeg synes, der argumenteres i den grad uanstændigt, når man forsøger at skabe det indtryk, at det nærmest er regeringen, der har diagnosticeret de konkrete tilfælde og nu ved lov fremmer en bestemt diagnose og en bestemt behandling.
Intet kan jo være så langt fra virkeligheden.
Situationen er jo den, at der her er tale om en
kendt teknologi, der har været ibrugtaget med
succes. Der er en konkret sag, et konkret forældrepar, som har været i undersøgelse, og hvor
landets højeste sundhedsfaglige sagkundskab
har vurderet, at ud fra et sæt lægefaglige kriterier er der altså en sag her, hvor det er værd at
gøre det forsøg, som så viser sig ikke at kunne
rummes inden for lovens rammer.
Det er sådan set det, vi diskuterer nu. Det er
helt urimeligt, at vi nu skal føre en diskussion i
Folketinget, der handler om et bestemt barns
sygdom og et bestemt barns mulighed for helbredelse. Det er altså fru Tove Videbæk, der
trækker debatten ned på det niveau.
Så kan jeg forstå, og det beklager jeg, at det
ikke er korrekt, at fru Tove Videbæk har taget
det udgangspunkt under første behandling, jeg
før omtalte. Så lad os ikke skændes mere om det.
Lad os bare konstatere, at det jo for så vidt er irrelevant i forhold til en etisk politisk afvejning
af, om vi vil åbne det her legale rum, ja eller nej.

7869

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
313534;name_party;":
Jeg vil bare først tilkendegive, at Socialdemokraterne faktisk mener, at der har været stillet en
del spørgsmål i udvalget, som er blevet besvaret
af ministeren. Vi har fået belyst sagen fra ende til
måske ikke ligefrem anden, for der er stadig
væk nye spørgsmål, der er blevet stillet, men vi
mener, at der ikke er kommet noget nyt, der i
hvert fald har ændret på vores holdning til denne her sag.
Derfor vil jeg egentlig mest have ministeren
til at bekræfte, at selv om der måske kun er ét
konkret eksempel på, at et barn er født med den
samme vævstype som et nulevende sygt barn, .
og at man efterfølgende har haft succes med at
behandle det syge barn med det nye barn, så har
der alligevel været flere eksempler på, at det jo
rent faktisk er lykkedes at få bragt børn til verden, som har en forligelig vævstype, men af forskellige årsager har man måske ikke haft brug
for at fuldføre behandlingen.
Derudover vil jeg også gerne have ministeren
til at bekræfte, at det, vi også har fået frem under
udvalgsbehandlingen, er, at ingen af de to typer
behandling, dvs. det at foretage ægsortering
med henblik på at finde et æg, der har en forligelig vævstype, og den type behandling, der
hedder, at man laver en donation af stamceller
eller knoglemarvsceller, jo er nye typer behandling, men tværtimod bygger på erfaringsgrundlag, der både rækker 5,10 og 30 år tilbage i tiden.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan til fulde bekræfte alt, hvad fru Sophie
Hæstorp Andersen her sagde, nemlig at der styk
for styk, hvis man ser behandlingen som sådan
en sammenhængende kæde, led for led jo er tale
om kendt teknologi, som har været succesrigt afprøvet, og som for store deles vedkommende jo
også er en integreret del af de behandlingstilbud, der gives, ikke bare her, men også andre
steder. Det kan jeg til fulde bekræfte.
Jeg kan også bekræfte det, der lå sådan under
spørgsmålet, nemlig at der jo ikke her er tale om
at lave en lovgivning for kun én bestemt person,
én bestemt situation. Det er jo Sundhedsstyrelsens vurdering, at der årligt vil være i størrelsesordenen fire, fem, seks sager i Danmark af denne her karakter, hvoraf vel omkring halvdelen
vil opfylde det, der i dag er lovens grundlæg-

7870

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

gende forudsætning, nemlig at sygdommen er
arveligt betinget. Det, vi altså lovgiver for her, er
så den anden halvdel.
Så vi lovgiver ikke for en bestemt sag, vi lovgiver for vel en, to, tre sager om året af tilsvarende karakter.";Sophie Hæstorp Andersen
316073;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
316120;name_party;":
Mange tak for svaret. Så vil jeg da bare gerne
kort sige, at så kan ministeren jo også aflive den
myte, der var under førstebehandlingen om, at
der kun skulle være 1 promilles chance for, at
den her behandling skulle lykkes i fremtiden, og
måske også sige, at så kan Socialdemokraterne
altså også roligt bakke op òm, at man i dag afviser det ændringsforslag fra Kristendemokraterne om, at man skal sætte loven ud af kraft allerede efter 1 år.
Vi synes, at det er en fuldstændig urimelig situation at sætte familier, som vi ved vil stå i det
samme dilemma om 1 år, 2 år eller 3 år, i ikke at
vide, hvad deres retssikkerhed er om måske et
åt: om behandlingen også kan tilbydes om et år.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan bekræfte, at almindelig sàndsynlighedsregning vil føre til et højere resultat end 1 promille. Det vil kræve en længere redegørelse at
udtrykke sig mere præcist om det tema, som i
øvrigt er belyst indgående i et af de skriftlige
spørgsmål, for man kan sige, at på forskellige
strækninger af den her samlede behandling opererer vi med meget store sandsynligheder, og på
andre strækninger lidt mindre, men dét samlede
resultat ligger bestemt langt over promillen. Så
det kan jeg bekræfte.
Jeg kan også bekræfte fru Sophie Hæstorp
Andersen i, at Socialdemokratiet trygt kan stemme for forslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændtingsforslaget forkastedes, idet 6 stemte for,
96 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den fg. formand (Grethe Schødts):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om ejerlejligheder, lov om leje af almene boliger, lov om afgift ved udstykning
m.m. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Forsøg med salg af almene familieboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen bør undlade at fremsætte lovforslag om
forsøg med salg af almene boliger.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 25/2 2004).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Mine kommentarer i denne ombæring skal være
til beslutningsforslag nr. B 133, og til det kan jeg
blot oplyse, at Enhedslisten har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen
bør undlade at fremsætte lovforslag om forsøg
med salg af almene boliger.
Som det er forslagsstillerne bekendt, har jeg
rent faktisk fremsat et sådant lovforslag. Det
gjorde jeg alletede den 17. marts. Det giver derfor ingen mening at diskutere, om lovforslaget
skulle have været fremsat eller ej, og hvis der
stemmes om dette beslutningsforslag, vil regeringen naturligvis ikke kunne støtte forslaget.

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
319364;name_party;":
Det er rigtigt, at det ikke længere giver så meget
mening at diskutere, om ministeren skulle fremsætte det eller ej, for det har han gjort, men det
giver jo til gengæld god mening at spørge ministeren, om han virkelig synes, at det her lovforslag har en kvalitet, så det er egnet til at blive
vedtaget i huj og hast i denne her folketingssamling, for ministeren må vel medgive mig, at pa""
ragraf for paragraf er der her tale om et lovforslag, som indeholder lutter dunkle punkter, og
som ingen klarhed har. Det tror jeg ministeren
vil være nødsaget til at indrømme, i hvert fald
når vi har været paragrafferne igennem.";Keld Albrechtsen
319994;Time;"Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om vi
så ikke nu, hvor ministeren alligevel har besluttet sig til at fremsætte lovforslaget, kan være enige om, at vi betragter det som et debatoplæg, og
at ministeren så eventuelt, når debatten er gennemført, kan vende tilbage i næste folketingssamling med et egentligt udarbejdet lovforslag.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ikke er enig i de bemærkninger, hr. Keld Albreçhtsen fremkommer med. Når regeringen
fremsætter et lovforslag, er det for at få det vedtaget i denne samling.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
320645;name_party;":
Ministeren har sendt det i høring, som ministeren jo også skulle, og så bliver jeg nødt til at
spørge ministeren: På baggrund af de høringssvar, der er indløbet, synes ministeren så, at der
er den tilstrækkelige opbakning ude i samfundet, som kan gøre det forsvarligt at køre sådan
et lovkompleks igennem, som har så vidtræk"".
kende virkninger, som er så dårligt belyst, og
som af praktisk talt alle, der har udtalt sig om
det, får en yderst negativ bedømmelse? Gør det
ikke indtryk på ministeren, at det forholder sig
sådan?
Vil ministeren virkelig kaste sig ud i et projekt
i huj og hast? Jeg ved ikke, om ministeren kender nogen, der støtter det, måske Århus' borgmester ene blandt alle, for Louise Gade har jo altid et særstandpunkt. Men bortset fra hende så
kan der vel ikke opdrives nogen, som har tilken-

7871

degivet en støtte til det her forslag, og burde det
ikke give ministeren stof til eftertanke?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at man
er ved at gøre den her sag om en forsøgsordning
til en ideologisk kampplads. Det mener jeg ikke
der er behov for at gøre. Det her er en forsøgsordning, som regeringen ønsker at gennemføre i
indeværende samling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
321929;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren på baggrund af
afvisningen af forslaget fra Enhedslisten: Hvorfor vil man have et lovforslag frem om salg af almene boliger? Hvorfor, når der er sådan en stor
mangel på lejeboliger? Hvorfor, når der er så
mange mennesker, der står og venter på at få en
bolig? Når der er så lange boligkøer, hvorfor vil
man så have det her salg?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at det
her er et forslag, der opererer med en forsøgsordning i en størrelsesorden, hvor vi taler om op
til 5.000 boliger.
Jeg synes i øvrigt, vi skulle tage debatten, når
vi skal have debatten om regeringens lovforslag,
men jeg vil blot her sige, at vi altså taler om en
forsøgsordning, og derfor har regeringen jo selvfølgelig til hensigt at gennemføre sit lovforslag i
indeværende samling.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens: forslag, som
det foreligger her.
(Kort bemærkning),";Lissa Mathiasen
322900;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål om
hvorfor. Når vi har de lange køer af mennesker,
der står og venter på at få en lejebolig, hvad er så
begrundelsen?
Så vil jeg godt supplere det med et spørgsmål
mere. Nu siger ministeren, at det jo kun er 5.000.
Er det sådan, at når forsøgsordningen er slut, så
kan man spole tilbage og sige: Det var dårligt,
det gav problemer, så nu har vi ikke dem som
ejerboliger: nu bliver de lejeboliger igen?

7872

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er klart, at når den her forsøgsordning er
kørt igennem, vil vi evaluere den. Men der er jo
ikke tale om, at vi mindsker boligmassen med
det her forslag. Det er der jo ikke tale om. Provenuet skal gå til nybyggeri, og denne regering har
jo på en række områder, hvor også Socialdemokratiet deltager, bygget flere boliger, flere ældreboliger, flere ungdomsboliger, flere handicapboliger.
Nu sidder vi og skal diskutere en forsøgsordning om lidt ved behandlingen af regeringens
lovforslag, og jeg må endnu en gang tilkendegive, at vi ikke kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
324093;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at ministeren ikke ønsker at støtte Enhedslistens forslag, al den stund
han har fremsat sit lovforslag. Det giver selvfølgelig god mening.";Morten Homann
324272;Time;"Men jeg synes, i lyset af den ikke ubetydelige
mængde høringssvar, som er indkommet til ministerens lovforslag, og også den tyngde og fylde, som høringssvarene har, at det er relevant at
prøve at komme lidt nærmere på: Hvad er det
for nogle mål, som ministeren vil opnå ved at
fremsætte det her forslag alligevel? Hvad er det
for nogle gevinster, som regeringen regner med
at kunne opnå?
Nu har jeg fulgt debatten, siden regeringen
tiltrådte og ministeren bebudede, at der ville
komme sådan et lovforslag som det her, og uanset hvad der har været rejst af forskellige mål i
løbet af den efterhånden lange debat, som har
kørt, så er der fyldige argumenter fra alle sider i
den boligpolitiske debat, som advarer mod det
her forslag: det når ikke de mål, som regeringen
ønsker at nå.
Derfor synes jeg, det er rimeligt, at ministeren
her i anledning af Enhedslistens forslag begrunder, hvad det så er for nogle grunde, man har til
alligevel at vælge at fremsætte lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er at sige, at lejerne skal have en mulighed
for under en forsøgsordning at overtage deres
egen bolig. Det er der en undersøgelse der viser

at op til en tredjedel af lejerne godt kunne tænke
sig.
Vi har 570.000 familieboliger, og så sidder vi
og taler om et forsøg, der måske vil løbe op i
5.000, måske meget færre, men det er altså blevet en ideologisk kampplads fra venstrefløjens
side.
Det kan vi så blot konstatere fra regeringens
side, men det ændrer jo ikke ved, at vi vil give
lejerne mulighed for i sidste ende at træffe denne her beslutning. Det er jo ikke ministeren, det
er jo ikke regeringen, der går ud og vil sælge de
her boliger. Det er et spørgsmål om, om man vil
give lejerne den ret, at de selv kan bestemme, og
det mener regeringen at vi i en forsøgsordning
gerne vil gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
326149;name_party;":
Jeg vil godt påpege, at jeg sådan set endnu ikke i
mit indlæg har gjort rede for SF's holdning til
det her, og hvis man vil skyde SF i skoene, at vi
har ideologiske holdninger til det, så vedkender
vi os det gerne.
Men det, jeg refererede til, var sådan set høringssvarene, så ministerens anklage om at være
ideologisk og politiserende skal altså gå på Byggesocietetet, på Realkreditrådet og Kommunernes Landsforening, som alle advarer mod det
her forslag.
Jeg vil gerne sige i al fredsommelighed: Samtlige interessenter i det her over en bred front siger, at det er en dårlig idé, selv om det kun er
5.000 familieboliger - hvilket i parentes bemærket jo er mere, end ministeren kan præstere at
der vil blive bygget af udlejningsbyggeri med
sin boligpakke, så det er ikke et uvæsentligt antal boliger. Selv om der kun er tale om en forsøgsordning, så er det fuldstændig enslydende
budskab, der kommer fra interessenterne: Pas
på med det her, det er en forkert og en farlig
kurs, regeringen bevæger sig ud på: der er brug
for det stik modsatte, nemlig flere lejeboliger.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Homann, at når
hr. Morten Homann taler om interessenterne, så
er det alle organisationerne.
For regeringen er det den enkelte lejer, der
bor i sin lejlighed, der skal have muligheden for
at fortsætte som lejer, og så skal der være muligheden for i en forsøgsordning at kunne overtage

(985)
Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
sin egen bolig. Og igen: Vi taler altså om en forsøgsordning.
Jeg er nødt til at gentage, hvad jeg allerede
har sagt til Folketinget, at jeg har erkendt, at det
her er en ideologisk kampplads for venstrefløjen
om de almene boliger, og den diskussion må vi
så bare tage, men det ændrer ikke regeringens
holdning.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
328015;name_party;":
Man kan sige, at det jo sådan set er meget elegant, det der med en ideologisk kampplads.
Men nu er der nogle af os, der kan huske, da regeringen tiltrådte og barslede med et forslag,
der hed tvangssalg af almene boliger - det var
faktisk udtrykket: tvangssalg af almene boliger og der er det jo lidt nærliggende at sige, at når
ministeren snakker om en ideologisk kampplads, så er der vel god grund til at erindre ministeren om, at de, der valgte at gøre det her til en
ideologisk kampplads, var dem, der fra starten
brugte udtrykket tvangssalg af almene boliger.
Der er to forslag til behandling her i dag, og
skal jeg give mit bud på, hvor Socialdemokraterne lægger deres stemme i vægtskålen, må jeg sige, at så er det nok kun det ene af dem, vi støtter.
Det er såmænd, fordi vi åbent og ærligt erkender, at hvis der med ideologisk kampplads menes, at man tager stilling og støtter de mennesker, det her lovforslag kommer til at skade, så
vil jeg sige, at så står vi på lejernes side. Det er
det, ministeren påstår at han gør, men jeg er ret
sikker på, at når denne her debat er overstået, så
vil vi finde ud af, at ministeren har lagt sin stemme i en forkert vægtskål.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er nødt til at rette hr. Kramer Mikkelsen. Der
er jo ikke tale om tvangssalg af almene boliger.
Det, der er tale om, er en forsøgsordning, hvor
vi vil give den enkelte lejer muligheden. Det er
den enkelte afdeling, der træffer beslutningen,
hvis man i den enkelte afdeling ikke ønsker det.
Det her er jo nærdemokrati ude i allerførste linje,
det har jo intet med tvangssalg at gøre. Det har
jo intet at gøre med, at regeringen bare vil sælge.";Lars Kramer Mikkelsen
329713;Time;"Jeg er nødt til at gentage det, jeg sagde før:
Det er regeringen, der ønsker at give en mulighed, og hvis lejeren vil blive boende som lejer,
fint for os. Men der er faktisk undersøgelser, der

7873

viser, at der er en tredjedel af lejerne, der gerne
vil ind og være ejere.
Jeg må henvise til, at Socialdemokratiet jo
selv har vist, at der er et ejergen i folk, når man
tidligere har fremsat forslag om boliger, hvor
man skulle have mulighed for at have større
indflydelse på den bolig, man bor i. Så ejergenet
er jo dukket op i Socialdemokratiet mere end én
gang.
Så kan det godt være, at man siger, at alle er
imod det, men undersøgelser viser faktisk, at en
tredjedel af lejerne synes, det kunne være en god
idé.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
330475;name_party;":
Ja, men hvis ministeren nu har forberedt sig og
fundet ud af, at Socialdemokratiet har fremsat et
i øvrigt ganske udmærket forslag om medejerbolig, så vil ministeren formentlig også, hvis
ikke han har læst det, være blevet underrettet
om, at der er himmelvid forskel på de forslag,
som ministeren her fremsætter, og dem, som Socialdemokraterne fremsatte, da vi havde regeringsmagten.
Men det, som jeg gerne vil reflektere over, er
ministerens udtalelse om, at der ikke var tale om
tvangssalg. Ordet tvangssalg var jo det, regeringen brugte, da den tiltrådte. Og der er jo ingen
tvivl om, at den har skræmt lejere over det ganske land med det her forslag. Noget tyder jo på,
at man også har haft problemer med at få det
gennemført, siden der er gået 2 år, før man kommer på banen med et egentligt lovforslag.
I de 2 år har man overhovedet ikke været
inde i substansdrøftelser med de mennesker,
som det her handler om, og med de organisationer, som det her handler om, med de kommuner, som det her foregår i. Man siger, at man løser problemer, men jeg kan ikke se andet, end at
man skaber problemer med det her.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan kun bekræfte, at der er himmelvid forskel på, hvordan Socialdemokratiet og regeringen opfatter den her problemstilling.
Det med at have skræmt lejerne tror jeg også
vi er uenige i, for jeg tror faktisk, det er dér, hvor
hr. Kramer Mikkelsen kommer fra, og nogle af
de organisationer, der sidder på det her område,
der prøver på at skræmme lejerne.

7874

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

Lejerne skal jo have mulighed for at fortsætte
som lejere i deres bolig. Vi siger bare, at den enkelte afdeling skal have muligheden for det.
Derfor er jeg nødt til at sige, at vi er tilbage,
hvor vi startede, på deri ideologiske kampplads.
Det synes jeg er en skam for lejerne og en tredjedel af de lejere, der gerne vil være ejer af deres
bolig.";Lars Kramer Mikkelsen
332443;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Så er det ordfører hr. Søren Gade.";Grete Schødts
332523;name_party;":
Lovforslag nr. L 182, som vi behandler her i dag,
er en indfrielse af et løfte i regeringsgrundlaget
for år 2001.
Lovforslaget skal give beboerne i almennyttige boliger adgang til at overtage deres bolig i en
forsøgsordning, som løber over 3 år fra 2005 til
og med 2007.
I Venstre er vi tilfreds med forslaget, idet vi
dels indfrier et valgløfte, dels giver medborgerne i almennyttige boligbyggerier en mulighed
for at købe deres egen bolig under visse forudsætninger. Salget vil frigøre midler til nybyggeri,
således at det samlede antal af boliger i landet
øges.
Denne 3-årige forsøgsordning, regeringen
lægger op til i lovforslaget, vil også kunne modvirke eller afhjælpe den ghettodannelse, mange
kommuner allerede har eller frygter at få.
Lad mig nu allerede slå fast: Ordningen er frivillig for lejerne. De, som ikke køber i en afdeling, hvor man har besluttet sig for at deltage i
forsøget, kan blive boende som almene lejere.
At deltage i forsøgsordningen kræver, at enten boligorganisationen eller kommunen beslutter sig for at deltage i forsøget. Salget kan herefter først påbegyndes, hvis den berørte afdeling
efterfølgende træffer samme beslutning på et afdelingsmøde. Der er således taget vide hensyn
til den enkelte lejers valgfrihed.
Kommunerne har udtrykt bekymring over, at
de ikke har vetoret, men frygten imødegås af dét
forhold, at kommunen faktisk får en vetoret,
hvis salget kommer op på at udgøre 5 pct. af den
samlede mængde af kommunens almennyttige
boliger i den enkelte kommune.
Vi er opsatte på at give lejerne en valgmulighed for at komme til at eje deres egen bolig og er
samtidig optaget af, at denne forsøgsordning
ikke ødelægger boligmarkedet. Derfor ser vi
med tilfredshed, at lovforslaget indebærer, at de

enkelte boliger vurderes af en ejendomsmægler,
der er valuar, og ved førstegangssalg af to. Dette
skal sikre mod prisdumping.";Søren Gade
334402;Time;"Ordningen om, at lejerne, som ønsker at eje,
kan få et 30 pct.s rente- og afdragsfrit lån, er et
godt tiltag, som skal være med til at sikre, at
nogle af lejerne tiltræder ordningen. For at sikre
mod, at spekulanter går efter en hurtig gevinst,
skal det også understreges, at lånet forfalder øjeblikkelig ved et salg.
Man kan vel ikke sige, at lovforslaget er et
kinderæg, men det har i hvert fald tre positive
effekter: Vi får flere boliger totalt set ved at aktivere passive penge, vi giver folk mulighed for at
spare op i deres bolig, og vi giver boligorganisationerne og kommunerne yderligere et værktøj i
kampen mod ghettodannelserne.
Det kan vi i Venstre kun støtte, og vi håber, at
vi når op på det estimerede salg på godt 5.000
boliger eller under 1 pet. af det samlede antal almennyttige boliger i den 3-årige forsøgsperiode.
Venstre støtter forslaget og ser frem til konstruktive forhandlinger i Boligudvalget, ligesom
vi ser frem til den planlagte høring, hvor vi får
mulighed for at få afklaret og yderligere belyst
nogle äf de problemstillinger, som det fremsatte
forslag hat rejst.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
335536;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ordføreren for at forsøge
at komme med noget af den klarhed, som vi
manglede fra ministerens side før, nemlig årsagen til, at det her fotslag er blevet fremsat.
Jeg må så desværre nok konstatere, at den argumentation, som hr. Søren Gade lægger til
grund, ikke er rigtig og ikke holder vand. At det
her skulle være et redskab til at kunne afhjælpe
ghettodannelsen, eller at dét skulle øge massen
af lejeboliger, er jo ganske enkelt ikke sandt.
Hvis man ser på de høringssvar, som er indkommet, så siges det ganske entydigt, at betragter man det her som et bypolitisk instrument, vil
det kunne virke stik modsat, at det i virkeligheden kunne være med til at fastholde nogle boligområder, som er inde i en negativ spiral, i den
negative spiral, og.at det kunne være med til i de
meget velfungerende områder at gøre det endnu
sværere for folk med sociale problemer at komme ind, fordi der ville blive solgt ud. Så det vil i
virkeligheden forstærke ghettodannelsen.
Tilsvarende er det jo også klart, at når der er
brug for billige lejeboliger på markedet i dag 홢

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
der er en stor efterspørgsel = vil det her alt andet
lige gøre, at der bliver færre lejeboliger at gøre
godt med.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
336815;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Homann, at vi har
mere end 500.000 almennyttige boliger i Danmark, og det er således, at når vi sælger godt
5.000 og pengene bliver brugt til at bygge nye
boliger for, ja, så skal man jo ikke bruge en lommeregner ret længe for at sige, at det samlede
udbud af boliger vokser.
Så spørger hr. Morten Homann: Hvad med
alle dem med et særligt behov? Det kunne være
handicappede, det kunne være ældre. Jamen der
har man netop i kommunerne mulighed for at
holde de her boliger til specielle grupper af
medborgere uden for lovforslaget.
Så er jeg nødt til også lige at sige til hr. Morten
Homann, at det er ved at komme lidt ud af proportioner. Vi snakker om en forsøgsordning og
et salg af 5.000 almennyttige boliger, og så vidt
Ijeg erindrer, så blev der bygget mellem 12,000 og
15.000 almennyttige boliger sidste år. Og jeg
skylder så at sige for fuldstændighedens skyld,
at jeg mener, det årlige gennemsnit ligger på
4.000-5.000 boliger. Det er for ligesom at sætte,
det lidt i relief i forhold til det antal, der skal sælges her i forsøgsordningen.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
337929;name_party;":
Det vil sige, at det, man i virkeligheden foreslår i
forsøgsordningen, er at tage et helt års kvote,
om jeg så må sige, almene boliger ud af regnska""
bet i en situation, hvor der virkelig er behov for
billige lejeboliger, og hvor folk står i kø i årevis
for at få en bolig. I en situation, hvor der er en
hamrende boligmangel ikke mindst i hovedstadsområdet, bliver regeringens svar: Vi tager
et helt års kvote af lejeboliger, og det tager vi så
ud af regnskabet. Det synes jeg er noget af en
gave til lejerne.
Så kan jeg forstå, at når hr. Søren Gade taler
om ghettodannelse, så drejer det sig om, for nu
bare at tage hr. Søren Gades egne ord, ghettoer
af ældre og ghettoer af handicappede.
Jeg tror, at de fleste andre mennesker, hvis
man f.eks. kigger på Kommunernes Landsforenings høringssvar, når de snakker bypolitik og
det at bekæmpe ghettodannelserne, også mener,
at problemet er, at der er en stor koncentration af
folk med sociale problemer, folk på overførsels-

7875

indkomster i nogle bestemte boligområder, og at
der er andre boligområder, også almene boligområder, hvor der stort set ikke er nogen af de
her mennesker, som har en ærlig chance for at
komme ind. Hvordan vil det forslag påvirke den
situation? Det vil gøre problemet værre. Det vil
forstærke ghettodannelsen, både den positive og
den negative. :
:
(Kort bemærkning).";Morten Homann
339292;name_party;":
Der tror jeg, at hr. Morten Homann misforstod
mig med vilje, for det er således, at når jeg taler
om boliger til ældre og handicappede, så kan de
netop tages ud, således at de ikke bliver solgt i
den her ordning.
Det er jo således, at det er boligorganisationen eller kommunen, som siger, at de gerne vil
deltage i forsøgsordningen, og så er det jo afdelingen, der i sidste ende beslutter sig for, om
man vil deltage. Jeg, er nødt til at understrege
her, at det er lejerne i den enkelte afdeling, der
beslutter sig for, om de vil deltage.
홢";Søren Gade
339844;Time;"Jeg hører selvfølgelig den indædte modstand,
i øvrigt også fra de medlemmer af Folketinget, !
som gik på ministeren før, og det, som hr. Morten Homann siger. Jeg er bare nødt til at sige, at
det jo må bunde i noget ideologisk, for hvis det
er sådan en elendig ordning for lejerne, så er det
vel ikke noget problem, for lejerne bestemmer ja'
selv. Lejerne kan jo bare, stemme 'nej, hvis kommunen eller en boligorganisation siger: Vi synes,
det er en god idé, at vi sælger lige netop den afdeling. Så kan lejerne sige: Vi synes søreme, det
er forkert, så vi stemmer nej. Og så vil jeg jo sige:
Så fik hr. Morten Homann ret, og jeg fik uret. Jeg
tror bare ikke, det bliver sådan.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
340562;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Gade, om Venstre
er indstillet på at give kommunerne fuld kompensatiçm for det ekstra antal nye almene boliger, som vi skal ud at f i n a n s i e r e . . . 홢
Som Københavns Kommune skriver i sit høringssvar: Kommunen skal selv finansiere 70 boliger, hver gang der sælges 100., Der tabes nemlig
70 almene boliger, som jo så ikke længere vil
være til rådighed for den kommunale boligan.,
visning. Og da Københavns Kommune jo har .
behov for at kunne anvise mennesker til disse 70,
boliger, som går tabt, hver gang man tvangssælger 100 boliger, ja, så bliver der altså et kæmpe

7876

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

underskud af almene boliger. Så bliver kommunen nødt til at tage penge op af egen pengekasse
for at modvirke dette tab.
Jeg kan oplyse, at det bliver 3.500 boliger, som
kommunerne så skal ud at bygge ekstra til næste
år for at hamle op med den her forsøgsordning.
Vil Venstre holde kommunerne skadesløse for
den ekstra byggeindsats, som de bliver nødt til
at foretage, fordi ministeren laver ulykker?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
341657;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det er således, at hvis en lejer beslutter sig for at
købe en bolig, bliver lejeren til ejer og bor nu i
den bolig, han måske har boet i de sidste 15 år af
sit liv. Det er rigtigt, at den bolig så ikke står under almennyttige boliger, men lejeren, som nu er
ejer, bliver så boende de næste 15-20 år. Så det
vil sige, at det jo er rent teknisk. De penge, som
man får ind for den solgte lejebolig, som nu er
blevet til ejerbolig, går i en fond, og den fond
skal bruges til at bygge flere boliger.
Det er korrekt, at hver gang man sælger én lejebolig, får man ikke en ny lejebolig, men man
får dog en forøgelse af bygningsmassen i Danmark. Der bliver flere boliger i Danmark ved
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
342446;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Søren Gade simpelt hen ikke
har forstået det høringssvar, der er kommet fra
Københavns Kommune. Han har ikke fattet, at
Københavns Kommune mister 70 boliger til anvisning, hver gang der ryger 100 almene boliger
ned ad skrænten. Så jeg vil anbefale hr. Søren
Gade at sætte sig ind i forslaget.
Så vil jeg godt spørge hr. Søren Gade, som jo
ikke mener, at det her er tvang, om ikke han kan
bekræfte, at de lejere, der ikke ønsker at købe, jo
vil blive udsat for en tvang, fordi de ikke længere vil kunne fortsætte deres lejemål på uændrede betingelser. De mister indflydelse, beboerdemokrati, kan ikke længere henvende sig til varmemesteren, medmindre ejerforeningen synes,
det er en god idé osv.
Og det er en tvang over for boligselskabet.
Som Byggesocietetet påpeger, giver lovforslaget
ikke bedre balance på boligmarkedet således
som anført i bemærkningerne, og man finder
det uhensigtsmæssigt, at man gennemfører en
lovgivning, hvor salg kan finde sted uden om

den faktiske ejer, altså boligselskabet. Så det er
tvang hele vejen igennem.
Vil Venstre være med til at diskutere med os,
om det skal være frivilligt både for boligselskabet og for de lejere, der bliver tilbage, om man
vil finde sig i den her ordning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
343719;name_party;":
Nu kan man jo spørge sig selv, hvem der har fattet hvad i det her lovforslag.
Jeg kunne jo også vende det om og sige, at for
hver gang vi sælger 100 lejligheder, så kan man
bygge 30 nye lejligheder under forudsætning af
de tal og provenuet på 130.000 kr. Og når man
laver den støtteordning til kommunen, ja, så
skal kommunen op på at bygge 70 lejligheder
for at udnytte hele beløbet, der står.
Så jeg kunne jo vende det om og sige: Jeg mener helt klart, at det er en fordel, at vi får solgt
nogle lejeboliger som ejerboliger. Vi frigør passive midler til noget aktivt. Vi får gang i boligpolitikken, vi får gang i boligbyggeriet, og vi får flere boliger generelt.
Med hensyn til demokratiet ude i de enkelte
boligafdelinger er det jo sådan, at når nogle lejeboliger bliver solgt til ejerboliger, så bliver der
lavet en ejerforening, og der vil boligselskaberne
repræsentere lejerne, således at dér, hvor der er
fælles områder, vil både lejere og ejere blive
hørt.
Og med hensyn til administration og andre
ting, som har været fremme om, at det skulle
være en meget stor byrde, man pålægger lejerne,
hvis man sælger i en afdeling, vil jeg sige, at der
jo netop i lovforslaget er taget hensyn til det,
idet der vil tilgå den enkelte afdeling et provenu
på mellem 3.000 og 10.000 kr. pr. solgt lejlighed
for at imødegå de ekstra omkostninger, man får.";Søren Gade
345079;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
345124;name_party;":
Nu brugte hr. Søren Gade selv udtrykket, at man
ville dæmme op for - det tror jeg var udtrykket
- altså standse nogle af de ghettodannelser, som
var rundtomkring i nogle af vores kommuner i
det her land. Jeg bliver nødsaget til at spørge:
Lige præcis hvordan sætter det her en stopper
for ghettoiseringer?
Jeg tror, at samtlige høringssvar, der har omtalt ghettodannelser, siger, at det her vil øge
ghettoiseringen i de tungeste bysamfund rundtomkring i landet, og det vil være interessant at

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
få forklaringen på, hvordan det her skulle forhindre øgningen af ghettoiseringen.
Der blev også sagt, at vi vil bygge flere boliger. Det kan jo ikke udelukkes, at det her fører til
flere boliger, men der er i hvert fald snak om, at
det ikke fører til flere almene boliger. Der svarer
samtlige høringssvar i virkeligheden også, at almene boliger bliver der kun færre af ved det her.
Så vil jeg godt stille et sidste spørgsmål til hr.";Lars Kramer Mikkelsen
346110;title_name;"Kan han finde bare ét høringssvar
fra de kommuner, som har svaret på det her,
som mener, at de får løst nogle problemer i forhold til social anvisningsret osv. i forhold til boliger? Og mener kommunerne, at de har for
mange almene boliger?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
346383;name_party;":
Jeg kan høre, at det piner hr. Kramer Mikkelsen
- og det kan jeg egentlig godt forstå - at lige netop denne her regering, denne borgerlige regering, som man på mange områder er indædt
modstander af, har bygget flere boliger, end den
tidligere regering har gjort. Det kan jeg høre er et
stort problem.
Med hensyn til hvordan lovforslaget skal
imødegå ghettodannelse nogle steder, så er det
sådan, så vidt jeg husker, at i de områder, som
har fået det prædikat på sig, kan man tage 90
pct. af de lejligheder, som bliver ledige, altså ni
ud af ti, og beslutte sig for at sælge. Det vil sige,
at der går man uden om den kø, der kan være
med til at øge ghettoisering i den enkelte afdeling. Der tager man altså ni ud af ti og siger, at
dem vil vi gerne have lov at sælge, og det kan
man så gøre, indtil man har gjort det med op til,
så vidt jeg husker, en tredjedel af boligerne i den
enkelte afdeling. Hvis ikke det er et redskab til
at imødegå ghettodannelser på, så ved jeg snart
ikke, hvad det er, men det vil jeg i hvert fald
have lov at kalde det.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
347478;name_party;":
Nej, det bekymrer mig ikke, at der er kommet
gang i boligbyggeriet, for når der kom gang i boligbyggeriet, så var det på grund af de tiltag,
som den socialdemokratiske regering foretog,
da man indgik en kommuneaftale og stillede
forslag om sænkning af grundkapitalen fra 14 til
7 pct. Så der er sådan set ikke nogen grund til at
stå og pynte sig med lånte fjer, for de initiativer
tog SR-regeringen, inden den gik af, og vi har så
indgået en aftale senere med regeringen om at få

7877

gang i boligbyggeriet. Så der er kun grund til at
sige, at det er flot og godt, at der er kommet
gang i byggeriet, men vi har sådan set grund til
at rose os selv af, at vi har deltaget i festen. Så
der er ingen grund til at stille sig op og lade sig
hylde alene for det.
Men jeg stillede sådan set spørgsmålet, om hr.
Søren Gade kunne bekræfte, at der ikke var en
eneste kommune, der i høringssvaret havde fortalt, at de ønskede færre almene boliger. Der er
ikke en eneste kommune, der har ytret sig om, at
de havde behov for at få bygget færre almene
boliger. Jeg tror måske, at man kunne have set
det i Aalborg Kommune, hvor ministeren har
valgt at bygge 400 boliger, som de ikke havde
behov for, men under alle omstændigheder så er
der ikke et eneste kommunalt høringssvar, der
fortæller, at man gerne vil have færre almene boliger.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
348836;name_party;":
Jeg er nødt til at sige igen, at i Venstre ser vi ikke
nogen social massegrav ved at sælge 5.000 almennyttige boliger ud af godt 520.000 eller 0,8
pct. Vi får en tilgang inden for det almennyttige
boligområde på godt og vel 4.000-5.000 om året.
Det er cirka det antal, man bygger hvert år.
Jeg er nødt til at sige, at vi ikke har noget mål
om et antal almennyttige boliger. Vi ønsker, at
folk har en bolig, og at de har en god bolig, men
vi ønsker at give lejerne en valgmulighed, og
hvis det er så forfærdeligt for lejerne, hvis de er
så indædte modstandere af at eje deres bolig, så
kan jeg fortælle hr. Kramer Mikkelsen en hemmelighed: Så kan de bare stemme nej.
Så vil jeg ikke gå ind i en længere diskussion
om, hvem der er skyld i, at den nuværende regering har bygget flere boliger, men jeg vil bare
spørge hr. Kramer Mikkelsen, om vi også skal
takke for det gode vejr i dag.";Søren Gade
349730;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
349769;name_party;":
Nu er det jo ikke alle lejere, som ønsker at være
ejere. Det har hr. Søren Gade også sagt. I den forbindelse vil jeg godt spørge: Synes man i Venstre, det er rimeligt, at de lejere, som ønsker at
fortsætte som lejere i den almene sektor, bare at
blive boende, skal have frataget rettigheder i forhold til beboerdemokratiet? Og hvad er begrundelsen for det, andet end at man vil lave det her
salg?

7878

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

Og er det rimeligt, at de lejere, som ønsker at
blive som lejere, skal have øgede omkostninger,
fordi der er nogen, der skal have mulighed for at
eje? Og hvad er begrundelsen for det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
350438;name_party;":
Hvis vi tager omkostningerne, så er det sådan,
som jeg forhåbentlig også sagde i min ordførertale, ellers gentager jeg det her, at der kan komme øgede omkostninger for den enkelte afdeling. Der lægges op til en kompensation i forslaget, idet den enkelte afdeling vil få imellem
3.000 og 10.000 kr. i provenu. Jeg har ikke set nogen steder, at det er gjort op til et tal, der skulle
være hverken under eller over. Jeg siger, at lovforslaget tager højde for det.
Hvis det er således, at fru Lissa Mathiasen
kan påpege, at det skal være meget mere end
10.000 kr., så ser jeg gerne det regnestykke. Men
den meromkostning er der taget højde for.
Med hensyn til beboerdemokratiet for de tilbageværende lejere så er det jo sådan, at der i
vid udstrækning er taget hensyn til det, således
at der bliver lavet en ejerforening for de folk, der
har købt deres lejebolig, der så er ejerbolig. Og
der vil boligorganisationen så få taleret på baggrund af det antal lejere, der er tilbage i den enkelte afdeling, således at demokratiet stadig
væk fungerer også for de tilbageværende lejere.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
351554;name_party;":
Det er jo glædeligt, at man fra hr. Søren Gades
side anerkender, at det er boligorganisationen,
der retlig er ejer, og at det også er derfor, man
lægger stemme- og taleretten derover.
Men det, jeg spurgte ind til, var: Hvad er begrundelsen for, at lejerne skal miste deres rettigheder, deres indflydelse? Hvad er begrundei.,
sen? Hr. Søren Gade siger jo netop, at det nu går
over til boligorganisationen. Det vil sige, at man
tager fra de lejere, der fortsætter med at være lejere.
Tilsvarende mener hr. Søren Gade, at det, hvis
nu man sådan pø om pø igennem årene ser et
salg, er rimeligt for lejerne at få en kompensation på 3.000-10.000 kr.
Hvad er begrundelsen for, at de lejere skal
rammes på den her måde? Jeg har ikke hørt nogen begrundelse. Det synes jeg at vi og lejerne
har krav på at få at vide. Hvad er Venstres begrundelse for, at lejere, der bare ønsker at fort-

sætte med at være lejere, skal miste nogle af de
rettigheder, de har i dag?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
352543;name_party;":
Det er sådan, at man i videst mulig udstrækning
sørger for, at lejerdemokratiet fortsætter. Det er
ganske rigtigt, at den enkelte lejer i ejerforeningen vil være repræsenteret af sin boligforening.
Og der er jeg nødt til at sige, at da det i mange
andre sammenhænge er boligforeningen, som
repræsenterer eller taler lejernes sag, så har jeg
ingen problemer med, at det er boligforeningen,
der repræsenterer lejerne i ejerforeningen, hvor
de nye ejere sidder.
Så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen omkring
det her med omkostninger, og hvad det koster,
at jeg ingen steder har set, hvad den administration reelt koster. Og jeg glæder mig til under udvalgsarbejdet eller under høringen at høre nogle
tal på, hvad det rent faktisk koster at administrere. Jeg noterer bare, at regeringen i sit lovforslag
lægger op til, at der er mellem 3.000 og 10.000 kr.
til den enkelte boligafdeling, som vælger at sige
ja til et salg af almennyttige boliger.";Søren Gade
353519;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører.";Kaj Ikast
353586;name_party;":
Lad mig, som jeg indledningsvis også gjorde
over for ministeren, slå fast fra starten, at af de
to forslag, som er til behandling her sammen,
kan Socialdemokraterne kun støtte det lovforslag, som ligger fra Enhedslisten, idet det er et
forslag, som forholder sig til virkeligheden på
boligmarkedet. Vi kan på ingen måde støtte regeringens forslag.";Lars Kramer Mikkelsen
353945;Time;"Det første spørgsmål, som rejste sig, da denne
her regering tiltrådte for 2 år siden, det første
spørgsmål, der rejste sig, da man læste om regeringens forslag til salg af almene boliger, er i virkeligheden det første spørgsmål, der rejser sig
igen, når man læser høringssvarene, da man 2 år
efter fremsætter det her lovforslag. Det første
spørgsmål, der rejser sig, er: Hvorfor?
Spørgsmålet rejste sig jo for 2 år siden, og
man kunne selvfølgelig sige, at så havde der været grundlag for, at man havde fundet et svar på
de 2 år. Det er sådan set ikke lykkedes. Jeg tror
heller ikke, at der er ret mange af de høringsberettigede organisationer, som har svaret, der har
givet os svaret, og vi har tilsyneladende jo heller

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
ikke kunnet få det fra hverken minister eller fra
Venstres ordfører indtil nu.
Regetingen bruger i det her forslag ""'- det gjorde Venstres ordfører også - ördet valgfrihed som
et argument. Men hvor bliver egentlig valgfriheden af? Soin sædvanlig i regeringens opfattelse
af valgfrihed er det valgfrihed for dem, der har
råd, og indskrænkning af valgmuligheder for
dem, der ikke har råd.
Så er der egentlig valgfrihed på alle hylder i
vort samfund, kunne man sige, for så er det jo
bare sådan, at har man råd, så kan man få, og
har man ikke råd, så må man gå: Og sådan er det
også i det her forslag.
Hvad er det egentlig, regeringen vil løse med
det her forslag?
Hvis man ønsker at undgå ghettoiserihger,
hvad enten man mener sociale eller etniske
ghettoer, så sikres den blandede beboermasse efter votes opfattelse bedst ved at sikre en systematisk: velovervejet anvisning til de ledige boliger. Den mulighed mindskes hos kommunerne,
når der bliver færre boliger at anvise.
Nogle af de bedste erfaringer, vi har i Danmark, har vi med at løfte de tunge boligområder
via kvarterløftprojekter. Men forudsætningen
for de projekters succes er, at allé parter har arbejdet sammen om projektet. Derfor virker det
bypolitisk tåbeligt, at dét gode samarbejde og
fokus på de helhedsorienterede løsninger forkastes i det her forslag. Der løses ingen boligsociale problemer med dette her forslag, snatere
tværtimod.
Hvis de mest attraktive, almene boliger gøres
til ejerlejligheder, så vil koncentrationen af beboere med sociale problemer blive desto større i de
færre almene boliger, der bliver tilbage. Dei der
ikke har råd til at købe deres lejlighed eller ikke
kan, fordi de ikke kan få et lån, er stavnsbundet
til at bo i deres almene bolig. Og når kommunen
skal henvise socialt belastede til boliger, vil der
være færre at vælge imellem, og derfor vil ghettodannelsen af socialt dårligt stillede blive større.
Det ses ganske tydeligt i høringssvarene, at
kommunerne har den samme betænkelighed,
som vi har. Man kan læse sig til det i både Københavns og Hvidovre Kommuners og en masse
andre kommuners høringssvar.
Er det så de generelle boligproblemer med
stor boligmangel i mange af kommunerne, som
regeringen vil løse? Vil de skabe flere eller bedre
boliger?

7879

Høringssvarene fra kommunerne peger i en
anden retning. De siger, at de ikke tror på, der
kommer flere boliger ud af det her, og de siger
frem for alt, at de ikke tror på, der kommer flere
almene boliger ud af det her. Og det er sådan set
det, de har brug for.
Det her forslag rammer i høj grad samfundets
svageste grupper hårdest. Der er ingen tvivl om,
at DSI, De Samvirkende Invalideorganisationer,
har ret, når de påpeger, at forslaget vil føre til
forringelser på deres område, til manglende
fleksibilitet i forhold til de svageste grupper, der
har brug for at blive flyttet til en lejlighed med
særlige egenskabet.
Ældreboligrådet peger på, at ældre handicappede, der ikke har økonomisk overskud til at
købe deres bolig, vil føle sig presset og utrygge
af det her forslag, og det er vi i Socialdemokrati-,
et enige i.
I stedet for at forringe den almene boligsektor
og ignorere de ptoblemfyldte boligområder
skulle man i virkeligheden hellere fokusere på at
forbedre den almene boligsektor og btinge den
up to date.
Hvis man ikke vil hjælpe med at løse problemerne, så bør man i det mindste give beboerne
mulighed for at gøre dét selv. Og det er ærlig talt
på tide at udvide beboerdemokratiet, at gøre
folk medansvarlige for at udvikle deres boligfoihold og dermed øge beboernes råderet. Giver
man dem også flere muligheder for at forbedre
deres bolig, ville det på samme måde være rimeligt af give boligafdelingerne medindflydelse på
ànvisningsretten, den anvisningsret, som kommunerne har lokalt. Det er trods alt boligafdelingerne, som véd, hvor skoen trykker. Dermed
tror vi også i Socialdemokratiet, at man vil kunne løse mange problemer.
Spørgsmålet om, hvorvidt det her forslag er
ekspropriation, mener vi der kan svares meget
klart på. Der er tale om ekspropriation. Og der
er tillige tale om én hamrende udeinokratisk
proces op til den behandling, vi hat her i dag.
Hvis det her vedtages af Folketinget, så vil
processen jo ikke kunne stilles tilbage til udgangspunktet. Man har solgt nogle boliger i den
her 3-årige periode, som man ikke kan, om jeg
så må sige, kompensere tilbage til de pågældende ejere, nemlig boligselskaberne.";Kl. 19.20
359130;Time;"Så ér der det her med antallet af boliger og
vedligeholdelse af boliger osv. At mindske
mængden af almene boliger i disse år er efter vores opfattelse direkte tåbeligt. 홢 홢I
..

7880

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

Resultatet af regeringens forslag bliver jo ikke, at der bliver bygget flere boliger - i hvert
fald ikke flere almene boliger. Tværtimod fralægger man sig ansvaret for, at der er tilstrækkeligt med boliger. Det skal overlades til det private initiativ. Ja tak, og hvem skal så bestemme,
om der skal bygges? Og skal der så fremover
kun bygges alment i de kommuner, der ønsker
at sælge? Det er jo sådan en Irakløsning. Det er
jo George Bush - altså man får kun lov til at bygge flere almene boliger, hvis også man har solgt
nogle boliger. Det er jo i virkeligheden ganske
fantastisk.
Ser man på England, som dette her Thatcherideologiske forslag er inspireret af, så er erfaringerne efter vores opfattelse virkelig dårlige. Det
kan godt være, at de nye boligejere i England
var glade for, at de kunne købe deres bolig, da
de købte den. Men 10 år efter begyndte taget at
erodere og vinduerne at falde ud af husene, fordi de ikke havde råd til at vedligeholde dem. Og
modellen fra England tegner et tydeligt billede
af, hvad det her kan føre til - også i Danmark. Vi
forstår ganske enkelt ikke, at regeringen hopper
på vognen.
Det, der er beklageligt ved den her sammenhæng er, at processen op til det her forslag også
har været hamrende udemokratisk. Det er sådan, når denne her regering arbejder, at den sætter sig ned bag lukkede døre og nedrullede gardiner og laver en aftale med Dansk Folkeparti,
og så mener man egentlig, at der har været høring nok i denne her sag.
Så sender man et par rapporter ud, og hvis
folk ikke svarer på de rapporter eller forstår de
rapporter, så er det sådan set ikke rapporternes
eller regeringens skyld. Man har ikke set noget
konkret forslag, men man har haft mulighed for
at kommentere, om ideen var god eller dårlig.
Der har ikke været nogen forhandlinger med
de mennesker, som egentlig er de retmæssige
ejere af de her boliger. Der har ikke været nogen
forhandlinger med de kommuner, som ved,
hvor skoen trykker, og i det hele taget er det her
en hamrende udemokratisk proces, og vi forstår
ikke, hvorfor regeringen ikke har været indstillet på dialog i den her sammenhæng.
Ministeren var i sit indlæg i starten inde på, at
det her var en ideologisk baseret diskussion fra
venstrefløjens side. Jeg skal sandt for dyden love, at set fra vores side, set fra de mennesker, der
bor i de almene boligorganisationer, og i det hele
taget set fra den side af spektret, hvor jeg befinder mig, er der ingen tvivl om, at hvis vi kan tale

om et ideologisk betinget felttog fra denne her
regering, så må man sige, at så er det her det
bedste eksempel.
Det værste er i virkeligheden, at det er befængt med så meget bureaukrati, at man i virkeligheden, hvis man skulle ønske det en god vej,
godt kan se, at det her forslag kan give nogle
problemer. Det vil jeg selvfølgelig på Socialdemokratiets vegne håbe at det får, fordi mage til hvad hedder det, nu skal jeg passe på at bruge et
pænt ord fra Folketingets talerstol - men i hvert
fald mage til bureaukratisk rodet og indviklet
forslag skal man altså lede længe efter. Det er
der i øvrigt en masse høringssvar der også giver
os ret i.
Så er der økonomien. Giver det flere boliger?
Næh. Lovforslaget gavner i største udstrækning
i virkeligheden statskassen. Det her er endnu et
eksempel på, at regeringen ønsker at finansiere
sit skattestop med nogle penge, som man - om
jeg så må sige - tager op af borgernes lommer på
en anden måde end den, måde man ellers gør
det via skattefinansiering.
Det er der også høringssvar, som bekræfter,
både fra Hvidovre, Boligselskabernes Landsforening, Københavns Kommune osv. Alle peger
på, at det, de bare vil have lov til, i virkeligheden
fortsat er at have mulighederne for at bygge
nogle almene boliger, for på den måde kan de
være med til at sikre, at de kan have en social balance i deres kommuner, fordi der har været lange ventelister, og fordi der har været et behov
for, at folk kunne blive anvist til sociale boliger.
Socialdemokraternes mål er at få en boligmasse, hvor der er boliger til alle og boliger til
ethvert behov. Det er ikke kun en bestemt slags
boliger, vi ønsker os. Det er både almene boliger,
det er andel, og det er private. Ikke mindst i de
store byer er der behov for at bygge nye boliger.
Det her forslag kommer ikke en millimeter
tættere på at løse nogen af landets boligproblemer. Forslaget lader lejerne i stikken og ødelægger den almene boligform og forringer dermed
vilkårene for ganske almindelige mennesker, og
som jeg sagde i min indledning, kunne man
spørge: Hvorfor?";Kl. 19.25
363887;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
363921;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kramer Mikkelsen, om
hr. Kramer Mikkelsen ikke kan bekræfte, at det
er kommunerne og boligorganisationerne, der
beslutter, hvilke boliger der skal omfattes af for-

(986)
Tirsdag den 30. marts 2004'(L 182 og B 133)
søgsordningen. Og kan hr. Kramer Mikkelsen
ikke også bekræfte, at kommunerne og boligorganisationerne kan tage de nødvendige boligsociale hensyn til unge, ældre, handicappede og
svage grupper?
Så vil jeg gerne spørge hr. Kramer Mikkelsen,
om hr. Kramer Mikkelsen ikke kan bekræfte, at
der i 2002 var givet tilsagn om godt 16.000 boliger, og at tallet var faldet til små 11.000 i 2003.
Og endelig vil jeg godt spørge hr. Kramer Mikkelsen, om hr. Kramer Mikkelsen ikke kan bekræfte, at det er en frivillig ordning for lejerne,
og at lejerne til enhver tid bare kan sige nej tak.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
364785;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at der i 2002 blev bygget flere boliger, end der blev i årene før. Men jeg stillede sådan set selv hr. Søren Gade det spørgsmål,
om han ikke kan bekræfte, at det i virkeligheden
skyldtes, at SR-regeringen indførte en ordning,
hvor kommunernes grundkapitalindskud blev
mindre, så det blev billigere. Det tager selvfølgelig et års tid, efter at der er lavet en kommuneaftale, før man kan få gang i byggeriet, så vi kan
godt, som vi gjorde indledningsvis, strides om,
hvem der har gjort det muligt.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, der er kommet
gang i byggeriet, og det har vi grund til at være
tilfredse med i Socialdemokratiet. Der er bare
ikke nogen grund til, at man fra hverken V's eller K's side mener, at de har ført en målrettet politik, for at det kunne ske, for det er sket i et tæt
samarbejde med Socialdemokraterne, som indledte hele processen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
365697;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Kramer Mikkelsen,
om hr. Kramer Mikkelsen kan bekræfte, at det er
en borgerlig regering, som har ansvaret for, at
tallet blev på 11.000 i 2003, og jeg vil gerne have
hr. Kramer Mikkelsen til at bekræfte, at ordningen med salg af almennyttige boliger til de nuværende lejere er frivillig for de lejere, der bor i
de enkelte afdelinger.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
366106;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der sad en dårlig regering i
2003, da tallet var 11.300, tror jeg, det var. Jeg
kan bekræfte, at der sad en dårlig minister og en
dårlig regering, men jeg kan også bekræfte, at
der blev indgået en aftale mellem S, V og K om

7881

at bygge flere boliger sidste år, så derfor er der i
virkeligheden ikke så meget grund til at stille sig
op alene og smykke sig med de fjer, for Socialdemokraterne har en væsentlig del af æren for, at
der bliver bygget flere almene boliger i dette
land.
Så kan jeg sige: Ja, det ser ud, som om der er
en vis form for frivillighed i forslaget, for lejerne
kan give et bud på, om de vil købe deres bolig.
Problemet er bare, at det ikke er deres bolig, og
så kan man jo diskutere, hvor meget frivillighed
der er i det.";Lars Kramer Mikkelsen
366906;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hr. Freddie H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
Lovforslag nr. L 182 drejer sig hovedsagelig om
forsøg med salg af almene boliger. Det er Dansk
Folkepartis fortjeneste, at forslaget om salg af almene boliger ikke kommer til at se ud som først
foreslået af regeringen, men at der nu kommer
en forsøgsordning, der strækker sig over 3 år og
vil give lejerne mulighed for at købe deres almene familiebolig som ejerbolig. Salgsprovenuet
vil hovedsagelig gå til opførelse af nye almene
familieboliger, hvorved mangelen på boliger
formindskes, og kommunalbestyrelsen kan ansøge økonomi- og erhvervsministeren om godkendelse af forsøget med salg af almene familieboliger til lejerne.
Det er den enkelte afdeling, der beslutter, om
almindelige lejere i de boliger, som er omfattet af
forsøget, kan købe deres familiebolig, og det
sker på en generalforsamling eller lignende,
hvor man stemmer og beslutter, om man vil
være med eller man ikke vil være med. Men såfremt man beslutter at ville sælge, er beslutningen truffet, og den kan ikke laves om igen. Boligorganisationerne kan også ansøge økonomiog erhvervsministeren om tilladelse til forsøg
med salg af almene boliger.";Kaj Ikast
368113;Time;"Nogle familieboliger kan dog ikke omfattes af
forsøget uden kommunalbestyrelsens godkendelse. Det drejer sig bl.a. om boliger med offentlig støtte, som tidligere har været forbeholdt ældre og pensionister med handicap, boliger, hvori
der er etableret kollektive bofællesskaber, boliger, hvor bruttoarealet er over 110 m2 og beregnet til mindst fire mennesker i husstanden, boliger til yngre fysisk handicappede og boliger til
personer med demens. Vi mener i Dansk Folke-

7882

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

parti, det er betryggende, at det er kommunalbestyrelsen, der træffer beslutningen vedrørende
salg af denne form for boliger.
Af forslaget fremgår det, at man forventer, at
der bliver solgt ca. 5.000 boliger. Disse boliger
skal sælges til markedspris, og markedsprisen
fastsættes i første omgang af to ejendomsmæglere, der er uddannet som valuarer, og som udpeges af kommunalbestyrelsen efter udbud.
En lejer, der ønsker at købe sin bolig, kan optage et rente- og afdragsfrit lån i Landsbyggefonden på 30 pet. af prisen. 50 pet. af prisen finansieres ved optagelse af realkreditlån og de
resterende 20 pct. ved egenfinansiering. Det rente- og afdragsfrie lån forfalder ved ejerskifte.
Dansk Folkeparti har spørgsmål vedrørende
køb af boliger i sameje med flere lejere, men det
vender vi tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Nettoprovenuet ved salget minus det indbetalte beløb til ejerforeningen indbetales til
Landsbyggefonden, og bidraget, der er indbetalt
til Landsbyggefonden, overføres til en provenufond. Det er imidlertid fra provenufonden,
Landsbyggefonden yder det rente- og afdragsfrie lån. Ved salget oprettes der en ejerforening
og i nogle tilfælde en grundejerforening.
Jeg vil ikke her gå ind i nogen nærmere detaljer, men blot slå fast, at enhver lejer, der ønsker
at forblive lejer, har mulighed for det. Der sker
ikke nogen ændringer for dem, der på nuværende tidspunkt bor som lejere, uanset om der bliver solgt boliger eller ej. Dansk Folkeparti ønsker imidlertid, at hvis lejerne vel at mærke selv
ønsker det, skal de i videst muligt omfang have
mulighed for at blive ejere af deres boliger, og vi
mener, at muligheden for disse blandede boligformer er en god idé.
Mange unge mennesker, som flytter ind i nye
almene boliger, har i starten ikke mulighed for at
købe deres bolig. En stor del af disse unge mennesker får børn og falder godt til i det område,
hvor de har bosat sig, men når børnene bliver
større og familien ikke længere skal betale for
børnepasning, er der penge tilovers til køb af en
ejerbolig. Familien ville på nuværende tidspunkt være tvunget til at flytte, selv om de måske hellere ville blive boende og investere i den
bolig, de har, men problemet er, at de ønsker at
eje deres bolig.
Med L 182 åbnes der nu mulighed for, at familien kan blive boende, i første omgang dog
som en forsøgsordning i 3 år. Vi er bl.a. på den

baggrund positivt indstillet over for forslaget og
kan derfor på samme baggrund sige nej til B 133,
som er fremsat af Enhedslisten.
Der er som sagt tale om en forsøgsordning,
og vi har i Dansk Folkeparti drøftet med ministeren, om der ikke skulle sættes et maksimum
for antallet af kommuner, som kan sælge deres
boliger. Vi har talt om - og jeg vil gerne bede ministeren bekræfte det her - at så snart 30 kommuner har søgt om at få lov til at sælge boligerne, tager vi spørgsmålet op til fornyet overvejelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
371552;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke er stolte
over det her og betragter det som Dansk Folkepartis fortjeneste, at noget skidt, der skulle have
været en permanent ordning, bliver en forsøgsordning, altså med andre ord dog begrænset til
et forsøg med noget skidt. Det synes jeg Dansk
Folkeparti har virkelig grund til at være stolt af,
for på den måde kan man opnå mange politiske
sejre meget hurtigt. Det er ikke svært at forhandle sig til resultater på den måde.";Keld Albrechtsen
372031;Time;"Hr. Freddie H. Madsen havde ikke lyst til at
gå i detaljer med lejernes situation, når der er
sket et tvangssalg, og det forstår jeg godt, for det
er en pinlig affære. Hvad mener hr. Freddie H.
Madsen egentlig med, at lejerne forbliver i deres
lejemål på uændrede vilkår? Mener han, at de i
årene fremover vil have samme indflydelse på
huslejefastsættelsen og dermed deres huslejes
størrelse, som de havde før salget? Mener hr.
Freddie H. Madsen det, og vil han garantere
det?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg ved ikke, om forslaget, som det ser ud nu, er noget
skidt, der skal afløse noget andet skidt. Men det
er måske meget godt, at vi nu får taget hul på
diskussionen, og det er måske også godt, at vi
nu får en forsøgsperiode, så man efter de 3 år
kan diskutere: Er det her noget, som skal fortsætte? Det er jo ikke sikkert, det er det. Det kan
jo godt være, hr. Keld Albrechtsen får ret i, at om
3 år skal det ikke fortsætte, men så er der jo ikke
sket noget ved det. Der er måske solgt 5.000 boliger, det er alt, hvad der er sket.

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
373212;name_party;":
Man kan jo høre, åt det er med ringe lyst, Dansk
Folkeparti har begivet sig ind i dette hér, og det
forstår jeg også godt. Men man kunne jo så stille
det spørgsmål: Hvad har Dansk Folkeparti fået
til gengæld for at sælge lejerne? Det tror jeg vil
interessere mange lejere. Hvad har man fået til
gengæld for denne aftale?
Så kan jeg forstå, at hr. Freddie H. Madsen
ikke har lyst til at diskutere, hvilke betingelser
lejerne kommer til at leve under i en afdeling,
hvor der er sket tvangssalg. Hr. Freddie H. Madsen nævnte, at det skal vedtages på en generalforsamling. Man kalder det normalt et beboermøde, men der er f.eks. mange pensionister,
som ikke vil være i stand til at komme til det pågældende beboermøde. De er på forhånd hægtet
af, og efterfølgende vil de måske ikke have råd
til at købe deres lejlighed og sidder tilbage som
et mindretal.
Så træffer ejerforeningen beslutning om at
sætte én stor og meget bekostelig hovedrenovering af afdelingen i gang med nogle projekter,
som disse pensionister finder overflødige, og
som vil føre til voldsomme huslejestigninger,
men hvilken indflydelse har pensionisterne på
det? Nul indflydelse - nul'komma nul indflydelse! Vil hr. Freddie H. Madsen ikke være så venlig
at fortælle mig, hvilken indflydelse folkepensionisterne efterfølgende vil have på deres egen
husleje? Det synes jeg vedkommende har ret til
at få at vide på forhånd.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Màdsen (DF):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at med hensyn til diskussionen om huslejens størrelse bliver huslejen jo ikke ændret på det grundlag, så
det kan jeg ikke se nogen problemer i.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen, hvad vi har
fået til gengæld for at genere lejerne: Nu skal jeg
forklare hr. Keld Albrechtsen, hvad sagen drejer
sig om. Sagen drejer sig öm, at Dansk Folkeparti
ér med til àt lave en forsøgsordning, så de lejere,
som bor i almèhè boliger i dag, får mulighed jeg siger netop får mulighed - for at købe deres
egen bolig. Der ér ikke nogen tvang i sagen, men
der er måske nogle mennesker, som gerne vil investere i deres egen bolig, og så lad dem dog
det.

7883

(Kört bemærkning).";Keld Albrechtsen
375358;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, hr. Freddie H. Madsen
nåede at svare på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål.
Det er jo ganske korrekt, at man kan forestille
sig en situation - det vil nok i virkeligheden blive det typiske med demie ordning - hvor lejerne
i de tilbageværende almene boliger vil få mindre
indflydelse, fordi der er etableret en ejerforening, og et flertal gennemtrumfer en sådan modernisering, som hr. Keld Albrechtsen redegjorde for. Så står lejerne tilbage med en voldsom
huslejestigning. Man kan i virkeligheden også
forestille sig den modsatte situation, nemlig at
ejendommen er ved at forfalde, og ejerne modsætter sig, at pensionisten, som er blevet boende
i den almene bolig, kan få renoveret sin bolig.
Jeg synes sådan set, hr. Freddie H. Madsen
skylder Folketinget for ikke at tale om de lejere,
det går ud over, et svar, og så kan hr. Freddie H.
Madsen ved samme lejlighed prøve at komme
ind på det spørgsmål, som han behændigt undgik i sit ordførerindlæg: Hvorfor skal vi i det
hele taget have den ordning? Jeg forstod godt
alle undskyldningerne og Dansk Folkepartis forbehold, men hvorfor skal vi i det hele taget have
den ordning? Hvad er gevinsten?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vi er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at det
er bedst, at de mennesker, som vil eje deres bolig, skal have lov til det. Vi mener, dét er bedst
for befolkningen, at hvis det er sådan, at der er
nogle, der godt kan tænke sig at eje deres bolig,
skal de have lov til det, og det skal vi overhovedet ikke lægge hindringer i vejen for.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
376945;name_party;":
Jeg vil godt rose det meget kortfattede og præcise svar, som desværre ikke nåede omkring alle
de spørgsmål, jeg fik stillet.";Morten Homann
377081;Time;"Jeg vil gödt spørge endnu en gang: Hvad er
hr. Freddie H. Madsens svar til den lejer, som
uden at få nogen indflydelse på det må acceptere endda voldsomme huslejestigninger som følge af det her? Hvad er hr. Freddie H. Madsens
svar til den lejer, der som følge af det her må se
sin opgang, sin afdeling, sin bolig forfalde, fordi
der ikke kan skabes flertal for at lave nødvendi-

7884

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

ge renoveringer som følge af det her? Hvad er
hr. Freddie H. Madsens svar til det?
Så vil jeg også spørge: Hvad er hr. Freddie H.
Madsens svar til den lejer, som gerne vil have
lov til at leje? Nu er hr. Freddie H. Madsen så
optaget af, at man skal have lov til at eje, hvis
man har lyst til det. Problemet i det her er jo i
virkeligheden, at man som lejer ikke kan få lov
til at leje, fordi der i dag er en stor mangel på lejeboliger, der er til at betale, og den mangel bliver jo kun større med det her forslag. Så hvad er
hr. Freddie H. Madsens svar til de mange tusinde danskere, der står i dag og gerne bare vil
have lov til at leje, og som får sværere ved det på
grund af det her forslag?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu er det jo sådan, at hvis man ønsker at modernisere en ejendom, skal der være flertal for det.
Vi taler her om salg af måske maksimalt 5.000
boliger i forsøgsperioden, og jeg tror ikke på, at
der vil blive et flertal for de private, som køber
deres bolig inden for det her område. Så jeg synes det ikke. Nu skal vi også passe på, at vi tackler den her sag på en helt rigtig måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
378678;name_party;":
Det sidste er jeg ikke helt sikker på at jeg forstod, men det kan være, at jeg kan få en forklaring på et andet tidspunkt.
Men jeg vil godt spørge, om hr. Freddie H.
Madsen mener, at det her forslag stopper for
ghettodannelser i det danske samfund. Jeg vil
godt spørge, om hr. Freddie H. Madsen kan bekræfte, at samtlige kommunale høringssvar i
den her store stak papir - jeg har ikke engang
talt siderne, men det er jo ganske mange - peger
på, at det rent faktisk kun fremmer ghettoiseringer.
Så ville jeg godt spørge, om Dansk Folkeparti
mener, at der er behov for at bygge færre almene
boliger i det her land, eller om der er behov for
at bygge flere almene boliger i det her land.
Til sidst vil jeg godt som en lille socialdemokratisk kommentar til det her sige: Vi har sådan
set intet imod, at folk ejer deres egen bolig. Jeg
vil godt slå fuldstændig fast også i den her debat, at det har vi ikke noget imod. Vi mener sådan set bare, at det er lidt tåbeligt, at folk skal
have mulighed for at eje deres almene bolig.

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Kramer Mikkelsen vil jeg sige: Selvfølgelig er der et behov. Der er kolossalt behov for, at
vi får bygget nogle flere boliger. Det er netop
også det, vi gør, nemlig her giver vi mulighed
for at skaffe nogle penge til at bygge nogle flere
boliger for. Hvis man får solgt 5.000 boliger, og
man siger, at måske 3.000-3.500 nye boliger kan
komme ind på den bekostning, så har vi jo skabt
3.500 nye boliger, og dermed er der ikke forsvundet nogen boliger ud af systemet. De mennesker, som i dag bor i en almen bolig, bliver jo
så boende, hvis de køber lejligheden. Jamen
hvad er forandringen i forhold til, om man bor
der som lejer eller som ejer? Det kan jeg ikke se
nogen problemer i.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen var også inde på,
at kommunerne har indsendt nogle høringssvar,
som var meget negative, hvad angår salg af deres almene boliger.
Nu er det jo sådan, at der står i lovforslaget,
at kommunerne kan ansøge om at få lov til at
være med i forsøgsordningen med salg af almene boliger. De kommuner, der siger, at jamen vi
kan ikke indestå for det, og vi kan ikke godtgøre, at det er en god idé at sælge lejlighederne,
skal lade være at byde ind. Så nemt er det.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
380960;name_party;":
Jeg ville spørge, om hr. Freddie H. Madsen kan
bekræfte, at de, som har, de skal mere gives, for
sådan er det i virkeligheden i det her forslag.
Hvis det er sådan, at man har råd til at købe sin
almene bolig, skal man også have lov, og har
man ikke råd, så skal man altså dermed, om jeg
så må sige, lades i stikken i en boligafdeling,
hvor man får mindre indflydelse, og hvor beboerdemokratiet for den enkelte svinder ind i forhold til, hvordan det har været tidligere. Det vil
jeg sådan set godt stille som spørgsmål.
Så til det her med valgfriheden: Filosofien
bag det her forslag er, at valgfrihed er noget,
man får, hvis man har råd, og hvis man ikke har
råd, må man ellers blive og, om jeg så må sige, få
en lang næse, for det her giver kun muligheder
for dem, som har råd.
Jeg vil godt stille spørgsmålet igen: Hvorfor
deltager Dansk Folkeparti i det her og i den her
proces, som giver færre almene boliger, al den
stund samtlige kommunale høringssvar, der har
svaret på det her, fortæller, at de egentlig har behov for flere almene boliger, fordi de har et an-

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
visningsbehov til almene boliger, som ikke vil
blive opfyldt med det her?";Lars Kramer Mikkelsen
382159;Time;"Så vil jeg godt spørge, om hr. Freddie H.
Madsen en gang til vil gentage tallet, nemlig at
hvis man sælger 5.000 boliger, bliver der opført
3.500 nye almene boliger. Vil hr. Freddie H.
Madsen gerne gentage det tal, og vil han stå ved
det tal?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nej, det vil jeg ikke, for jeg er af den opfattelse,
at man siger, at der vil kunne blive bygget et så
og så stort antal boliger ud fra dem, der bliver
solgt, og det ligger på omkring 3.000-3.500 boliger. Det ved vi også godt.
Så siger hr. Kramer Mikkelsen, at de, som har,
de skal gives, og de, som ikke har noget, de skal
så straffes. Nej, det er netop ikke rigtigt. De, som
har, får mulighed, og de, som ikke har, får rettighederne til at blive boende i den bolig, som de
netop har som lejere. Så det er der ikke nogen
problemer i, synes jeg. Og der er valgfrihed på
alle hylder i situationen her.
Hvis kommunen ikke vil være med, hvis
kommunen mener, at det her er en dårlig idé,
fordi man har nogle anvisningsmuligheder, så
skal man ikke søge ind. Man skal ikke søge ind,
hvis ikke man ønsker den valgfrihed, man har
på anvisningsområdet. Så lader man være med
at søge om salg af almene boliger, og så er den
potte ude af verden, og så er det, som det altid
har været.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
383458;name_party;":
Nu nævnte hr. Freddie H. Madsen specifikt ældre og handicappede, og han sagde i den forbindelse, at det jo var godt, at de var sikrede med
det her. Det vil jeg godt have hr. Freddie H.
Madsen til at forklare, ikke mindst på baggrund
af, at vi i Boligudvalget, inklusive hr. Freddie H.
Madsen, har været sammen i England og set,
hvad der sker, når man begynder at sælge ud.
Hvis man får et salg på 5.000, så giver alle,
der kommer med bud på det, et svar, der siger,
at så kommer der 1.500 nye boliger. Væk med
5.000, og så er der 1.500 til erstatning. Det vil sige, at så er 3.500 boliger ikke mere til rådighed.
Tror hr. Freddie H. Madsen ikke, at det får en
vis konsekvens for vores ældre og for vores handicappede, som så kommer til at opleve, at bo-

7885

ligkøen måske for nogle af vores ældre aldrig
nogen sinde vil være en, man kommer igennem,
og dermed at vores ældre bliver behandlet rigtig
dårligt på grund af det her?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg har ikke sagt, at de ældre og handicappede
er sikret i den her sag. Jeg har sagt, at kommunalbestyrelsen specielt skal godkende netop den
situation, hvis der er nogle offentligt støttede ældreboliger eller andre boliger som f.eks. handi-.
capboliger, som der her er tale om. Det er det,
jeg har sagt, og ikke andet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
384791;name_party;":
Det hørte jeg godt, og det er netop det, der er
problemet. Stort set alle nyere almene boliger er
ældreegnet. Mange af dem er også handicapvelegnet. Hvis man sælger 5.000, er der 3.500, som
ikke bliver bygget igen. Det vil sige, at der er
3.500 færre boliger for vores ældre og for vores
handicappede plus alle de andre, der står i boligkøen.
Er det rimeligt over for en ældre at sige: Det
er bare ærgerligt, her er 15 års ventetid, nå nej,
det var, inden vi begyndte at sælge, nu varer det
formentlig dit liv ud: du får ikke en anden bolig,
du får ikke en egnet bolig på grund af det her
salg?
Hvorfor synes man, at det er rimeligt over for
vores ældre? Hvorfor siger man ikke til folk, der
vil eje: Jamen så køb noget, der er til at eje?
Og så lad os beholde vores lejeboliger til dem,
der har reelt behov for dem.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu er det jo sådan, at man ikke i dag kan sælge
de ældreboliger, der har fået offentlig støtte.
Jeg går ud fra, og jeg er helt sikker på, og jeg
ved det, at kommunalbestyrelsen er lige så ansvarlig, som man er i Socialdemokratiet, og derfor tager den selvfølgelig skyldigt hensyn til, at
såfremt der er nogle, der ansøger om at få lov til
at sælge de her boliger eller købe deres bolig, så
siger de nej til det i kommunalbestyrelsen. Det
er jeg slet ikke i tvivl om.
Vi, som også arbejder i det kommunale, ved
godt, at kommunalbestyrelsen har den indstilling til det, nemlig at vi selvfølgelig er socialt ansvarlige på tværs af partiskellene.
, Kl. 19.55

7886

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)";Lissa Mathiasen
386391;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Kaj Ikast
386453;name_party;":
Det her lovforslag skal ses som et led i regeringens samlede boligpolitiske indsats for at skabe
en bedre balance på boligmarkedet.
Regeringen har allerede taget en række gode
initiativer på det almene boligområde bl.a. med
nedsættelsen af den kommunale grundkapital,
indførelsen af et maksimumsbeløb for det dyre
almene byggeri osv. Oven i alle disse gode initiativer foreslår vi en forsøgsordning med salg af
almene boliger, og det er en ordning, som vi i
Det Konservative Folkeparti venter os utrolig
meget af.
Helt overordnet vil forslaget betyde, at lejerne
i de almene boliger får langt større valgfrihed,
end de hidtil har kendt til. Hvis kommunen eller
boligorganisationen giver lov, og hvis der er et
flertal i afdelingen, vil man som lejer få mulighed for at købe sin almene bolig, vel at mærke
hvis det er det, man ønsker. Det er der nogle der
vil være interesseret i. For andre vil det ingen interesse have overhovedet. Der er altså tale om et
tilbud, et rigtig godt tilbud.
Et andet helt afgørende formål er, at vi samtidig frigør midler til at få bygget flere almene boliger, således at vi yderligere kan afhjælpe landets generelle boligmangel. Pengene, der kommer ind fra salget, skal således primært gå til nybyggeri.
Endelig har forslaget også den positive effekt,
at det vil medvirke til at blande ejerformerne i
de almene boliger, hvilket betyder, at vi igen kan
imødegå tendenser til social og etnisk ghettoisering.
Det her forslag har været meget længe undervejs, og der er utrolig mange, som interesserer
sig for den her forsøgsordning.
Vi i Det Konservative Folkeparti glæder os
først og fremmest over, at en række af høringsparterne er enig i forslagets grundtanke orn at
blande ejerformerne, særligt i de problemramte
områder. Samtidig er vi dog utrolig skuffede
over, at nogle af høringsparterne af rent ideologiske årsager kritiserer modellen og allerede før den er vedtaget - har meldt ud, at de ikke agter at være med i forsøgsordningen. Men lad os
nu se, hvordan det kommer til at gå, når ordningen først er vedtaget.
Det har vist sig, at mere end en tredjedel af lejerne er mteresseret i at få det her gode tilbud, og
det bør hverken kommunerne eller boligorgani-

sationerne sidde overhørig. Mange kommuner
har da også netop efterlyst redskaber, der kan
hjælpe med til at sikre en mere blandet beboersammensætning i problemramte boligområder.
Vi er enige i, at det er et kompliceret lovforslag. For os har det dog været afgørende, at retssikkerheden er i orden, og at modellen er gennemarbejdet, også selv om det kun er en forsøgsordning. Uanset hvilken model vi havde
valgt, ville mange af de komplicerede salgsprocesser have været de samme. Opgaven må derfor nu blive at få kommunikeret ordningen ud
og få gjort den forståelig for lejerne i de almene
boliger.
Lige nu raser der en meget heftig ideologisk
kamp. Jeg håber dog, at man mange steder, hår
først stormen er redet af, seriøst vil overveje de
mange muligheder, som forsøgsordningen giver, ikke mindst når det handler om at sikre en
mere blandet beboersammensætning.
For god ordens skyld skal jeg meddele, at vi i
Det Konservative Folkeparti støtter regeringens
forslag, og herudfra giver det næsten sig selv, at
vi ikke kan støtte Enhedslistens forslag, B 133.
Vi ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
389803;name_party;":
Fru Carina Christensen siger, at det her forslag
vil frigøre midler til at bygge flere almene boliger for. Nu kan man selvfølgelig definere, hvad
der ligger i udtrykket flere almene boliger. Men
jeg går ud fra, at fru Carina Christensen kan bekræfte, at der ikke kommer flere almene boliger
ud af det her forslag. Der kommer sådan set færre almene boliger ud af det her forslag. Hvis det
bliver gennemført sådan, som det er tænkt,
kommer der sådan set færre almene boliger ud
af det, end der er i forvejen. Kan fru Carina Christensen bekræfte det?
Så vil jeg godt spørge: Hvorfor er det nu, at
det er blevet til, at det er af rent ideologiske årsager, man siger hej, hvis man siger nej til det her?
Hvorfor er det ikke, fordi man i virkeligheden er
utryg ved både som lejer og som ejer i den sammenhæng, at det kan være en boligorganisation,
som er ejer? Hvorfor er det nu, at det er af rent
ideologiske årsager, hvis man siger nej til det
her? Hvorfor er det ikke, fordi man i virkeligheden ønsker at varetage nogle lejeres interesse?
Jeg kan godt sige, at fra Socialdemokratiets
side opfatter vi det her som et forslag, som alene
rammer de lejere, som kommer til at stå uden for

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
det her. Hvis vi skulle tale om ideologisk betonede forslag, må vi sige, at så er det her formentlig
nok det mest ideologisk betonede forslag i regeringens lovpakke.";Lars Kramer Mikkelsen
391207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
391250;name_party;":
Til det første spørgsmål kan jeg da sige til hr.
Lars Kramer Mikkelsen, at jeg kan bekræfte, at
der kommer flere boliger ud af det her lovforslag. Det kan godt være, at der ikke kommer flere almene boliger ud af det, men det har vi så
sikret på mange andre måder, bl.a. ved at nedsætte den kommunale grundkapital, hvilket jo
blev gjort af den her regering, selv om hr. Lars
Kramer Mikkelsen meget gerne vil tage æren for
det:
Der er bygget i massevis af almene boliger, og
med det her lovforslag får vi endnu flere boliger
på det danske boligmarked som helhed, og det
er det, der er brug for.
Så til det med, om jeg mener, at det er ideologisk at sige nej til det her forslag: Socialdemokratiets ordfører har lige været heroppe, og det
er stadig væk ikke gået op for mig - det kan være, det bare er mig, der ikke har forstået hr. Lars
Kramer Mikkelsens ordførertale - hvorfor Socialdemokratiet nærer sådan en stor mistro til lejerne.
Hvorfor er man så bange for at give det her
tilbud til lejerne, hvilket vi jo betragter som et
utrolig godt tilbud? Hvis det er et dårligt tilbud,
kan lejerne jo bare sige nej. Der er ingen tvang i
det her, men det er et tilbud. Har man lyst til at
købe, kan man gøre det. Har man ikke lyst, kan
man lade være. Derfor kan jeg kun se, at det er
et ideologisk nej, når man ikke vil give det tilbud.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
392627;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke er af ideologiske årsager, at man foreslår det.
Jeg er nødsaget til at sige, at jeg sådan set er
glad for, at fru Carina Christensen nu som den
første af de borgerlige ordførere = også hvis vi
kigger på ministeren - erkender, at årsagen til, at
der kom gang i boligbyggeriet i 2002, var sænkning af den kommunale grundkapital. Det er jeg
glad for at fru Carina Christensen siger, for det
var jo sådan set det, SR-regeringen lavede i dens
regeringsperiode, og det blev senere bekræftet
ved en aftale mellem Socialdemokratiet og den

7887

nuværende regering. Derfor kom der gang i
byggeriet. Jeg er sådan set glad for, at fru Carina
Christensen tager fat i, at det var den kommunale grundkapital, som fik gang i byggeriet.
Men jeg vil godt sige, at vi intet har imod, at
folk ejer deres bolig, Vi har bare så vanskeligt
ved at forstå, hvorfor det her ideologiske felttog
mod de almene lejere skal føres af den her regering. For vi mener simpelt hen, at det skader
både det almene boligmarked og også de mennesker, som bor i almene boliger.
(Kort bemærkning),";Lars Kramer Mikkelsen
393738;name_party;":
Hr, Lars Kramer Mikkelsen mener, at der er ideologiske årsager til, at vi foreslår den her forsøgsordning. Det kan man godt sige. Vi ønsker i
hvert fald at. give lejerne større valgfrihed, og
det kan jeg sådan set ikke se at der er noget galt
i. Så på den måde, kan man godt sige, at det er
rent ideologisk: Ja, vi ønsker større valgfrihed.
Det er sådan set meget kendetegnende for den
her regering i det hele taget,
Vi ønsker også flere boliger på det danske boligmarked, fordi der er meget, meget stor boligmangel, og derfor har det også en rent praktisk
indfaldsvinkel. Vi har brug for at få bygget flere
boliger. Det afhjælper vi også. Endelig har det
også den helt praktiske løsning på ghettoproblemet, nemlig at vi får blandede ejerformer. Der er
en ideologisk indfaldsvinkel, men i særdeleshed
også meget praktiske og anvendelige vinkler, så
det er et særdeles godt forslag.
Vi kan stå her og diskutere frem og tilbage om
den kommunale grundkapital. Faktum er, at det
var VK-regeringen, der nedsatte den kommunale grundkapital, og det har været med til at sikre, at der er blevet bygget utrolig mange almene
boliger. Alene derfor kan dette på ingen måde
betragtes som et felttog mod den almene boligsektor, eftersom vi har været skyld i, at der er
blevet bygget utrolig mange almene boliger.
Vi ønsker et bredt sammensat boligmarked i
Danmark af både almene og alle mulige andre
former for boliger.
(Kort bemærkning),";Carina Christensen
395183;name_party;":
Det kunne være interessant at høre, om fru Cari.,
na Christensen mente, at det overhovedet var
muligt for VK-regeringen ikke at nedsætte
grundkapitalen, al den stund der var indgået,en
aftale mellem den tidligere regering og Kommu-

7888

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

nernes Landsforening. Så var det overhovedet
en mulighed ikke at gøre det?
Nå, så til det her meget ideologiske forslag,
hvis man skal forstå det rigtigt fra fru Carina
Christensen, som har fået ideologiske modindlæg fra kæmper på venstrefløjen som Ejerlejlighedernes Landsforening, Dansk Byggeri, Byggesocietetet, Realkreditrådet og Kommunernes
Landsforening.
De Konservative er jo kendt for, i modsætning til hurraliberalisterne i Venstre, også at
have lidt mere omtanke og tage nogle sociale
hensyn i ny og næ. I det lys vil jeg gerne have
fru Carina Christensen til at bekræfte, at det her
forslag ikke giver flere almene boliger. Det giver
færre almene boliger samlet set.
Så vil jeg spørge: Giver det ikke fru Carina
Christensen grund til en vis bekymring for mulighederne i kommunerne for at anvise boliger
til folk, der faktisk har brug for en hjælpende
hånd for at få en bolig, folk, der er ramt af boligmangel på grund af forskellige sociale problemer eller lignende? Det må da give en socialt
indstillet konservativ grund til eftertanke.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
396561;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt det
her giver færre almene boliger, vil jeg sige, at der
er det det vigtigste for Det Konservative Folkeparti, at det her forslag er med til at bidrage til,
at vi alt i alt får flere boliger på det danske boligmarked. Det kan godt være, at der bliver færre
almene lige med det her forslag, men i sammenhæng med alle de øvrige gode initiativer, denne
regering har taget, sikrer vi flere almene boliger
og flere boliger i det hele taget, og det må være
det vigtigste. Jeg kan forstå, at det er meget vigtigt for SF at få det delt op nøjagtigt, hvor de forskellige almene boliger kommer fra: hvilket initiativ de henhører til.";Carina Christensen
397236;Time;"Med hensyn til kommunerne og deres mulighed for anvisning osv., så lad os slå fast et hundrede procent: Det er frivilligt for kommunerne,
om de vil deltage i den her forsøgsordning. Det
er også frivilligt for boligorganisationerne. Hvis
en kommune vælger at deltage i forsøgsordningen, er det dem selv, der bestemmer, hvilke boliger der skal deltage og være omfattet af forsøgsordningen. Så der er en enormt stor frihed for
kommunerne til at styre hele den her forsøgsordning.

Og igen, når vi alt i alt med de samlede boliginitiativer fra regeringens side får flere almene
boliger, bliver der også en bedre mulighed for at
anvise.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
397906;name_party;":
Jeg er jo glad for at få bekræftet, at det her forslag giver færre almene boliger.
Så vil jeg også godt bede fru Carina Christensen om at bekræfte, at man med det forslag både
kan forestille sig situationen, at der bliver solgt
almene boliger, selv om kommunen synes, at det
er en dårlig idé, og at der bliver solgt almene boliger, selv om den pågældende almene boligorganisation synes, at det er en dårlig idé. Så det
holder ikke helt vand, når fru Carina Christensen siger, at der er nødbremser begge veje rundt.
Jeg vil godt rose det initiativ, regeringen har
taget ved at bekræfte over for Kommunernes
Landsforening, at grundkapitalen skulle nedsættes, hvilket har ført til flere almene boliger,
endda en ganske voldsom stigning. Det er jo
bl.a. et krav, som SF har fremført længe, og vi
var meget begejstrede, da det lykkedes at få det
igennem i en aftale med Kommunernes Landsforening. Det vil vi gerne rose.
Men så vil jeg godt til gengæld spørge: Hvad
er så grunden til, at man med det her forslag går
et skridt tilbage, når man nu er gået to skridt
frem med kommuneaftalen? Hvad er grunden
til, at man nu skal til at have færre almene boliger, hvis vi var enige om, at det, der i virkeligheden er behov for, er, at der kommer flere almene
boliger til de mange mennesker, som står og er i
bolignød, ikke mindst i hovedstadsområdet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
399290;name_party;":
Med hensyn til det første spørgsmål kan jeg bekræfte, at kommunerne kan vælge at sige: Ja tak,
vi vil gerne være med i den her forsøgsordning.
Og hvis der så er et flertal af lejerne i afdelingen,
kan man gennemføre forsøgsordningen. Alternativt kan det være boligorganisationen, der siger: Vi vil gerne med i forsøgsordningen. Og
hvis der så er et flertal for det blandt lejere i afdelingen, kan man gennemføre det. Sådan har vi
valgt at indrette det, og det synes jeg er rigtig
godt, fordi vi er selvfølgelig interesseret i at få så
mange med som overhovedet muligt i den her
forsøgsordning, fordi vi synes, at det er et rigtig
godt tilbud til lejerne. Så vi er faktisk glade for,
at det er indrettet sådan.

(987)
Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
Med hensyn til de færre almene boliger kan
jeg næsten ikke svare på det en gang til. Jeg har
bekræftet, at det her forslag er med til at bidrage
til flere boliger på det danske boligmarked, og
det er det vigtigste for os.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
400316;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Carina Christensen
sagde, at det her var frivilligt for boligorganisationerne. Jeg går ud fra, at fru Carina Christensen er klar over, at det var noget vrøvl. Boligorganisationerne har ifølge lovforslaget ingen mulighed for at modsætte sig det, heller ikke selv
om det faktisk er dem, der er ejere af boligerne,
og lovforslaget er derfor ekspropriation. Men
det kan selvfølgelig være, at fru Carina Christensen mente det, hun sagde, og så hilser jeg
det da særdeles velkomment. Så er det jo en ændring af politikken. Men jeg tror nu, at det mestendels var vrøvl.
Hvad mener fru Carina Christensen om den
situation, der vil opstå, hvis der i huj og hast i en
boligafdeling tromles et beboermøde sammen?
Med et dunkelt belyst materiale gennemføres så
en kupafstemning, og så sidder alle de beboere,
f.eks. de folkepensionister, der måske ikke har
nået at opdage, hvad der foregår, tilbage. Hvilken indflydelse har de så på beslutningen? Og ...";Keld Albrechtsen
401318;title_name;":
Ja tak!";Kaj Ikast
401349;name_party;":
... er fru Carina Christensen klar over, hvor spinkel en boligdemokratisk proces man forudsætter
som beslutningsproces i det her forslag, når virkelig alvorlige beslutninger plejer at forudsætte
en langt større gennemarbejdethed i beboerdemokratiet?";Keld Albrechtsen
401631;title_name;":
Ja tak! Nu er overskridelsen for stor.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
401714;name_party;":
Jeg har sådan set lige svaret på det til hr. Morten
Homann, men jeg gentager det gerne. Kommunen kan sige: Ja tak, vi vil gerne med i forsøgsordningen. Og hvis der er et flertal blandt lejerne, kan det gennemføres. Boligorganisationen
kan alternativt også sige: Ja tak, vi vil gerne
være med. Og hvis der så er et flertal for det
blandt lejerne, kan man gennemføre forsøgsord-

7889

ningen. Det er de to indfaldsvinkler, der er, og vi
håber selvfølgelig, at der er så mange som muligt, der vil vælge at deltage i det her.
Så kan jeg forstå, at hr. Keld Albrechtsen forestiller sig, at alt det her bliver foretaget i et meget, meget dunkelt kælderlokale nede under de
almene boliger, men sådan forestiller jeg mig det
slet ikke.";Carina Christensen
402454;Time;"Det er selvfølgelig vigtigt, at vi nu, når vi får
vedtaget den her forsøgsordning, får oplyst lejerne i de almene boliger om de mange fordele,
der ligger i den her ordning, og får fortalt dem,
at det faktisk er et rigtig, rigtig godt tilbud, og at
de derfor selv må håbe, at de får lov at udnytte
det her tilbud.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
402808;name_party;":
Jeg synes ikke, det lykkedes fru Carina Christensen at besvare spørgsmålet.
Jeg stillede et helt præcist spørgsmål. Hvad
nu, hvis der er en afdelingsbestyrelse, som går
ind for at sælge, fordi medlemmerne af afdelingsbestyrelsen selv har en personlig interesse i
det? Så sender de et stykke papir rundt til afdelingens beboere, der måske lige nøjagtig opfylder de formelle krav, men som desværre ikke
rigtig indeholder nogen yderligere information.
Så er der måske ikke rigtig nogen beboere, der
lige opdager det. Nogle beboere kan slet ikke
komme til et beboermøde: de kan være gangbesværede, de er måske blinde og kan ikke læse
det, der bliver sendt ud. Og afdelingsbestyrelsen
er måske ikke så interesseret i lige at gøre dem
opmærksom på det. Så kommer der 25 beboere,
og med et snuptag er det lige vedtaget. Så sidder
der 500 andre beboere, som ikke lige nåede at
opdage, hvad der skete.
Hvorfor skal man vælge lige præcis den beslutningsmetode, som lægger op til et kup? Der
findes mange andre måder at træffe beslutninger på i en boligforening, der sikrer mod et kup.
Men ministeren har valgt lige nøjagtig den metode, der lægger op til et kup.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
404004;name_party;":
Det lyder til, at man har nogle spændende politiske møder i Enhedslisten med kup osv.
Jeg forestiller mig ikke, at det her skal foregå
som noget kup. Det er selvfølgelig vigtigt, at der
er stor og bred oplysning om de muligheder, der
ligger i den her forsøgsordning. Men jeg nærer

7890

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

altså ikke den mistro til lejerne indbyrdes om, at
man sådan skulle sidde og gemme på nogle oplysninger og sørge for, at de andre ikke får dem
at se.
Selvfølgelig er det da vigtigt, at alle lejerne får
kendskab til den her forsøgsordning og får at vide, at det er et rigtig, rigtig godt tilbud.
Hr. Keld Albrechtsen tror, at der vil sidde en
eller anden lejer dernede og gemme oplysninger
for de andre, men det kan jeg næppe tro. Det er i
hvert fald vores hensigt at sikre, at så mange
som muligt får at vide, at her har de et rigtig
godt tilbud, de kan benytte sig af.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
404948;name_party;":
Forslaget her lægger op til, at det bliver dyrere
for de lejere, som bliver boende. For manges
vedkommende er det typisk også lejere, der ikke
har råd til andet: de har ikke råd til at købe. For
dem betyder det, at de mister nogle af deres rettigheder, de i dag har som lejere. Hvad har de
egentlig af fordel af det her?
Hvorfor synes man egentlig fra De Konservatives side, at det er godt for de lejere?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
405397;name_party;":
Det vigtigste for os er da, at det her er et tilbud
til lejerne. Det vil der være nogle der vil være interesseret i. De lejere, der er interesserede i at
købe deres lejlighed, har nu mulighed for det.
Der vil være nogle, der overhovedet ikke er
interesseret i det her, og selvfølgelig mener jeg
da ikke, at det skal have nogen konsekvenser for
dem.
Der vil være nogle, der ikke har råd til at købe. Der vil være nogle, der slet ikke har interesse
i det, fordi de er meget glade for at være lejere i
den almene sektor. Det skal de da have lov til.
Det er også det, der ligger i hele forsøgsordningen.
(Kort beinærkning).";Carina Christensen
406038;name_party;":
Det var interessant. Må jeg opfatte det sådan, at
jeg for så vidt har fået et tilsagn fra den konservative ordfører, der siger, at de lejere, der af den
ene eller den anden årsag, men specielt de lejere,
der ikke har råd til at eje, ikke får negative konsekvenser af det her?
Vil det sige, at man fra De Konservatives side
er parat til at støtte, at der skal ske ændringer i
det her forslag, så vi sikrer, at det ikke bliver dy-

rere for de lejere, der bor der, som stadig væk
bliver lejere, og at det ikke bliver ringere?
Der ligger i forslaget klart tilkendegivet, at
der bliver taget lejerrettigheder fra beboerdemokratiet. Det ligger klart tilkendegivet, at det
kommer til at koste mere.
Vil det sige, at De Konservative vil støtte ændringsforslag, som betyder, at de lejere ikke
kommer til at betale mere?
For vi synes, det er hamrende urimeligt over
for de lejere, som ikke har noget ønske om at
flytte, eller som ikke har råd til at købe, at de
skal betale mere, for at de få, der har råd til det,
skal kunne gebærde sig.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
407112;name_party;":
Den konsekvens, jeg kan se det vil have for de
lejere, der vælger at blive boende i deres lejlighed på uændrede vilkår, eller så godt som uændrede vilkår, er, at der vil komme den ændring,
at der nu kommer en ejerforening, hvis der vel
at mærke bliver solgt noget. Vi ved det jo ikke.
Der er 470.000 almene boliger. Vi forventer, at
5.000 bliver solgt, så det er meget, meget få, der
vil opleve, at deres nabolejlighed vil blive solgt.";Carina Christensen
407559;Time;"Det, der så sker, er, at der vil komme en ejerforening. Der kan blive en lille administrativ udgift til at drive den ejerforening. Jeg tror nu, det
er meget, meget beskedent, hvad det vil koste.
Det kan godt være, at det vil koste et par kroner.
Det må vi så tage stilling til, og selvfølgelig bør
det oplyses over for lejerne. Når de skal stemme
nede på afdelingsmødet om, hvorvidt de overhovedet vil tillade det og åbne op for salget i deres afdeling, skal de selvfølgelig have at vide, at
det kan koste et par kroner til administration til
ejerforeningen. Jeg er meget enig i, at den oplysning er meget, meget vigtig at få med.
Men ellers betragter jeg det som ganske uændret, og man kan trygt fortsætte med at bo i sin
almene lejebolig.";Kl. 20.15
408331;title_name;":
Hr, Morten Homann som ordfører. Ja, værsgo,
talerstolen er klar.";Kaj Ikast
408416;name_party;":
Undskyld, formand, jeg skal så skære de sidste
15 sekunder af min tale.
Jeg vil starte ganske kort med B 133 fra Enhedslisten om at undlade at fremsætte forslag
om forsøg med salg af almene boliger. I sagens

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
natur er det forslag vel lidt svært at færdigbehandle, al den stund ministeren alligevel har
valgt at fremsætte forslaget.
Men det skal ikke være nogen hemmelighed,
at SF har stor sympati for intentionerne bag forslaget. Og hvis det kan lade sig gøre at finde en
fornuftig udgang på det, vil SF være villig til at
støtte et forslag, som bærer de intentioner videre.
Det leder mig så videre til selve lovforslaget,
L 182, og jeg vil godt starte med at sige til dem,,
der måtte være i tvivl, at SF er imod forslaget og
har tænkt sig at stemme imod forslaget.
Vi synes, at der er fremsat mange besynderli-,
ge, dårlige, ukloge og forkerte forslag fra regeringens side. Men jeg tror faktisk, at det her indtil videre tager prisen som det mest tåbelige lovf o r s l a g . .
Hvis man læser høringssvatene, er der en
perlerække äf indvendinger fra alle sider: fra
folk, der som udgangspunkt må forventes at .
være negative over for forslaget, men sådan set .
også fra folk, der forventes at være regeringen
venligt stemt. De siger entydigt, at der et det ene
problem efter det andet med den her ordning:
Det her det kan vi ikke anbefale.
Det er jo ikke nogen indvendinger, som kommer som en overraskelse. De har sådan set været
fremført med jævne mellemrum gennem de sidste 21h års debat: Derfor kan det godt overraske
lidt, at regeringen alligevel vælger àt fremsætte
en godt nok amputeret udgave, men alligevel en
udgave af det her lovforslag.
Det, der måske kan undre endnu mere, er, at
Dansk Folkeparti har valgt at hjælpe regeringen
med at gennemføre det her, også i lyset af det .
nærmest undskyldende ordførerindlæg, som vi
hørte før fra Dansk Folkeparti. Det forstår jeg
godt.
:
Jeg synes, at der er masser af ting at tage forbehold over for og være ked af. Men det, der står
på bundlinjen, er, at hvis ikke Dansk Folkepatti
havde medvirket til det, så havde vi ikke stået >
her i dag. Så havde der ikke været flertal for et
forsøg på at sælge almene boliger.
Hvis man ser på konsekvenserne af forslaget,
er en af de vigtigste negative konsekvenser i SF's
øjne, at det alt andet lige vil give færre lejeboliger. Der er ikke nogen tvivl om, at noget af det,
der er mest brug for på det danske boligmarked,
er, at vi får flere lejeboliger i en prisklasse, som
er til at betale. Der gør de almene boliger en væsentlig forskel. Derfor ér det en fuldstændig forkert vej at gå at skulle sælge almene boliger.

7891

Tilsvarende står det også klart, at det her forslag jo ikke, som det ellers fremgår af debatten,
vil bekæmpe ghettodannelsen, Nej, tværtimod
vil det være med til at styrke ghettodannelsen
meget uheldigt. For det vil kunne gøre det lettere for dem i de meget velfungerende almene afdelinger at forhindre, at der kommer folk ind, så
man også er med til at tage sin del af arbejdet
med at løse de sociale problemer.
Tilsvarende kan det være med til at trække de
dårligt fungerende afdelinger, de afdelinger,
som i forvejen har tendens til at blive ghettoer,
videre ned i en negativ og nedadgående spiral.
Forslaget vil give dårligere muligheder for at
løse boligsociale problemer for kommunerne og
i dét hele .taget dårligere muligheder for at løse
det boligsociale arbejde.
Det vil svække beboerdemokratiet ikke ,
mindst på grund af den byzantinske konstruk-,
tion, man får lavet oven på det eksisterende beboerdemokrati i de almene afdelinger. Man vil
kunne forestille sig situationer, hvor de almene
boligorganisationer - selv om det er dem, som
har opført byggeriet og har ejendomsretten til
byggeriet - og deres lejere vil stå med et mindretal òg dermed vil kunne få.trukket beslutninger
ned over hovedet, som lódrét strider imod deres
ønsker og interesser.
Forslaget indeholder ingen garanti for nybyggeri. Derfor er det fup og fiduser, når det her bliver udlagt, som at pengene i det mindste vil blive brugt til nybyggeri. Det eheste, der er garanti
for, er, at staten får en besparelse på de udgifter,
man alligevel ville have haft til nybyggeri.";Morten Homann
412644;Time;"Der er ikke et redskab i det her lovforslag,
ikke et eneste, som sikrer, at der faktisk bliver
bygget flere boliger. Det eneste, der er sikkerhed
for, er, at der bliver færre, og i det omfang der
bliver bygget mere for de indtægter, der kommer ind, er det i forholdet tre til en. Tre solgte
boliger kan give én ny, og det siger sig selv, at
det i en tid med boligmangel og især mangel på
lejeboliger er den helt forkerte vej at gå.
Man kunne fortsætte videre: Vedligeholdelsen bliver sværere at håndtere, fællesopgaven,
bliver sværere at håndtere. Der er ingen seriøse
overvejelser om ejendomsretten. Det kan jo undre, når man hår en borgerlig regering til at
fremsætte forslaget, at der ikke er en mere dybtgående og klar konklusion på, hvordan ejerforholdene i den almene sektor egentlig skal håndteres, og hvordan man kan skride til den her situation, hvor inan hen over hovedet på den al-

7892

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

mene boligorganisation kan sælge de almene
boliger.
For det er jo korrekt, som den konservative
ordfører sagde, at der er mange mennesker,
mange organisationer, mange instanser, der kan
sige ja til det her. Det er sådan set ikke det, der er
det interessante. Det, der er det interessante, er,
hvem der kan sige nej, hvis det vil give problemer.
Der er det sådan, at man både kan forestille
sig situationer, hvor en kommune har gode, saglige og meget vægtige grunde til at måtte sige
nej, men ikke får lov til det. Tilsvarende kan man
forestille sig en situation, hvor en boligorganisation har tunge, vægtige grunde til ikke at ønske
at være med til det her. Det er dens boliger, det
drejer sig om, og den kan sige nej, men har ikke
nogen ret til at blive hørt.
Det her er alt i alt et meget, meget problematisk forslag. Det løser ingen problemer. Det efterlader kun et stort rungende spørgsmål: Hvorfor
skal vi trække den her øvelse ned over den almene boligsektor? Hvorfor skal vi skabe den her
usikkerhed for lejerne i den almene sektor?
Hvorfor skal vi mindske beboerdemokratiet?
Hvorfor skal vi gøre det boligsociale arbejde
sværere? Hvorfor skal vi forstærke tendensen til
ghettodannelse?
Skulle vi ikke i stedet for sammen finde på
nogle løsninger, der svarer til de reelle problemer, som hedder boligmangel, som hedder ghettodannelse, som hedder at få styrket beboerdemokratiet?
Der tror jeg, at der er behov for en fælles indsats. Det her forslag trækker på samtlige punkter i den helt forkerte retning, og derfor vil SF
klart stemme imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
415187;name_party;":
Nu har vi med skræk og rædsel set, hvordan det
er gået i England, og vi ved, at rigtig mange er
blevet boligløse. Det her er jo en meget klar kopi
af det, vi har set i England. Jeg vil godt høre,
hvad man fra SF's side forestiller sig, at konsekvensen vil være herhjemme. Vi har i England
set ældre mennesker, som ikke er i stand til at få
et sted at bo. De bor under broer, de bor på bænke i parker m.v. Men hvad forestiller SF sig
egentlig, at konsekvensen vil være, når vi skal
lave en sammenligning netop med det, der er
foregået i England, og som er en klar kopi, man
her prøver at lægge op til?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
415828;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at de erfaringer, man
har specielt i England, men i øvrigt også i nogle
af de andre lande, hvor man har prøvet det her i
forhold til f.eks. det boligsociale og boligmangelen, er fuldstændig entydigt negative. Det gør
det meget, meget sværere at løse de problemer,
og det efterlader langt flere mennesker simpelt
hen uden tag over hovedet eller på nogle fuldstændig midlertidige løsninger.
Men der er ikke nogen tvivl om, at det især
vil ramme hårdt i hovedstadsområdet, hvor boligmangelen virkelig er strammet til. Der har
man jo i forvejen haft problemet efter eksperimentet med salget af Thorejendommene, hvor
man mindskede mængden af boliger, som kunne stå til rådighed for almindelige mennesker.
Den øvelse står man med resultatet af i dag i
form af lange ventelister til boliger, i form af
mange mennesker, der ikke kan få anvist en bolig, men må bo i parker, må flytte ud af byen eller blive indkvarteret på hoteller og søge andre
midlertidige løsninger.
Så man behøver ikke engang gå til England
for at se de negative konsekvenser. Vi har allerede begyndelsen til dem i København, og der er
ingen tvivl om, at det vil blive mange gange
værre.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
417044;name_party;":
Hr. Morten Homann var netop inde på spørgsmålet om den boligsociale anvisning fra kommunerne og deres mangel på løsningsmuligheder i England, og han kunne også se nogle klare
tendenser til, hvad der vil ske i Danmark. Hvordan forestiller man sig fra SF's side, at det her
egentlig kunne risikere at forekomme, hvis vi
kigger på en 25 pct.s anvisningsret, men hvor
mængden af boliger bliver færre?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
417480;name_party;":
Det giver selvfølgelig sig selv, at det er er problem. Kommunerne kan i dag anvise 25 pct. af
den mængde almene boliger, man har, og bl.a. i
hovedstadsområdet og i flere af de andre store
byer har man svært ved at få boliger nok til at
løse de problemer, man skal, og man bliver nødt
til at afvise folk, som ikke har noget tag over hovedet, og sige: Det er ærgerligt, men der er nogle, der har endnu større behov: der er folk, der

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
ikke kun har to børn, men tre børn, og de trænger til at få tag over hovedet først.";Morten Homann
418052;Time;"Hvis man står i den situation i dag, og man så
vedtager det her forslag, som jo beviseligt giver
færre almene boliger og dermed mindre mængder at anvise af, vil problemet jo blive ekstremt
meget værre, fordi mulighéderne for at anvise
bliver ringere. Så for fremtiden kan det være, at
grænsen ikke går mellem to og tre børn, men at
man skal op og have fire eller fem børn for at
kunne få anvist en bolig i Københavnsområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
418511;name_party;":
Jeg vil gerne have hr. Morten Homann til at bekræfte, at det ikke er den engelske model, der
ligger til grund for det, vi nu diskuterer i Folketinget. Det er en dansk model udarbejdet af danske politikere og fremsat af en dansk regering.
Jeg var selvfølgelig meget glad for at høre hr.
Morten Homanns tale, men det bekymrer mig
en lille smule, at hr. Morten Homann talte meget
om kommunernes rettigheder og boligselskabernes rettigheder, men hvem siger noget om lejerne? Der var slet ikke tale om, at det faktisk er
lejerne, som får en rettighed. Lejerne kan bare
sige fra. Det er altså lejerne, der er tænkt på i forslaget: det er lejerne, som vi bekymrer os om.
Kan hr. Morten Homann ikke bekræfte, at det er
lejerne, der afgør, om der skal siges ja eller nej til
det pågældende salg af almennyttige boliger?
Og så lige en sidste ting: Er det ikke således,
at når man over 2 år gennemsnitligt har bygget
8.000 almennyttige boliger, og man vil sælge
5.000 over 3 år, så vil 8.000 minus 1.700 stadig
væk give en tilgang i antallet af almennyttige
boliger?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
419606;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Søren Gade, at den
britiske regering eller for den sags skyld partier i
Storbritannien ikke har nogen adgang til at
fremsætte forslag i det danske Folketing, og at
det derfor er en dansk regering, der har fremsat
forslaget, som på flere punkter afviger fra det
engelske, bl.a. på det punkt, som hr. Søren Gade
antydede, nemlig at det her ikke bliver en rettighed for lejerne, men man skal igennem den her
godkendelsesprocedure.
Men det, man skal holde sig for øje, er, at de
rettigheder, som kommunerne og boligselska-

7893

berne kan varetage, er for de folk, som i dag står
uden tag over hovedet. Hvis man ser på f.eks. lejerorganisationernes høringssvar, så er de rettigheder, som lejerne mister ved det her, f.eks. rettigheden til at kunne være med til at beslutte,
hvad ens husleje skal være, hvor man med det
her forslag kan risikere at få voldsomme huslejestigninger. Det er rettigheden til at sikre sig, at
ens bolig er moderniseret og renoveret og i en
ordentlig stand, hvor man risikerer, at man ikke
fremover, fordi man kommer i mindretal i sin
egen ejerforening, som det bliver, kan få gennemtrumfet nødvendige moderniseringer og renoveringer.
Så den enkelte lejer mister også indflydelse,
mister også rettigheder på grund af det her forslag. Så det er en gennemført dårlig idé.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
420963;name_party;":
Jeg vil lige give hr. Morten Homann lejlighed til
at svare på det med antallet. Vil hr. Morten Homann godt redegøre for, hvordan hr. Morten
Homann får det til, at der bliver færre almennyttige boliger i de næste 5 år, når regeringen nu
fremsætter forslag om salg af 5.000 lejeboliger til
ejerboliger.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
421303;name_party;":
Når regeringen fremsætter forslag om at sælge
5.000 almene lejeboliger, bliver der 5.000 almene
lejeboliger færre, hvilket med hr. Søren Gades
tal fra hans ordførerindlæg før nogenlunde svarer til et års kvote, som man sådan hiver ud af
regnskabet.
Så er det rigtigt, at bl.a. SF med stor glæde i
den tidligere regerings tid fik gennemført, at
man fik nedsat den kommunale grundkapital til
byggeri af almene boliger for at få sat noget
hårdt tiltrængt gang i byggeriet af almene boliger.
Så det er kun glædeligt, at der er kommet lidt
ekstra gang i det, men det er kun, fordi man har
haft et stort efterslæb. Og der er det da fuldstændig tåbeligt, at man så giver sig til at rulle den
gevinst tilbage igen ved at fjerne et helt års byggeri for egenstøtte.
Så ved siden af alle de negative konsekvenser
har hr. Søren Gade peget på endnu en negativ
konsekvens, nemlig at der kommer færre almene lejeboliger i en tid, hvor der er brug for flere.

7894

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

(Kort bemærkning)..
Freddie H. Madsen (DF):
Kan hr. Morten Homann ikke bekræfte over for
mig, at de kommuner, der har et ansvar over for
de mennesker, som ikke har tag over hovedet,
kan bygge alt det de vil af alment boligbyggeri?
Det gælder da hele planen, og det gælder i særdeleshed også i København og Århusområdet.
Hvis de vil løse til dels bare lidt af boligproblemerne, så kan de bygge alt hvad de vil af almene
boliger, når bare de betaler 7 pct. i grundskyldskapital.";Morten Homann
422787;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
422825;name_party;":
Det er rigtigt, at der ikke er noget, der hindrer
kommunerne i at bygge. Det skulle da lige være
de økonomiske aftaler, som regeringen bakket
op af Dansk Folkeparti laver i kommunerne,
som lægger nogle meget klare begrænsninger
på, hvad man kan gøre. Den stramme styring af
kommunernes økonomi er en medvirkende årsag til, at mange kommuner har svært ved at
leve op til den efterspørgsel, der har været på almene boliger.
Når man så samtidig fremsætter det her forslag, som jo gør, at m.an bag om ryggen på de
kommuner, som forsøger at føre en ansvarlig boligpolitik, kan sælge ud af de almene boliger,
som de i deres ansigts sved har fået bygget, så er
der da ikke noget at sige til, at de mange, der
virkelig brænder for at få løst problemet med
boligmangelen, må kigge opgivende på regeringen og Dansk Folkeparti og spørge, hvordan i
alverden de skal løse den opgave, når de ikke
har pengene til det, og regeringen så samtidig
sælger de boliger, de trods alt har fået bygget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
423848;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige til hr. Morten Homann, at det er meget beskæmmende at høre hr.
Morten Homann stå og sammenligne den her
3-årige forsøgsordning med den måde, man lavede salg af almene boliger i England på. Jeg var
med på den tur til England, og jeg kan forstå på
det hele, at vi har oplevet noget meget, meget
forskelligt på den tur. Det vat absolut ikke det
indtryk, jeg kom hjem med efter at have været i
London, så det lyder nærmest, som om hr. Morten Homann har været på en helt anden tur. Jeg
håber, at han kan bekræfte, at dér absolut ikke er

lighed, og at det ikke er en kopi af den engelske
model, som vi nu implementerer her i Danmark.
Det vil jeg gerne have bekræftet.
Så kan jeg forstå på hr. Morten Homann, at
man i SF bekymrer sig utrolig meget om ventelister. Man er meget bange for, at folk overnatter i
parker og på gader og på S-togsstationer osv.
Hvis man virkelig bekymrer sig så meget om
ventelister, hvorfor er SF så imod det her forslag? Essensen i det her forslag er jo netop, at vi
sælger nogle almene boliger og dermed frigiver
midler, der kan bruges til at bygge flere almene
boliger, og derfor bliver den samlede tilgang af
boliger i Danmark øget.
Det hjælper os altså til at undgå ventelister og
dermed hjælpe alle de mange mennesker, der er
nødt til at overnatte i parkerne, som hr. Morten
Homann taler om. Dem kan vi hjælpe. Hvorfor
vil hr. Morten Homann ikke vil være med til at
afhjælpe de danske ventelister?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
425343;name_party;":
Jeg vil sige til fru Carina Christensen det samme,
som jeg sagde til den socialdemokratiske ordfører og til Venstres ordfører, at det her forslag er
ikke en kopi af det engelske forslag, selv om inspirationskilden er klar. Der et selvfølgelig klare
forskelle, det vil jeg godt sige endnu en gang.
Jeg nærer dog en forhåbning om, at vi faktisk
nu kan forhindre, at det her forslag bliver vedtaget, for hvis fru Carina Christensen lider af den
vildfarelse, at det her vil gøre det lettere at løse
problemet for dem, der i dag mangler tag over
hovedet, så tager hun fejl. Hvis det er det problem, vi skal løse, så er jeg helt sikker på, at vi
kan sætte os sammen og finde en løsning på det.
Men når man sælger 5.000 almene lejeboliger,
så bliver der 5.000 almene lejeboliger færre. Så
siger regeringen, at man vil btuge indtægterne
fra salget til at bygge nyt. Man kan så sætte
spørgsmålstegn ved, om der vil blive bygget det
ekstra eller ej. Men på bundlinjen står, at selv
hvis man brugte hver en krone, dér kom ind på
det her salg til at bygge nyt, som ikke ellers ville
blive bygget, så vil der blive bygget en tredjedel,
det vil altså sige 1.600-1.700 boliger.
Når regnestykket siger, at vi mister 5.000, og
vi får 1.700 nye, så er der altså stadig væk et
voldsomt minus på bundlinjen, og det er det minus, som vil gøre, at endnu flere må tage til takke med parker eller herberger i stedet for at få et
ordentligt sted at bo.

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
(Kort bemærkning),";Morten Homann
426863;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Homann, om
han kan bekræfte, at de kommuner, som skulle
vælge at sige ja til det her, skulle vælge at deltage i forsøgsordningen og sælge ud af de boliger,
som ligger i kommunen, mister det indskud,
som de har skudt ind i de almene boliger, der er
bygget? På den måde kaster regeringen i virkeligheden endnu en gang byrder over på kommuner til trods for, at man roser sig af, at man
har lavet et skattestop, og det her er i virkeligheden med til at finansiere regeringens skattestop.
Så vil jeg godt spørge, om hr. Morten Homann kan bekræfte det billede, fru Carina Christensen gav af Boligudvalgets tur til England?
Jeg vil bare spørge, om hr. Morten Homann kan
bekræfte, at vi så endeløse husrækker i f.eks.
Liverpool af tomme boliger, som folk havde forladt i nattens mulm og mørke, fordi de simpelt
hen ikke havde råd til at blive boende der og
vedligeholde deres bolig, hvor taget var ved at
falde ned over hovedet på dem?";Lars Kramer Mikkelsen
427834;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 20.35
427872;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Kramer Mikkèlsen, at det her er endnu en knibtangsmanøvre på kommunernes økonomi. Der er ikke nogen
tvivl om, hvad man også kunne forvisse sig om
ved at læse den oprindelige rapport »Ejer, andelshaver eller lejer?« at der er en part, som tjener stort på den her øvelse. Der er mange, der
taber, men der er en part, der vinder stort, og det
er statskassen. Man forstår jo godt i en tid, hvor
man har banket hul ved hjælp af skattestoppet
og yderligere skattelettelser, at man gerne vil tjene, men jeg synes, det er en uærlig måde at gøre
det på at klemme lejerne, klemme boligorganisationerne og klemme kommunerne på den her
måde.
Mit svar til fru Carina Christensen gik udelukkende på, at den ordning, vi så i England, på
flere punkter adskiller sig fra det, der ligger her,
selv om det er klart, at den har været den væsentligste inspirationskilde til at gennemføre det
her.
Men derudover kan jeg fuldt genkende hr.
Lars Kramer Mikkelsens beskrivelse, som man
også kan se ved at gennemlæse rapporten om
Boligudvalgets studietur, af endeløse rækker af
forladte boliger og i øvrigt store områder, hvor
man er nødt til at afvise folk, som står uden tag

7895

over hovedet, fordi man ganske enkelt ikke har
flere boliger at anvise fra kommunernes side,";Morten Homann
429194;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
429262;name_party;":
Det Radikale Venstre har en lang række betænkeligheder ved dette lovforslag og kan ikke
stemme for det. For det første synes jeg, at regeringen i sin fremlæggelse af forslaget tager meget let på det principielle problem om ekspropriation. Regeringen siger i bemærkningerne: »Det
er endvidere regeringens opfattelse, at det vil
være uheldigt, hvis denne juridiske uenighed
skal vanskeliggøre en realisering af forsøgslovgivningen.«
Jamen det er jo det, vi har bestemmelserne i
grundloven til: at gøre det besværligt at overtræde grundloven. Der har været talt ideologi
her i dag, men jeg har da aldrig før set et forslag,
hvor de borgerlige ligefrem gør en dyd af, at der
er en stor diskussion om og uenighed om, hvorvidt der her er tale om ekspropriation i et lovforslag, regeringen selv fremsætter.
Det fremgår så i øvrigt, at Boligselskabernes
Landsforening og regeringen er sådan nærmest
blevet enige om at være uenige, uden at boligselskaberne dog har frasagt sig muligheden for
at være uenige i det alligevel, Det er ikke nogen
overbevisende stærk løsning, må jeg sige, og
meget borgerlig ideologi kan jeg altså ikke finde,
En anden betænkelighed er, at man udtynder
beholdningen af almene boliger, og det er uheldigt i den øjeblikkelige boligsituation og især i
de større byer og ikke mindst i København. Jeg
er glad for, at der på det seneste, også som led i
det lille boligforlig og andre tiltag, er skabt
grundlag for et større byggeri af almene boliger.
Det er påkrævet. Det er jeg tilfreds med, men det
er klart nok, at der sker én vis udtynding i det
korte løb med den her ordning, og på det længere sigt kan udtyndingen blive mere alvorlig.
I øvrigt er det også Det Radikale Venstres opfattelse, at der er behov for, at man kan løse en
række boligsociale opgaver, f.eks. at finde bolig i
forbindelse med skilsmisser eller erhvervsskifte,
og det er et synspunkt, som er fremhævet af en
lang række borgmestre, i øvrigt også af en lang
række borgmestre af borgerlig observans,
Dernæst - og det er en tredje betænkelighed er lovforslaget administrativt set meget besværligt og bureaukratisk. Folk, der vil overbevise
sig nærmere om det, bør læse ikke mindst side

7896

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

16 og fremefter og side 25 og fremefter, hvor der
er redegjort for, hvilke nye administrative procedurer man skal igennem, og hvor der er redegjort for de administrative belastninger, der vil
være for forskellige parter.
Der er heller ikke meget regelforenkling i dette her, hvis man ser det ud fra et normalt borgerligt synspunkt om regelforenkling. Dette er i
hvert fald det modsatte af regelforenkling, og
jeg vil tro, at det monster af bureaukrati, man
bygger op her, vil bevirke, at det tager meget
lang tid at løbe dette her i gang. Det er ikke ideologisk, det er upraktisk.";Niels Helveg Petersen
432079;Time;"Endelig har jeg hæftet mig ved, at kommunerne ikke kan sige nej: der er nogle grænser,
der skal overskrides, men ellers kan kommunerne ikke sige nej til dette her, heller ikke i situationer, hvor det kunne være vigtigt af hensyn til
den kommunale planlægning at kunne gøre det,
og det er i hvert fald et af de huller i dette lovforslag, som man måtte kunne løse under udvalgsbehandlingen, uanset uenighed i øvrigt. Jeg synes, det er rimeligt, at en kommune som led i en
samlet planlægning af et område har muligheden for at sige: Nej, det vil vi ikke være med til
som led i denne forsøgsordning.
Et element har jeg sympati for i lovforslaget.
Det er, hvor det handler om socialt belastede boligområder. Her kan der være tale om, at det kan
være en fordel at kunne gennemføre salg som
led i en samlet indsats, ikke som noget isoleret,
for der ville det ikke have nogen betydning, men
som led i en samlet indsats. Heraf kunne der
komme et godt bidrag til at løse nogle boligsociale problemer, men det er unægtelig et noget
andet sigte end lovforslagets hovedsigte.
Lad mig så sige om Enhedslistens forslag,
B 133, at det jo ligesom har mistet sin mening
med fremsættelsen af regeringens lovforslag, og
jeg ser så frem til i øvrigt, at vi under lovforslagets videre behandling dels kan holde en høring
og dels kan få et grundigt udvalgsarbejde.";Kl. 20.40
433455;title_name;":
Lige et øjeblik, der er en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
433545;name_party;":
De Radikales ordfører ville jeg godt spørge om
det, vi i Socialdemokratiet ville kalde for det demokratiske underskud i det her, altså at både
kommuner og boligorganisationer i 2 år har gået
og ventet på det her forslag.

Er det hr. Niels Helveg Petersens indtryk, at
det her har været grebet an på en facon, hvor
man kan sige, at det giver mulighed for at skabe
et samarbejdsklima mellem både kommuner og
boligorganisationer for at få fremmet det her? Er
det De Radikales ordførers opfattelse, at man
har ønsket at indgå i en dialog om det her meget
ideologisk betonede forslag?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
434172;name_party;":
Jeg har jo ikke været tæt på det lovforberedende
arbejde, så det er et lidt vanskeligt spørgsmål at
svare på.
Men jeg kan se af høringssvarene, at der fra
nogle af organisationerne fremføres stærke betænkeligheder ved, at de ikke har været inddraget tilstrækkeligt under udarbejdelsen af forslaget.";Niels Helveg Petersen
434506;title_name;":
Hr. Kramer Mikkelsen, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
434592;name_party;":
Jo, men noget, der i virkeligheden godt kan undre lidt, og som jeg på den tidligere debat har
hørt har undret flere ordførere, er indholdet af
mange af de høringssvar, der ligger, i forbindelse med, at både ministeren og flere borgerlige
ordførere hele tiden har sagt, at det er sådan en
meget ideologisk betonet debat, når vi tog afstand fra det her.
Hvis man læser et helt tilfældigt valgt eksempel, KL's høringssvar, så vil det jo være lidt vanskeligt at sige, at det er et ideologisk betonet nej
til det her, for KL, hvis formand jeg mener er en
Venstremand, tager afstand fra det her. Det behøver man jo ikke at have deltaget i det lovforberedende arbejde for at kunne se, og det er sådan set derfor, jeg blot vil have, at hr. Niels Helveg Petersen kan bekræfte, at der har været tale
om lukkede forhandlinger om det her ønske om
at føre en ideologisk kamp imod de almene boliger og de mennesker, der bor i dem.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
435556;name_party;":
Nu har regeringen jo lov til at være ideologisk,
og de har oven i købet fremlagt syn på dette her
for befolkningen, så jeg har såmænd ikke noget
imod, at en regering er ideologisk, men jeg mener, at det er praktisk for en regering, og det er
klogt af en regering at sørge for at forhandle

(988)
Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
grundigt med de berørte organisationer: det er
en ualmindelig klog skik.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
436012;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Niels Helveg Petersen i sin gennemgang af forslaget hæfter sig ved
det problem, der ligger i, at vi her står over for et
så utrolig bureaukratisk forslag, for det opfatter
jeg sådan, at hr. Niels Helveg Petersen i virkeligheden ville have støttet Enhedslistens forslag,
hvis det var kommet til behandling, før regeringen nåede at fremsætte sit forslag, men lad det
nu ligge.";Keld Albrechtsen
436428;Time;"Det, jeg egentlig vil spørge hr. Niels Helveg
Petersen om, er: Der tales jo så meget om ideologier, og ministeren og de borgerlige ordførere
påstår, at vores modstand er ideologisk, at venstrefløjens modstand er ideologisk. Jeg er socialist, og hr. Niels Helveg Petersen er borgerlig,
men ikke desto mindre er vi jo enige om, at det
her forslag ikke duer. Tyder det ikke på, at det
sådan set bare simpelt hen er et dårligt forslag,
og at det ikke rigtig har noget med ideologi at
gøre?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
436960;name_party;":
Jeg må sige, at den bureaukratiske opbygning af
dette forslag er ikke overbevisende. Jeg er helt
sikker på, at det bureaukrati, der skal bygges op
for en forsøgsordning for 3 år, vil blive uhyre
omfattende, og at vi vil se en meget besværlig
sagsgang. Det er ikke ideologi, det er et meget
praktisk og pragmatisk synspunkt, som jeg mener både borgerlige og ikkeborgerlige burde
kunne enes om.";Niels Helveg Petersen
437388;title_name;":
Ønskes flere korte bemærkninger? ... Nej. Så siger vi tak til hr. Niels Helveg Petersen.
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
437527;name_party;":
Der er sagt rigtig meget om det her område og
til det her lovforslag både her i dag og i det seneste års tid. Derfor vil jeg ikke sige en hel masse,
men blot sige, at der står i bemærkningerne, at
der skal være et reelt valg mellem ejer- og lejeboliger, men det synes vi jo egentlig også at der er i
dag, og derfor har vi stadig væk ikke helt begrebet, hvorfor det her initiativ egentlig skal tages.

7897

Salg af almene boliger er vi hos Kristendemokraterne imod.
I Boligudvalget tog vi på en studietur for at se
på, hvordan salg af almene lejeboliger virkede i
andre lande, og jeg tror nok, at hvis alle havde
været med os på den studietur til England - selv
om jeg kan høre, at vi har tolket det, vi har set,
forskelligt - ville man blive temmelig nedslået
over resultatet af salg af almene boliger.
Formålet med initiativet her er, at man gerne
vil modvirke ghettodannelser, man vil gerne, at
det skal resultere i, at der bliver bygget flere boliger, og man vil også give mennesker mulighed
for at spare op i boligen. Jeg kan da kun sige, at
jeg håber, at nogle af disse mål bliver opfyldt, for
det ville da være positivt for alle parter.
Men det, vi så i London, var noget helt andet
end det, der bliver beskrevet i forslaget her. Det,
vi så, var, at priserne på ejerlejligheder steg helt
ude af kontrol, og helt almindelige mennesker
som lærere, politibetjente, sygeplejersker osv.
havde slet ikke længere råd til at bo i London,
men måtte bo langt derfra, selv om de arbejdede
inde i London.
Derudover var det største problem, som jeg
så det, at antallet af hjemløse og socialt svage
steg i alvorlig grad. De frivillige organisationer i
London kunne på ingen måde følge med og
hjælpe det hastigt voksende antal hjemløse. Det,
man oplevede i England, var endvidere, at kommunerne tabte penge på salget, således at det
var helt ude af kontrol for dem.
Det, som også skete, var, at den, der havde
købt lejligheden, ofte hurtigt solgte den videre
til en ny køber, således at den nye ejer tjente en
del penge på det. I England var det så også sådan, at et ejendomsfirma kunne tilbyde en lejer
penge til at købe lejligheden, han kunne så bo i
den i et antal år, og herefter skulle han flytte ud
af den for en lille sum penge. Så var det jo egentlig firmaet, der nu ejede lejligheden, og det var
der blevet en hel industri ud af i England.
Men det lille beløb, som den tidligere lejer/ejer havde fået af firmaet, var jo slet ikke nok til,
at han kunne købe en ny bolig, så nu stod han
der med fletningerne i postkassen og havde
hverken lejebolig eller ejerbolig. Det, han havde
råd til, var at leje en lejlighed, men dem var der
ingen af. Så det hele var en umulig situation,
man havde bragt disse mennesker i.
De her skrækvisioner behøver jo ikke at blive
realiteterne i Danmark, det er ikke det, jeg står
og siger. Men man kan naturligvis frygte, at
nogle af disse skrækvisioner, som er realiteten i

7898

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

nogle områder i London, også bliver til virkelighed i Danmark. Det håber jeg rigtig nok ikke. Jeg
håber bestemt, at det lykkedes for regeringen at
nå sine mål med initiativet.";Tove Videbæk
440670;Time;"Jeg vil da også sige, at der er nogle positive
elementer i forslaget, som vi ser det. Det mest
positive i forslaget er, at det er en forsøgsordning, som kun skal vare i 3 år, nemlig frem til
udgangen af 2007. Et andet positivt element er,
at kommuner og boligorganisationer selv kan eller skal ansøge om at Være med i forsøget, det er
altså frivilligt, så det er en slags damage control,
kan man sige.
Kristendemoktaterne kan ikke stemme for
forslaget, men vi ser da absolut frem til den høring, der skal være om netop det her emne.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
441248;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt ind til de erfaringer, som
Boligudvalget fik, da de var i London, hvor jeg
også havde mulighed for at deltage i den tur til
London og Liverpool.
Jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk, om hun
kan bekræfte, at det, vi så i London og Liverpool, ikke Var værd at lade sig inspirere af, og i
øvrigt bekræfte, at det, vi så i London, var, at beboere, der havde det, vi vil kalde for sådan helt
almindelige job, helt almindelige mennesker, i
virkeligheden, eftet at det var indført, var udsat
for det, man kunne kalde en udskiftning, hvor
de altså reelt ikke havde mulighed for at blive
boende i London, fordi de med de indtægter, de
havde som helt almindelig lønnede - jeg tror, at
fru Tove Videbæk selv nævnte det - skolelærere,
politifolk, sygeplejersker osv. reelt ikke havde
råd til at blive boende og vedligeholde deres bolig.
Og kan fru Tove Videbæk bekræfte, at det, vi
så i Liverpool, var endeløse rækker af tomme
huse, som folk havde været nødsaget til at forlade i nattens mulm og mørke, fordi de simpelt
hen ikke havde råd til at vedligeholde deres huse?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
442370;name_party;":
Jo, jeg kan desværre bekræfte det, som hr. Jens
Kramer Mikkelsen siger. Jeg tog faktisk til England med et åbent sind og vat sådan optaget af,
om der var noget, som jeg synes vi kunne hente
og lære af. Men jeg synes bestemt ikke, at der
var noget, der var værd at lade sig inspirere af.

Det var netop sådan, som jeg også sagde i
min ordførertale, at almindelige mennesker ikke
havde råd til at bo der længere. I Liverpool havde man næsten indtryk af, at det var en tredjedel
af byen, der stod tom. Det var næsten som de
her byer ude i det vilde vesten, hvor det var hus
efter hus efter hus, der stod tomt. Det var næsten som spøgelsesbyer. Vi var faktisk lidt forskrækkede over at se, at det faktisk var det, der
var blevet resultatet i sådan en by som Liverpool.";Tove Videbæk
443170;title_name;":
Hr. Kramer Mikkelsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
443268;name_party;":
Jeg er nødsaget til at bedrøve fru Tove Videbæk
med, at Jens ikke er her, men det er Lars, der står
her. Jeg kan så i øvrigt sige, at han er lige så meget modstander af det her, som jeg er.
Det bliver jo nævnt, at der var sociale problemer i kølvandet på det hér, og jeg skal blot spørge fru Tove Videbæk, om hun har en fornemmelse af det, som bliver nævnt af flere ordførere,
nemlig at det skulle have nogle, om jeg så må sige, genoprettende virkninger, at man lavede
blandede ej'erformer i de dårligste kvarterer, at
det altså skulle have en effekt.
Er det fru Tove Videbæk og Kristendemokraternes opfattelse, at det her kan have boligsociale virkninger, altså forstået i positiv retning, at
det vil stoppe ghettoiseringspröblemer, og at det
i øvrigt vil give en forbedring på det felt?
Hvis vi skal forsøge at koble de erfaringer, vi
fik på den tur til Liverpool, hvor der i øvrigt var
en ganske høj arbejdsløshedsprocent, og derfor
gav det selvfølgelig også en forskel set i forhold
London, med en effekt her ...";Lars Kramer Mikkelsen
444320;title_name;":
Ja tak, så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
444388;name_party;":
Vi kan da bestemt sige, at det, vi så, havde en vis
boligsocial virkning, men det var i den forkerte
retning, for vi så jo, at der var boliger, der stod
tomme i nogle områder, og andre steder kunne
mennesker ikke få boliger. Det var de helt forkerte virkninger. Det var i hvert fald ikke de tilsigtede virkninger. '
I

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
Men det er jo en lidt anden måde, det skal
foregå på herhjemme, så jeg kan da kun håbe, at
vi ikke kommer til at se de her realiteter herhjemme. Jeg kan kun håbe, at regeringen vil
opnå det, som den ønsker at opnå med forslaget,
for det er jo,nogle positive ting, regeringen ønsker at opnå med det. Det må jeg håbe at den opnår. Men med erfaringerne fra England i bagagen, kan jeg godt være lidt bekymret og være,
lidt trist til mode.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
445231;name_party;":
Nu kan jeg forstå på fru Tove Videbæk, at fru
Tove Videbæk kan huske rigtig meget fra vores
tur til England, og det er selvfølgelig godt at hø.,
re.";Carina Christensen
445391;Time;"Jeg vil gerne spørge fru Tove ,Videb-.,Qk,,om
hun også kan huske, hvad vi oplevede i Holland. Boligudvalget har jo også været på tur til
Holland. Kan fru Tove Videbæk bekræfte, at de i
Holland havde meget stor succes med deres model for salg af almene boliger? Og kan fru Tove
Videbæk i øvrigt bekræfte, at hverken den engelske model eller den hollandske model er mocleller, som vi implementerer her i Danmark?
(Kort bemærkrÜng).";Kl. 20.55
445839;name_party;":
Som regel husker jeg rigtig meget fra de ture, jeg
er ude på, noterer ned QIVv for jeg synes, det er
spændende også fremover at kunne huske, hvad
jeg fik ud af turene,
Jeg kan bestemt også huske min tur til Holland, Det indtryk, som sidder tilbage fra Holland, er jo faktisk, at de havde et vældigt besvær
med at sælge boligerne. De kunne slet ikke komme af med dem, for der var ingen, der ville købe
dem. De pressede på, og de gjorde alt, hvad de
kunne for at gøre folk interesserede i at købe de
boliger, men folk ville simpelt hen bare ikke
købe dem. De havde en vis kvote, som de måtte
sælge af over en årrække, og de kunne simpelt
hen ikke komme af med dem.
Jeg kan da også bekræfte, hvad der bliver
sagt, at det ikke er den model, vi har i Danmark.
Det tror jeg også at jeg sagde i mit ordførerindlæg. Det er ikke den samme model, og derfor
kan vi j9 håbe, at det ikke er de samme ting, vi
kommer til at opleve her i Danmark,

7899

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
446818;name_party;":
Nu da Holland også er kommet ind i billedet, så
synes jeg lige, at vi skal dvæle ved det et øjeblik.
Kan fru Tove Videbæk ikke bekræfte, at situationen, udgangspunktet i Holland er lige nøjagtig
den modsatte af, hvad den rent faktisk er her i
Danmark? I Holland havde man og har man en
meget, meget, meget stor overvægt af lejeboliger. Det var grunden til, at man godt ville ned i
antal, så man fik en balance mellem ejer- og lejeboliger, der nogenlunde svarede til de danske
forhold, Det var sådan set det, de stræbte efter.
Herhjemme har vi den modsatte situation. Vi
har mangel på lejeboliger. Og så meget mere
grotesk virker det faktisk, at man ønsker at sælge ud af vore lejeboliger, for det er rent faktisk
dem, vi har mangel på. Kan fru Tove Videbæk
ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
447632;name_party;":
Jo, det kan jeg. Jeg husker endnu fra alle de grafer og søjler og alt muligt, vi så på, at man havde
den her meget store overvægt af lejeboliger i
Holland. Man ønskede at sælge ud for at komme ned på et mere rimeligt niveau, og det var så
det niveau, som vi har i Danmark, som de syntes
var rimeligt. Det kan jeg godt bekræfte.";Tove Videbæk
447995;title_name;":
Jeg tror, det er tak til fru Tove Videbæk.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 133, hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
448160;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke de partier, først og
fremmest Socialdemokratiet og SF naturligvis,
som har været positive over for Enhedslistens
beslutningsforslag, et meget usædvanligt beslutningsforslag, men det er også, fordi der er tale
pm et meget usædvanligt lovforslag fra regeringens side,
Jeg tror, at hr. Niels Helveg Petersen ramte
hovedet på sømmet, da han sagde, at det var en
bureaukratisk gople eller noget i den stil. Det må
man give ham fuldstændig ret i. Magen til bureaukrati, som skal opbygges her, skal man lede
længe efter. Jeg tror, at planlæggerne i Kreml i
Sovjetunionens dage ville have været lykkelige
ved tanken om at få et sådant lovforslag serveret
til opbygning af bureaukrati og statsdnigering.
Så vil jeg blot sige i forlængelse af de bemærkninger, som fru Tove Videbæk kom med, --

7900

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

at jeg tror faktisk, at der også på det område,
som fru Tove Videbæk var inde på, nemlig
spørgsmålet om at lave pengemaskiner ud af det
her, ligger et hidtil uudforsket problem i det her
lovforslag.
Det er jo klart, at når man går ind og tillader
salg, og hvis det kommer til at ske i en afdeling,
hvor det er attraktivt økonomisk at gå ind og
lave et salg, vil der være pengemænd, som vil
være interesserede i at gå ind og finansiere det
og lave aftaler, eventuelt også aftaler under bordet. Det kan desværre slet ikke udelukkes. Det
kender vi jo fra andre dele af boligmarkedet, at
der laves aftaler under bordet.
Det vil så også komme ind i den almene sektor ved hjælp af det her forslag, hvor mennesker,
som måske ellers ville have svært ved at købe,
ville kunne blive lokket ud i det ved at få tilbudt
et lån, hvor långiverne så siger: Vi stryger halvdelen af gevinsten, men så skal du også flytte efter 3 år, men så kan vi låne dig nogle penge igen.
Hvis det er en, som har et lavt nummer i boligforeningen, kan vedkommende gå tilbage til
boligforeningen og søge om en ny lejlighed og
så gentage manøvren.
Derfor tror jeg, at det desværre absolut ikke
er utænkeligt, at det, som Boligudvalget har set
på i England, også bliver tilfældet i Danmark.";Keld Albrechtsen
450292;Time;"Jeg er også bange for, at det bliver i en endnu
værre form i Danmark end i England, fordi det
bliver i en lyssky version. Det vil give anledning
til, at en særlig grumset sektor inden for det
danske kapitalmarked vil finansiere disse handler under bordet og løbende benytte sig af folks
ventelisterettigheder, fordi det forhold, at man
køber en lejlighed, ikke vil fratage én ventelistepositionen i boligorganisationen. Den vil man
stadig have som lejer eller som ansøger til en lejlighed, og det vil sige, at man kan nedsætte sig
som en slags nomade, der lever af at købe og
sælge sine egne lejligheder. Det er desværre en
mulighed, der kan opstå på grund af forslaget,
og jeg kan ikke se, hvordan ministeren vil kunne
forhindre det. Jeg siger det blot her i en indledende bemærkning, fordi fru Tove Videbæk tog
netop det problem op.
Så vil jeg indledningsvis bemærke, at jeg tror,
hr. Niels Helveg Petersen ramte en anden vigtig
ting her under debatten, nemlig det forhold, at
regeringen egentlig har forsøgt at fremstille det
som en speciel ideologisk debat, hvor venstrefløjen står over for de borgerlige. Det er det selvfølgelig også i en vis forstand, for det er jo et li-

beralistisk fostret projekt. Det var Margaret
Thatcher, der opfandt ideen, og hun er jo superliberalist - konservativ tror jeg egentlig ikke
man kan beskylde hende for at være, i hvert fald
ikke i ordets positive forstand. Hun er superliberalist, og hun ville sælge alt - sin gamle mor og
alle mulige andre. De skulle bare sælges, og boligerne skulle selvfølgelig også sælges, så det er
nemt at forstå, at det er her, ideen kommer fra.
Hr. Niels Helveg Petersen har ret i, at hvis vi
ser sagligt og nøgternt på det, kan hverken konservative, liberale eller socialister - læg mærke
til, hr. minister, at jeg sagde ikke liberalistiske,
men liberale - egentlig have nogen interesse i
dette forslag. De eneste, der kan have nogen interesse i det, er altså dem, der har denne liberalistiske samfundsvision, hvor det hele er overladt
til den private ejendomsret, hvor der ikke er noget samfundsmæssigt sikkerhedsnet, og hvor vi
har minimalstaten. Jeg tror, den nuværende
statsminister engang skrev en bog om den: den
bog var økonomi- og erhvervsministeren ikke
medforfatter af, men han er måske ved at lægge
op til, at han skal være det - nå, men jeg tror, vi
skal afideologisere debatten, for den drejer sig i
virkeligheden om et forslag, der hverken ud fra
et socialistisk, et liberalt eller et konservativt
synspunkt er et godt forslag.
Det er et skidt forslag ud fra alle ideologiske
betragtninger, bortset fra det efterhånden noget
forældede ideologiske ståsted, som Margaret
Thatcher havde, som præsident Bush vel bliver
den sidste statsleder, der kommer til at repræsentere for alvor, og som er på vej ud af politik
både globalt og her i Danmark forhåbentlig ved
næste valg. Dermed kan man sige, at lovforslaget på en vis måde bliver gravstenen over liberalismen, og det er endda liberalismen i dens mest
bureaukratiske udgave. Det er jo helt fantastisk,
at man formår at binde det liberalistiske princip
om, at alt skal overlades til den private ejendomsret, sammen med opbygningen af et kæmpebureaukrati. Man må sige, at det er egentlig
noget af et kunstværk, der kan betragtes som afslutningen af en ideologi.
Så vil jeg vende mig mod grundlovsspørgsmålet, og også her vil jeg tage udgangspunkt i
det, hr. Niels Helveg Petersen sagde.
Hr. Niels Helveg Petersen gjorde fuldstændig
korrekt opmærksom på, at regeringen ikke i sit
lovforslag har været i stand til at redegøre for
grundlovsproblemet. Der er sandsynligvis tale
om ekspropriation. Når jeg siger sandsynligvis,
er det ikke, fordi jeg selv er i tvivl, for det er jeg

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
ikke. Der er tale om ekspropriation. Men jeg siger sandsynligvis, fordi spørgsmålet selvfølgelig
først bliver endegyldigt afgjort ved en retssag.
Det bliver Højesteret, der til syvende og sidst
kommer til at afgøre spørgsmålet, hvis lovforslaget nogen siden bliver vedtaget, men hr. Niels
Helveg Petersen gør meget rigtigt opmærksom
på, at det har regeringen altså ikke været i stand
til at afklare.";Kl. 21.00
454457;Time;"Ministeren har selvfølgelig læst Byggesocietetets bemærkninger, hvor der står, at Byggesocietetet ikke finder det hensigtsmæssigt, at man søger at gennemføre lovgivning, hvor et salg kan
finde sted uden om den faktiske ejer, nemlig boligorganisationen. Jeg lagde mærke til, at fru Carina Christensen under debatten kom til at indrømme, at det er boligorganisationerne, der er
ejerne, og sådan er situationen altså. Når vi ser
på grundlovsspørgsmålet, slår Byggesocietetet
fast, at det er boligorganisationen, der er den
faktiske ejer.
Jeg vil godt gå tilbage til min bemærkning om
ideologi, for når vi nu taler ideologi, ved jeg jo
godt, hvor jeg som boligforeningsformand har
mine rødder. Det har jeg tilbage i andelsbevægelsen, som var fælles for de liberale kræfter og
de socialistiske kræfter tilbage for 100 år siden,
hvor boligbevægelsen opstod som en forening
af folk, der skulle skaffe sig en bolig, de skulle
være fælles om, og derfor oprettede en venteliste.
Det, ministeren eksproprierer, er i virkeligheden ejendomsretten til den venteliste og ejendomsretten til de boliger, man har skabt i boligforeningen i fællesskab. Det er derfor, boligerne
naturligvis er boligforeningens ejendom. Det
var de også, før de nogen sinde modtog offentlig
støtte, og derfor er ministerens forslag ikke alene et angreb på den private ejendomsret og
grundlovens § 73, men også et angreb på de rødder, vi har i andelsbevægelsen - den liberale bevægelse og den socialistiske bevægelse, som
smeltede sammen i spørgsmålet om dannelse af
boligforeninger.
Det er ikke tilfældigt, at der sidder et hav af
Venstrefolk rundtomkring i de jyske kommuner
i de almene selskabers ledelse for at varetage
netop den funktion, som er de almene selskabers opgave, nemlig at sikre deres medlemmer
en ordentlig bolig. Det er det princip, man vil
knække med det forslag, ministeren har fremsat,
og derfor er indgrebet så dybt. Det er ikke alene
en formel krænkelse af grundloven og grundlo-

7901

vens § 73, men det er en krænkelse af selve det
værdigrundlag, som den liberale bevægelse og
den socialistiske bevægelse har skabt velfærdssamfundet på.
Det er derfor, det er så dybt alvorligt, at ministeren fremturer med et forslag, der oven i købet
er helt eksemplarisk - forstået på den måde, at
jeg ikke tror, der nogen sinde er set et forslag,
der er så slet forberedt og er forberedt med så
stor mangel på samarbejde med de mennesker,
der har med spørgsmålet at gøre ude i dagligdagen. Det er et forslag med mange, mange ubesvarede spørgsmål og løse ender, som vi ikke
har været i stand til at afklare trods måneders arbejde.
Bare tag det spørgsmål, vi har stillet: Hvad
sker der med lejernes husleje? Man påstår - ja,
jeg tør godt sige til ministeren, at man har den
frækhed at påstå over for Folketinget, at lejerne
kan fortsætte på uændrede vilkår. Men hvad
kan de, når det kommer til stykket? De kan blive
sat under administration af en ejerforening, som
kan regulere huslejen hen over hovedet på det,
man kalder restlejerne. Hvis man bor i et lejemål, mens ejendommen i øvrigt er blevet udstykket til ejerlejligheder, hedder man restlejer,
og så har man ingen rettigheder. Man er måske
godt nok repræsenteret af et boligselskab, som
kan øve en vis indflydelse, så længe et flertal af
beboerne ikke er ejere, men når et flertal af beboerne er ejere, er man restlejer og har ikke engang
den minimumsbeskyttelse, som ligger i boligreguleringsloven, nemlig at man kan have en beboerrepræsentation til at repræsentere sig over
for ejerforeningen. Man er fuldstændig underlagt de beslutninger, der træffes i ejerforeningen.
Nu sidder fru Sørensen, pensionisten, som er
blind og ikke nåede at opdage, at der var beboermøde, og kan ikke inden 7 dage nå at protestere mod den beslutning, der blev truffet af et
snævert flertal på beboermødet. Så kommer
ejerforeningen og gennemfører en huslejestigning på 500 kr. om måneden, fordi den vil have
gennemført et eller andet fantastisk moderniseringsprojekt, og så siger hun: Hvad er det for noget, det har jeg ikke råd til. Så er beskeden bare:
Det er bare ærgerligt, men det har du ikke længere nogen indflydelse på, for det er ejerforeningen, der har flertallet, fordi de har overtaget afdelingen. Boligselskabet er ude afbilledet, og du
har ikke engang indirekte indflydelse. Du er
bare ude i kulden, og du kan bare flytte, hvis du
ellers kunne. Men nu er de almene boliger solgt,

7902

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

og kommunen kan ikke længere skaffe dig en
lejlighed.";Kl. 21.05
458977;Time;"Sådan er realiteten: Hvis lovforslaget bliver
gennemført, vil en række mennesker, som lever
deres tilværelse i de almene boligafdelinger og i
dag er beskyttet af et beboerdemokrati, miste
den beskyttelse. Det er netop de mennesker, som
Dansk Folkeparti den ene gang efter den anden
hævder, at de repræsenterer og forsvarer her i
Folketinget, men jeg vil håbe, at de mennesker
lægger mærke til, hvordan Dansk Folkeparti forsvarer dem, når det kommer til stykket. Det er i
hvert fald ikke et forsvar, som jeg ønsker for nogen, at de skulle få. Det er en underminering af
deres mest grundlæggende rettigheder som lejere, som beboere, og som deltagere i et samfund,
som skulle være et fællesskab.
Dansk Folkeparti plejer at udnævne det nationale fællesskab til det helligste af alle principper. I dag tramper Dansk Folkeparti på det nationale fællesskab, på det, der er bygget op og
skabt gennem generationer. Det er generationers
arbejde i boligforeningerne, man tramper på
med dette forslag. Det er det, Dansk Folkeparti
tramper på i dag.";Kl. 21.10
460048;title_name;":
Er der flere, som ønsker ordet? Ministeren. Der
er ikke nogen korte bemærkninger til hr. Albrechtsen, og så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen ønsker med denne forsøgsordning
at give tilbud til almene lejere om at købe deres
bolig. Jeg er godt klar over, at det er et brud med
den hidtidige socialdemokratiske politik, og
derfor kan det jo ikke overraske, at partierne til
venstre i salen af ideologiske grunde melder ud
på forhånd, at de er imod, at lejerne får denne
valgmulighed.
Man kan stille spørgsmålet: Kan disse partier
egentlig sidde overhørig, at over en tredjedel af
lejerne rent faktisk er interesseret i at få tilbuddet? Mon man ikke, når den ideologiske kamp
er klinget af, i stedet vil overveje de muligheder,
som ordningen giver for at få en mere blandet
beboersammensætning i problemramte områder?
Nogle har peget på, at forslaget er kompliceret, og det er jeg for så vidt enig i. Men det afspejler jo, at der er mange hensyn at tage i denne

sag. Uanset hvordan vi vender og drejer det, kan
det aldrig blive helt enkelt, selv om det er en forsøgsordning, og uanset hvilken model, man
vælger, skal afdelingen jo opdeles i ejerforening
og grundejerforening og organiseres osv. Det
vigtigste er imidlertid, at retssikkerheden er i orden, og at det set fra lejernes side stort set opleves som ethvert andet køb af en bolig.
Kommunerne får afgørende indflydelse på
salget. Kommunerne vil kunne bestemme, hvor
der skal være mulighed for at købe, og kommunerne får dermed vid adgang til at tilrettelægge
forsøget på individuelt plan på baggrund af de
lokale forhold og den lokale bypolitik. Har kommunalbestyrelsen besluttet at gennemføre salg,
er det op til den enkelte afdeling at beslutte, om
afdelingen vil være med, og boligorganisationen
vil ikke kunne modsætte sig afdelingens beslutning, så vi lægger altså beslutningen helt ud i
første linje. Boligorganisationerne får på tilsvarende måde mulighed for at være med i forsøget, altså uden at kommunen nødvendigvis skal
samtykke. Kommunen får dog mulighed for at
standse salget, hvis der sælges mere end 5 pct. af
de almene familieboliger i kommunen.
Hovedparten af salgspuljen går til finansiering af nyt alment byggeri. Provenuet vender tilbage til de kommuner, hvor der er solgt boliger,
fordi der sker en refusion på 40 pet. af den kommunale grundkapital ved nybyggeri, og derved
skabes der nye boliger for de frigjorte midler. De
skal lægges oven i alle de andre almene boliger,
vi bygger i øjeblikket, så den samlede boligmasse vil altså forøges på grund af dette forslag.
Der er også rejst spørgsmål om ekspropriation, og jeg skal bare til orientering oplyse, at regeringen naturligvis ikke ønsker en model, der
indebærer ekspropriation. Den foreliggende model er blevet grundigt vurderet, og der er ikke
tale om ekspropriation.
Regeringen ønsker med forslaget at tilgodese
en række overordnede hensyn. Vi lægger vægt
på, at det er et tilbud til lejerne, og derfor fremlægger vi en model, hvor lejerne har det sidste
ord.";Poul Nødgaard
463120;Time;"Regeringen mener også, det er bedre at bruge
overskuddet fra salget til nye almene boliger
end at lægge pengene ned i organisationernes
kasser. Derfor sikrer modellen, at der bygges nyt
i de kommuner, hvor der er solgt, og dermed
sikrer vi også, at kommunerne fortsat kan løse
deres boligsociale opgaver.

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
Forslaget medvirker til at blande ejerformerne, og dermed får kommunerne et stærkt redskab i den bypolitiske indsats over for ghettoer.
Forslaget ligger i forlængelse af de mange initiativer, som regeringen allerede har taget på det
almene byggeris område. Initiativerne giver
bedre muligheder for at løse de boligsociale opgaver, f.eks. er den kommunale grundkapital
nedsat, hvilket har medvirket til et betydelig
øget byggeri de senere år, og det meget dyre
byggeri er blevet stoppet med maksimumsbeløbet, så huslejen bliver mindre.
Jeg vil godt kommentere den debat, der har
været om forslaget her i dag. Når jeg hører hr.
Kramer Mikkelsen, kommer jeg til at tænke på et
gammelt ordsprog, der taler om at skyde gråspurve med kanoner. Jeg synes, hele artilleriet er
kørt i stilling i dag, og man kommer jo vidt oinkring. Man falder over Bush og Thatcher: man
taler om ekspropriation: man taler om, at dét er
hamrende udemokratìsk òg et ideologisk betinget felttog, og man taler om tvangssalg, tvangssalg og tvangssalg.
Jeg er nødt til at sige til hr. Kramer Mikkelsen,
at man jo kan sige en usandhed så mange gange,
at folk begynder at tro på den. Det blev lagt i
munden, at det er regeringen, der taler om
tvangssalg, men der er jo ikke tale Olll tvangssalg her. Der er tale om en forsøgsordning over
3 år, som vi regner med vil omfatte 5.000 ud af
470.000 almene familieboliger. Det er måske to
divisioner af artilleriet, man har kørt op her,
men jeg synes, det er helt utroligt at høre på.
Jeg er nødt til endnu en gang at sige, at vi
bruger provenuet fra salget til at bygge flere boliger. Det skal sammenholdes med, at jeg står
her med en liste med tilsagn til almene boliger,
støtte af ustøttede andelsboliger og støtte af privat udlejningsbyggeri i årene 2000-2003. Lad os
bare tage det med de private udlejningsboliger
ud af det, så står vi med et tilsagn i 2000 på 7.210
boliger og i 2001 på 7.770 boliger. Vi var alle
sammen enige om, at det var for lidt, men så kan
man jo diskutere, hvorfor der ikke skete mere i
mange, mange år under en socialdemokratisk
ledet regering.
Vi var enige med Socialdemokratiet om - de
roser skal vi have alle sammen - at der skulè
bygges nogle flere boliger, og en del af regeringens regeringsgrundlag var netop, at vi sagde:
Vi ønsker flere ældreboliger, vi ønsker flere handicapboliger, vi ønsker flere ungdomsboliger, og
vi ønsker mere privat udlejningsboligbyggeri. Vi
sagde, vi ville bygge mere, og det skete ved fæl-

7903

les hjælp fra os alle sammen her i salen - ja, hr.
Morten Homann og hr. Keld Albrechtsen var
uden for rækkevidde i debatten, for at sige det
på den måde, når jeg skal være diplomatisk her
fra talerstolen.
Vi kan konstatere, at de 7.770 boliger lige
pludselig blev til 16.000 boliger. I år står vi med
et tilsagn på 10.000 for 2003, uden at det private
udlejningsbyggeri er regnet med, og så skal jeg
høre, at vi er tæt på den sociale massegrav. Det
er helt utroligt at skulle høre på det.
Af hr. Morten Homann hører vi om folk, der
sover i parker, om Thatchers model, og jeg skal
komme efter jer alle sammen, for det her er en
kopi af den engelske model. Jamen hvad er det
dog for noget? Hvad skete der efter den engelske model? Blev der bygget boliger? Blev der
bygget boliger, da Thatcher solgte alle boligerne
i England? Nej, der blev bygget meget få boliger.
Solgte man til markedsprisen? Nej, det gjorde
man heller ikke. Her er der tale om, at regeringen bygger og bygger og bygger, og det synes
jeg vi alle sammen skal være utrolig glade for.
Vi kan blot konstatere, at vi har valgt at skabe
flere almene boliger samlet set, og det er vi rigtig
godt tilfredse med alle sammen. Det betyder
faktisk også, at vi øger boligmassen, for en del af
provenuet går netop til Nybyggerifonden, så vi
bruger pengene til at bygge flere boliget
Til fru Tove Videbæk: Jeg har dyb respekt for
den politik, som fru Tove Videbæk fører, men jég
må også sige, at jeg vil og kan ikke sammenligne
det, der er sket i England, med den model, vi
lægger op til her i Danmark.
. Kl. 21.20
Når vi nu er i denne ideologiske debat, minder det mig om, at som byrådsmedlem i Odense
oplevede jeg i sin tid at være med til at lave en
lille forsøgsordning, hvor private entreprenører
fik mulighed for at yde hjemmehjælp i Odense
Kommune. Det blev latterliggjort, og der blev
sagt, at det var der ingen der ville benytte sig af.
Men der var altså 11,pet., der benyttede sig af de
private entreprenører, og det, vi kunne glæde os
over, var, at da man efter en årrække lavede en
ekstern evaluering af forsøget, viste det sig, at
på de områder, hvor de private entreprenører
var inde i billedet, steg tilfredshedsgraden med
deh offentlige hjemmehjælp til det dobbelte.
Det, vi oplever i Odense Kommune i dag, er
simpelt hen, at vi har en SF-rådmand, der priser
det frie valg, som er ledet af en socialdemokratisk borgmester. Sådan kan det gå.

7904

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg må høre, at
den sociale massegrav er næsten lige rundt om
hjørnet. Ulven kommer, ulven kommer, tvangssalg, tvangssalg. Men der kom måske et eller andet, det er måske derfor, der bliver reageret så
voldsomt, og hvis det er det, der er årsagen, forstår man det måske lidt bedre.
Hr. Keld Albrechtsen kørte frem med, at forslaget er et angreb på rødderne af den socialistiske bevægelse - sådan tror jeg det var. Det er et
angreb på værdigrundlaget for den socialistiske
bevægelse, og så kan jeg godt forstå, at man
hopper så højt op og puster sig sådan op. Men
igen er jeg nødt til at sige, at Danmark har
470.000 almene boliger, og vi taler om en forsøgsordning over 3 år, hvor lejerne får en mulighed, og det er altså lejerens egen beslutning. Ministeren ønsker ikke at sælge alle de almene boliger, og regeringen ønsker heller ikke at sælge
alle de almene boliger.
Man har fra flere organisationers side kørt løs
med, at nu vil regeringen sælge en halv million
almene boliger. Der er kun én ting at sige til det
- det er vrøvl, vrøvl, vrøvl! Det, det drejer sig
om i denne sag, er, at hvis kommunen vil, og
hvis den enkelte afdeling er med på det, så mener vi faktisk, at lejerne skal have muligheden.
En tredjedel af lejerne vil egentlig gerne være
ejere, så hvorfor ikke give dem muligheden for
at købe en bolig til markedsprisen?
Det er åbenbart den ligtorn, vi træder på, når
vi vil lade den enkelte ude i boligafdelingen selv
træffe sin beslutning. Det er altså ikke ministeren, det er ikke regeringen, det er den enkelte
ude i boligafdelingen, der vælger, og så er en vis
herre løs i Laksegade, hører vi. Men det er måske, fordi vi er kommet til at træde på en eller
anden ligtorn i bevægelsen, vi har hørt dette store ideologiske angreb, hvor man skyder gråspurve med kanoner, som vi har hørt i dag.";Kl. 21.15
470281;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger til ministeren. Først hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
470396;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Ministeren siger, at kommunerne får et meget
stærkt redskab til at bekæmpe ghettodannelsen.
Jeg kan forstå, at det ikke gør noget indtryk på
ministeren, at erfaringerne fra andre lande, hvor
man kørt sådan lignende ordninger, ret ensidigt
går i den modsatte retning, nemlig at man får

forstærket ghettodannelsen, men jeg havde i det
mindste en forhåbning om, at det kunne gøre et
vist indtryk på ministeren, at Kommunernes
Landsforening ikke mener, man får stærkere
redskaber.
Jeg vil godt spørge: Hvordan forholder ministeren sig til, at Kommunernes Landsforening
ikke kan se de stærke redskaber, som ministeren
påstår kommunerne får? Tilsvarende vil jeg godt
spørge: Ministeren mener, at resultatet bliver flere boliger, men hvordan i alverden kan det så
være, at f.eks. Kommunernes Landsforening i sit
høringssvar stiller sig meget skeptisk over for
lige netop det punkt og siger, at det ikke vil give
incitament til, at der bliver bygget flere boliger,
og at hele regeringens tankegang om, at de penge, der kommer ind, skal bruges til nye boliger,
derfor viser sig ikke at holde vand?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, jeg har givet klart udtryk for, at de erfaringer på området, man har gjort i England,
kan man ikke overføre til danske forhold. Englænderne solgte jo ikke de almene boliger til lejerne til markedsprisen. Der blev spekuleret og
spekuleret i forholdet i England, og der blev
ikke bygget nye boliger. Men det er jo ikke det,
der bliver tilfældet her. Vi er gået fra under 7.700
tilsagn i 2001 op til 16.000 på bare 1 år, og det
skal Socialdemokratiet selvfølgelig også kvitteres for sammen med Det Radikale Venstre, sammen med Kristendemokraterne, sammen med
Venstre og sammen med Det Konservative Folkeparti.";Morten Homann
472219;Time;"Dansk Folkeparti er lige i dette moment skeptisk, men til det kan jeg blot sige, at boligmassen
forøges med forslaget. Det er jo det, der er fakta i
denne sag, men det er rigtigt, at cursoren flytter
sig lidt, alt efter om det er en ejerbolig, eller det
er en almen bolig.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
472530;name_party;":
Jamen det er jo paradoksalt, al den stund der
virkelig er brug for billige lejeboliger og ikke
mindst almene boliger, at regeringen oven på
succesen med lavere grundkapital, som bl.a. SF
pressede på for, vælger at gå den modsatte vej
og fjerner nogle almene lejeboliger fra markedet.
Jeg stillede to konkrete spørgsmål til ministeren: Hvad er ministerens kommentar til, at

(989)
Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
Kommunernes Landsforening for det første ikke
kan finde de stærke redskaber, som ministeren
gør, når det drejer sig om ghettobekæmpelse,
men tværtimod taler om redskaber, som forstærker ghettodannelsen? For det andet: Hvad er ministerens kommentar til, at Kommunernes
Landsforening siger, at der ikke er nogen mekanismer i forslaget, som sikrer, at der bliver bygget boliger, som ellers ikke ville blive bygget? To
af regeringens kerneargumenter for forslaget er
ghettobekæmpelse og nyt boligbyggeri, og begge dele er skudt i sænk af den organisation, som
skal varetage det ude i virkeligheden, nemlig
Kommunernes Landsforening.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Homann, at jeg
tror, vi her i Folketinget skal bruge alle de redskaber, vi overhovedet kan komme i nærheden
af - stærke, middelstærke, alle redskaber - til at
bekæmpe ghettoiseringen i en del af vore boligområder. Det tror jeg egentlig hr. Morten Homann er fuldstændig enig i.
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at en række
organisationer af både den ene og den anden art,
nogle helt pr. automatreaktionen, er imod forslaget. Vi har imidlertid valgt at lytte til bl.a. lejerne
og give lejerne den mulighed, og at jeg ikke er
helt enig med KL, er der jo ikke så meget at gøre
ved.
Med hensyn til boligbyggeriet mener jeg, det
er skudt rent forbi. Vi øger boligmassen med forslaget. Man kan blive ved med at gentage, at forslaget giver færre og færre boliger, i så lang tid,
at folk begynder at tro på det, men sådan er det
jo ikke.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
474562;name_party;":
Jeg vil sådan set bare bede ministeren om at bekræfte, at det var SR-regeringen, som valgte at
sænke grundkapitalen fra 14 til 7 pct.
Så vidt jeg husker, fremgik det af ministerens
tal, at det var ca. 15.000 boliger i 2002 og ca.
11.000 boliger i 2003. Der skete altså et fald fra
2002 til 2003, og kan ministeren bekræfte, at det
skyldtes, at regeringen fjernede den forbedrede
låneadgang, som SR-regeringen indførte, og
som fik sat øget gang i det almene byggeri?
Det er hele tiden blevet sagt af VK og Dansk
Folkeparti, at der kommer flere boliger på grund

7905

af forslaget, og så vil jeg godt spørge: Er det flere
boliger, end der ellers ville være kommet? Mener man virkelig, at forslaget vil give et incitament til, at der trylles flere bygherrer frem, som
vil sætte mere boligbyggeri i gang, end der ellers
ville være kommet?
Så vil jeg også godt høre lidt om den ideologiske modstand, som ministeren omtalte. Den ideologiske modstand skyldes bare, at Socialdemokraterne ønsker at modarbejde regeringen.
Kommuner i hele Københavns Amt, Aalborg,
Odense, alle de store kommuner, også Københavns Kommune, har sagt nej, men hvordan
harmonerer det med, at Kommunernes Landsforening med en formand, som er Venstremand,
også siger nej til forslaget?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Kramer Mikkelsen, at
som jeg også tidligere i dag tilkendegav i mit
svar til hr. Kramer Mikkelsen og til Folketingets
partier i øvrigt, er vi da enige i, at nedsættelsen
af grundkapitalen fra 14 til 7 pct. medvirkede til,
at der blev bygget nogle flere boliger. Vi har
også med forårspakken givet mulighed for i
nogle måneder at melde fuld låneadgang til det
almene byggeri, hvis spaden er i jorden inden
den 1. januar, også et positivt tiltag. Men med
hensyn til spørgsmålet om det nu er regeringens
skyld, at der kom en ketchupeffekt, tror jeg, de
fleste er enige om, at på det almene område var
der en forventning om, at man ikke skulle bruge
så mange penge på at bygge, og at det var det,
som gav en ketchupeffekt.";Lars Kramer Mikkelsen
476640;Time;"Men så kan det jo være, hr. Kramer Mikkelsen
kan bekræfte, at selv i 2003 er vi 3.000 over det
niveau, der var i 2000, og lidt mindre i forhold til
det, der var 2001. Da var der 7.700. Nu har vi et
tilsagn på over 10.000.
Flere boliger, ja, jeg kan bekræfte, at det her
giver flere boliger. Og med hensyn til, hvad formanden i Kommunernes Landsforening mener,
så kan jeg selvfølgelig lade ham selv kommentere det.";Kl. 21.30
477088;title_name;":
Hr. Kramer Mikkelsen for en sidste kort bemærkning.

7906

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
477239;name_party;":
Jeg kan så forstå, at økonomiministeren er ligeglad med, hvad man mener i Kommunernes
Landsforening. Det vil jeg godt sige undrer en
Socialdemokrat, som ved, at det her forudsætter,
at kommunerne spiller med, og at kommunerne
ønsker at bygge almene boliger. Det, som vi
godt kan undre os over, er jo, at man har sagt,
man mener, at det her skal ændre beboersammensætningen og dæmpe ghettoiseringseffekten i nogle af vore store boligområder i de store
kommuner, som alle sammen har sagt, at de
ikke tror på det her instrument og på det her
redskab, Tværtimod mener de i virkeligheden,
at det øger ghettoisering, og at det øger den sociale koncentration i de dårligst stillede boligområder.
Så kan man jo godt undre sig over, at man fra
borgerlige ordførere og fra ministeren har det
her mantra, at det her skulle dæmpe ghettoisering. Jeg forstår det ikke, og jeg må tilstå, at jeg
forundres over, at man i sådan en grad kan afvise en Venstremand fra Kommunernes Landsforening, sådan som ministeren gør.
(Kort bemaerkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Kramer Mikkelsen spørger, om det ikke er
vigtigt, at kommunerne spiller med. Jo, selvfølgelig er det da vigtigt, og det er der også kommuner der vil gøre. Det vil sige, at enten skal
kommunerne og afdelingen være enige, eller
også skal det være boligorganisationen og afdelingen, der skal være eriige. Og det er jo nogle af
de kriterier, vi har lagt ind.
Så må vi se, hvor mange der vil benytte sig af
at spille med på det her område. Og at hr. Kramer Mikkelsen ikke forstår, at vi ønsker at give
lejerne den mulighed for at få muligheden for at
overtage de her boliger, kan jeg så ikke lave om
på.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
478955;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren påpegede, at
en af erfaringerne fra England var, at man ikke
solgte til markedsprisen. Så er det jo bemærkelsesværdigt, at ministeren fremsætter et lovforslag, hvor man heller ikke sælger til markedsprisen, men hvor man indfører en kunstig rabatordning betalt af offentlige midler. Så den iagtta-

gelse har åbenbart ikke ført til nogen selvkritik
eller -iagttagelse hos ministeren selv.
Så lagde jeg også mærke til, at ministeren
blev ved med at pynte sig med lånte fjer med
hensyn til boligbyggeriet og helt undgik at komme ind på det problem, vi står med i 2004, fordi
den meget heldige situation, vi havde i 2003 på
grund af det forarbejde, som den nuværende opposition lavede før valget, desværre ikke er fortsat ind i 2004.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er ministeren
til sinds at ville respektere, hvis en tredjedel af
Folketingets medlemmer i medfør af grundlovens § 14, stk. 5, anmoder om at få udsat det her
lovforslag til efter et valg?
(Kort bemærkning),
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr, Keld Albrechtsen, at de her
boliger jo sælges til markedsprisen. Det er jo
klart, Der er to valuarer, der skal ud at vurdere,
og derfor sætter man det her til markedsprisen.
Ja, så er der muligheden for at indefryse, men
det vil sige, at begynder man at sælge igen, så
skal det indfries, og den næste køber skal så betale. Igen: Vi prøvet på at hjælpe til, at de lejere,
der bor, får muligheden for at overtage deres
egen bolig.
Nu er det sådan, at hr. Keld Albrechtsen jo
gerne vil skylde alle dårligdomme på den siddende regering. Nu behøver vi ikke at tage en
debat om, hvordan det er gået med arbejdspladser og erhvervsliv i USA og Europa på grund af
internationale konjunkturer, men netop derfor
har vi jo med forårspakken været med til at sætte mere gang i det opsving, som er begyndt i
hvert fald i USA og Asien og er undervejs i
Europa. Vi ønsker at skubbe til opsvinget. Og
her kan jeg blot sige, at der ønsker vi også at
fremrykke boliginvesteringer, så nogle af de
støttekroner, vi har lagt ud i 2000 og 2007, kommer ind.
Det er jo statsministeren, der træffer den beslutning - det ved hr. Keld Albrechtsen også på det sidste spørgsmål. Jeg mener, at jeg må rette mig efter, at kammeradvokaten og justitsministeren har vurderet, at der ikke er tale om ekspropriation.";Keld Albrechtsen
481344;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
481396;Time;"Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.35
481483;name_party;":
Nu mente ministeren, at jeg havde sagt, at det
her forslag var i strid med de rødder, som den
sócialistiske bevægelse har. Jeg sagde faktisk også, at fotslaget er i strid med de røddet, som ligger hos den anden store bevægelse, der har
skabt det samfund, vi lever i i dag, nemlig den
liberale bevægelse og andelsbevægelsen. Værdigrundlaget krænkes begge steder, og derfor er
det jo også så afgørende med grundlovsspørgsmålet.
Og når der nu er tvivl om grundlovsspørgsmålet, så spørger jeg ministeren: Vil regeringen
så i givet fald i det mindste respektere, hvis en
tredjedel af Folketingets medlemmer, mindst en
tredjedel af Folketingets medlemmer, ønsker at
gøre gældende den bestemmelse, der er i grundlovens § 14, stk. 5, der giver mulighed for, at
man kan få udsat den endelige vedtagelse af et
lovforslag til efter et folketingsvalg?
Jeg synes, at hvis ministeren her tilkendegiver, at han ikke har tænkt sig at respektere det,
så dokumenterer det jo bare rigtigheden i det, vi.
har sagt, nemlig at ministeren er utrolig langt
ude i denne her sag, langt længere ude, end jeg
egentlig selv tror, han ønsker, for der står jo andre kræfter i regeringen bag det her. Jeg vil ikke
tillægge ministeren det motiv, at han virkelig
selv for alvor ønsker det her. Det tror jeg egentlig ikké.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen virkelig
bekymrer sig dybt for andelsbevægelsen. Nu
har jeg da i hvert fald noteret mig, at hr. Keld Albrechtsens parti, når man taler Arla eller Danish
Crown, måske har nogle helt andre holdninger,
og at man gudskelov også har støttet ministeren
i, at jeg griber ind sådan et sted, og det er jeg så
tilfreds med. Se, det er en helt anden historie.
Og så må jeg igen fastholde, at jeg har kammeradvokatens og Justitsministeriets vurdering
af denne her sag. Den er ikke grundlovsstridig.
Det henholder jeg mig til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
483433;name_party;":
Ja, man kan jo godt, når man læser alle høringssvarene, undre sig over, at ministeren stadig
væk synes, det her er et forslag, der er værd at
fremsætte. Der er jo ingen -- ingèn - der synes, at

7907

det her er en særlig god idé, når man sidder og
læser høringssvar på høringssvar. End ikke Ejerlejlighédsforeningen synes, at det her er en god
idé.
Så siger ministeren, at det må være, fordi der
bliver trådt på boligbevægelsens ligtorne. Nej,
når vi reagerer, så er det, fordi man træder på lejerne, og jeg synes, vi har brug for at få at vide
fra ministeren, hvad bevæggrunden er for, at
man fra regeringens side, fra ministerens side,
Diener, det er fair at træde på de lejere, de lejere,
som ikke ønsker at købe, måske fordi de ikke
har råd. Hvad er. bevæggrunden for, at man træder på dem og fjerner en del af deres indflydelse, giver dem en højere husleje? Hvad er bevæggrunden for det?
Og så vil jeg godt bede ministeren om også
her at give os en forklaring på, hvordan kommunerne, hvis det her bliver solgt, så skal leve op til
stadig væk at have den mængde boliger til rådighed til anvisning, når der er folk, der står i
virkelig nød og mangler en bolig, for så er der
ikke den samme mængde boliger til rådighed
mere.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at man
spørger til bevæggrunde. Vi mener faktisk, at lejerne skulle have den mulighed nu i en forsøgsordning, hvor vi over en 3-årig periode taler om
op til 5.000 boliger, i et boligmarked, hvor der er
470.000 almene boliger, for at blive ejere, idet der
er op til en tredjedel af lejerne, der gerne vil
være ejere. Det er faktisk en af bevæggrundene
til dét.
Og så er det igen med, om kommunerne kan
løse deres boligsociale opgave: Ja, det kan de, ,
bl.a. fordi regeringen sammen med en række andre partier, herunder Socialdemokratiet, bygger
masser af boliger og har tilkendegivet, at vi vil
bygge flere boliger, flere boliger, handicapboliger, ældreboliger, almene boliger, ungdomsboliger.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
485506;name_party;":
Jamen uanset hvordan ministeren laver regnestykket, så er der færre boliger til rådighed, når
der bliver solgt boliger. Kommunerne har 25
pct. s mulighed for anvisningsret. Hvis der er
færre boliger til rådighed, så er der også færre
boliger for kommunerne i anvisningsret. De 25

7908

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

pet. bliver jo af en mindre størrelse, og det vil sige, at antallet af de mennesker, som kommunerne har mulighed for at hjælpe i deres nød, altså
bliver færre.
Hvad vil ministeren gøre, hvis denne her forsøgsordning, Gud forbyde det, bliver vedtaget?
Hvad vil ministeren gøre, hvis forsøgsordningen virker og er dårlig, og at man har fået lokket
nogle lejere til at købe?
Og så savner jeg i øvrigt svar på det, jeg
spurgte om før: Hvorfor skal de lejere, som ikke
kan købe, og som ikke ønsker at købe, belastes
af det her? Hvad er rimeligheden i det?";Lissa Mathiasen
486401;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at lejerne jo ikke skal belastes
af det her.
Det, man så prøver på at afvriste alle mennesker i denne sal, er politiske garantier for, hvad
der sker fremover. Det har jeg hørt en statsminister gøre tidligere, det kom han ikke særlig godt
fra.
Jeg må forholde mig til, at der i år 2000 var
7.200 tilsagn til almene boliger, og i 2001 7.770.
Og nu bygger vi altså endnu mere, fordi vi er
enige om at bygge noget mere. Hertil kommer,
at når man afhænder almene boliger, så bygger
man nyt.
Så jeg er nødt til at sige til fru Lissa Mathiasen, hvis man har tid til at høre efter, at vi øger
boligmassen.";Kl. 21.40
487121;title_name;":
Så er der ikke flere bemærkninger til ministeren.
Så har hr. Kramer Mikkelsen ønsket ordet i
anden ordførerrunde. Og det sker nu.";Poul Nødgaard
487278;name_party;":
Jeg nævnte i første runde, at det første store
spørgsmål, der rejser sig, når man læser om det
her forslag, er: Hvorfor?
Nu har vi været igennem en lang debat, hvor
vi har hørt om høringssvar, som i virkeligheden
ikke havde den store betydning for ministeren,
det være sig hverken fra Kommunernes Landsforening eller fra stribevis af store kommuner i
det her land, Københavns Amt, Århus - Århus
har jeg ikke set noget svar fra, men der er sikkert
et svar - fra Aalborg og fra Odense. Kommuner,
som siger, at de ikke tror på det, som regeringen

siger, den vil, nemlig at gribe ind over for øget
ghettoisering i de store byområder.
Regeringen bruger også i det her lovforslag
valgfrihed som argument. Men jeg vil godt spørge, hvor valgfriheden bliver af for de mennesker, som ikke har råd til det her. Hvor bliver de
valgmuligheder af? Og så vil jeg godt spørge ministeren, om det i virkeligheden ikke er et eksempel på, at man indskrænker valgmulighederne for dem, for hvordan bliver deres muligheder for at eksistere i deres almene bolig fremover, efter dette her er blevet gennemført?
Man kan vel sige, som jeg også sagde tidligere i et af mine spørgsmål, at hvis det her er et udtryk for valgfrihed, så er der jo sådan set valgfrihed i alt, hvad vi foretager os i vores samfund.
Så handler det bare om, at hvis du har råd, så
kan du få, og hvis ikke, så må du gå.
Men hvis man ønsker at undgå ghettoer, så
var det jo interessant at forsøge i det spor og se,
hvad man så skal gøre for at undgå ghettodannelser, uanset om vi taler om sociale eller etniske
ghettodannelser eller en sammenblanding af de
to ting. Hvis man vil sikre dem en bedre blandet
beboermasse, hvordan vil man så gøre det?
Man skal tilsyneladende ikke gøre det med
det her forslag, for det er der klare og entydige
svar på fra de mennesker, der ved, hvor skoen
trykker. Det gør man tilsyneladende ikke i Økonomi- og Erhvervsministeriet. Og derfor er det
jo ikke så underligt, at vi har sagt, at det her
forekommer at være et ideologisk betinget felttog imod den almene boligmasse. Der må være
et eller andet, som har gjort, at man i et regeringsgrundlag for 2 år siden kunne fare så voldsomt frem mod den almene boligmasse, som
man har gjort her.
Er det - det tror jeg også vi stillede spørgsmål
om og har heller ikke fået svar på - de generelle
boligproblemer med stor boligmangel i store byområder, som har drevet regeringen til det her?
Der må man vel sige, at det har vi sådan set heller ikke fået noget svar på. I virkeligheden har vi
ikke fået nogen garantier for, at det her vil skabe
flere boliger, end der ellers ville være skabt af de
i øvrigt gode aftaler, som regeringen og Socialdemokratiet har indgået, først da Socialdemokratiet sad ved regeringsmagten og siden hen
med den regering, som sidder nu, og med den
økonomi- og erhvervsminister, som vi har nu.
Gode aftaler, som har givet mere byggeri.
Den ros skal ministeren have part i, således
som vi også selv forlanger at få part i den. Det
tog lidt tid, før både Venstres og De Konservati-

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
ves ordfører erkendte, at vi skulle have noget af
rosen, men jeg er da glad for, at ministeren gav
os den ros, vi rettelig burde have, og det skal ministeren selvfølgelig have tak for.
Vil det her skabe bedre boliger, vil det skabe
bedre levevilkår for de mennesker, som bor i de
almene boligområder? Vi betvivler det, lige så
vel som BL, som Kommunernes Landsforening,
som store kommuner i det her land, som Ældreboligrådet, som DSI og andre har været inde og
påpege i deres høringssvar. Det tror man ikke
på.";Lars Kramer Mikkelsen
490873;Time;"Så er der spørgsmålet om, hvorvidt det her
forslag er ekspropriation eller ikke. Efter vores
opfattelse er der tale om ekspropriation, lige så
vel som vi også mener, at regeringen har optrådt
underlig udemokratisk - jeg tror, at jeg brugte
udtrykket hamrende udemokratisk i min indledning - i den proces, der har været op til det
her. Der har været rig lejlighed til at skabe en
dialog med både kommuner og boligorganisationer, således som høringssvarene også har tilkendegivet. Vi forstår ikke, at det ikke er sket.
Der har været rig lejlighed til det.
Hvis regeringens ønske er at bygge flere boliger, end man ellers havde planlagt, der skulle
bygges med de aftaler, der er indgået med Folketingets partier, deriblandt Socialdemokraterne, og hvis det er udtrykt for et ønske om at bygge endnu flere boliger, end der er tilkendegivet,
skal jeg bare sige, at så havde Socialdemokraterne været med. Så der er sådan set ingen grund
til at lægge op til en åben krig på det her marked, og det synes vi i virkeligheden er det, regeringen gør.
Det værste ved det hele er set med vores øjne,
og det er også derfor vi har stillet alle de spørgsmål, at de, det her skader allermest, er helt almindelige mennesker, som står i boligkøerne.
Hvis vi kikker på ventelisterne til boliger i de
store byer, giver det her ikke det, der efterspørges, nemlig en almen bolig, som folk har råd til
at betale. Næh, folk kan få at vide, at de kan
købe en bolig, men det har de sådan set kunnet
hele tiden. Det kunne de have slået op i søndagsaviserne og fundet ud af. Der er altid boliger til salg. Det er ikke det, de efterspørger. De
efterspørger i virkeligheden billige almene boliger.";Kl. 21.45
492572;title_name;":
Er der korte bemærkninger til hr. Kramer Mikkelsen? Jeg er nødt til at have hr. Søren Gade op.

7909

Er det som ordfører eller for en kort bemærkning? ... Det er en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
492790;name_party;":
På trods af at regeringen lægger op til at sælge
5.000 almennyttige boliger, og lad os nu antage,
at det bliver en realitet, vil hr. Kramer Mikkelsen
så bekræfte, at der i 2007 er flere almennyttige
boliger end i dag? Selv på trods af et salg af
5.000 boliger vil vi i antal have flere almennyttige boliger i 2007, end vi har i 2004.";Søren Gade
493159;title_name;":
Så er det ministeren ... Undskyld, det er først hr.
Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
493275;name_party;":
Jeg kan jo ikke afvise, at jeg bliver minister en
dag, men jeg er det ikke endnu.
Man kan jo ikke afvise, der kan komme flere
boliger ud af det her, men man kan bestemt godt
afvise, der kommer flere almene boliger ud af
det, for hvis man sælger 5.000 boliger, kommer
der jo ikke flere boliger ud af det.
Hvis man kikker i høringssvarene, er et meget godt slag på tasken, at hvis man har en relativt lille familiebolig i hovedstadsområdet - hr.
Søren Gade er nødsaget til at høre efter, i hvert
fald hvis jeg skal svare ham - kan den sælges for
ca. 1 mio. kr., men der skal i virkeligheden sælges otte af den slags for bare at få provenuet til
at bygge en ny bolig. Så til det der med, at der
skulle komme flere almene boliger ud af det,
tror jeg, at hr. Søren Gade er nødsaget til at studere både lovforslaget og høringssvarene noget
bedre.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
494151;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Kramer Mikkelsen rigtig hører efter, hvad det er, jeg siger. Man vil sælge
5.000 almennyttige boliger over 3 år. Er vi enige
om, at det giver ca. 1.700 om året? Hvad er antallet af tilsagn om almennyttige boliger i gennemsnit pr. år? Er det over eller under 1.700? Hvis
det er således, at vi skal have færre almennyttige
boliger i 2007, som hr. Kramer Mikkelsen siger,
må antallet af tilsagn i de kommende 3 år jo ligger under det antal, vi ønsker at sælge i gennemsnit. Det er da bare en almindelig kugleramme,
der skal til til det regnestykke.

7910

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

Hr. Kramer Mikkelsen må da kunne bekræfte,
at vi under alle omstændigheder, hvis vi gennemsnitligt bygger 5.000 almennyttige boliger
om året, vil have 15.000 minus 5.000, altså 10.000
ekstra almennyttige boliger i 2007. Det er ikke
særlig kompliceret, vil jeg sige til hr. Kramer
Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
495109;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er særlig kompliceret, men
jeg mener, at regnestykket i virkeligheden er noget vrøvl, for hvis man kikker på alle de tal, som
ligger i de forskellige høringssvar også fra de organisationer, som man egentlig skulle forvente
ville støtte forslaget, siger de alle sammen på
stribe, at det her ikke nødvendigvis giver flere
almene boliger. Det kan godt være, at det giver
flere boliger, men det giver bestemt ikke flere almene boliger.
Tallet er overhovedet ikke til at gætte på, for
alle de kommuner, der har svaret i de her høringssvar, siger jo, at de ikke kaster sig ud i det
her projekt, for de ved, at de mister penge på
det, for hver gang de bygger en bolig, ved de ikke, om den vil blive solgt, uden at de får kompensation for det salg.";Lars Kramer Mikkelsen
495906;title_name;":
Så er det hr. Lund Jepsen for en kort bemærkning. Slå til! Der er nogle regler, der gælder for
korte bemærkninger. Står hr. Lund Jepsen ved
sin egen plads?";Poul Nødgaard
496073;Time;;Kl. 21.50
496099;name_party;":
Det kan være, at vi skal droppe spørgsmålet.";Lars Kramer Mikkelsen
496179;title_name;":
Så må jeg anmode hr. Jepsen om at komme på
talerstolen, værsgo. Så må hr. Kramer Mikkelsen
lige gå ned et øjeblik, mens spørgsmålet bliver
stillet.";Poul Nødgaard
496354;name_party;":
Jamen det gør jeg gerne.";Lars Kramer Mikkelsen
496414;title_name;":
Vi kan gøre det på gammeldags vis. Det kan vi
da stadig væk finde ud af, heldigvis. Så må vi
have set på teknikken.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
496577;name_party;":
Nu har jeg jo med interesse fulgt debatten, selv
om det ikke er et område, jeg normalt beskæftiger mig med, og jeg har med interesse fulgt det
sådan indædte socialdemokratiske forsvar for
den boligbevægelse, som man, når man har arbejdet med boligbevægelsen, er fuldt ud klar
over er en meget integreret del af det socialdemokratiske apparat. Det er så én ting.
Jeg vil gerne stille ét spørgsmål i forlængelse
af hr. Søren Gades spørgsmål, selv om det havde
været nemmere, hvis hr. Kramer Mikkelsen havde svaret hr. Søren Gade: Er der ikke i 2007 eller
2006 for den sags skyld flere almene boliger i
Danmark, end der er i 2004? Det simple spørgsmål må da kunne besvares. Så vidt jeg kan læse
tallene, vil der år for år være en stigning i antallet af almene boliger. Jeg må sige til hr. Kramer
Mikkelsen, at vi bliver ved med at spørge, til vi
får svaret.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
497478;name_party;":
Jeg er altså nødsaget til at svare, sådan som virkeligheden er, og ikke sådan som man har en
ideologisk opfattelse af i Venstre, at det vil være.
Sandheden er jo, at det ikke er til at sige,
hvordan antallet af almene boliger vil være, efter
at man har gennemført det her forslag. Kommunerne har jo sagt, at de ikke ønsker det her. Boligorganisationerne har sagt, at de ikke ønsker
det her. Derfor er det jo ikke til at vide, hvor
mange der stiller sig op i køen for at bygge almene boliger. Men det er da klart, at hvis man
forestiller sig, at der bliver bygget 11.000 eller
16.000 eller 17.000 boliger om året, og de bliver
almene boliger, er det sådan. Det er jo det, der er
Venstres opfattelse. Men sådan er det jo ikke, og
det er der præcist tagét stilling til i alle høringssvarene.
Det kan godt være, at man vil blive ved med
at stille mig det samme spørgsmål, men jeg synes, at man skulle læse høringssvarene, før man
stiller spørgsmålet igen.";Lars Kramer Mikkelsen
498465;title_name;":
Ønsker hr. Lund Jepsen endnu et spørgsmål,
som han har ret til, så skal hr. Kramer Mikkelsen
lige forlade talerstolen igen.

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
498681;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kramer Mikkelsen, at de jo
bygger flere almene boliger. De bygger jo 7.000,
10.000 flere almene boliger hvert år, Vil det så
ikke give flere boliger i alt? Vil det ikke selv i det
tilfælde, som hr, Kramer Mikkelsen betragter
som det værst mulige, nemlig at 5.000 boliger
skulle blive solgt på 3 år, altså knap 1.700 om
året, som hr. Gade har sagt flere gange, stadig
væk være en væsentlig nettotilvækst i antallet af
almene boliger hvert år?
Det synes jeg er fint, Jeg synes, det er godt.
Jeg ved udmærket, at der er mange mennesker,
som har behov for almene boliger. Men hvorfor
dog have det meget konservative synspunkt, at
alt skal forhindres? Hvorfor ikke give lidt valgfrihed? Det kan jeg ikke forstå. Jeg kan heller
ikke forstå, at hr. Kramer Mikkelsen ikke vil svare på det simple spørgsmål, om det almene boligtal ikke vil stige i Danmark år for år, også i de
næste 3 år.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
499627;name_party;":
Jamen jeg vil da meget gerne svare, men jeg kan
jo ikke give det svar, som man gerne vil have i
Venstre. Sandheden er jo, at jeg er nødsaget til at
forholde mig til de skøn, som gives i de høringssvar, som er givet til det her lovforslag, hvor jeg
ikke har set et eneste høringssvar, som fortæller,
at den samlede almene boligmasse vil forøges
med det her. Det går jeg ud fra betyder, at der er
nogle mennesker, som sidder og vånder sig ved
at bygge flere almene boliger.
Jeg vil godt sige, at med de boligkøer, der er i
det her land, og med de boligkøer, der er ikke
mindst i de store byer, er jeg forundret over, at
man tør gamble, som VK-regeringen med støtte
fra Dansk Folkeparti gør på det her felt. Jeg tror,
at det her lovforslag vil føre til færre almerie boliger, og at det vil føre til øget ghettoisering. Og
det betyder, at vi har familier, som for øjeblikket
står på ventelister for at få en bolig, som kan se
på, at den siddende regering i Danmark forringer deres vilkår for at få en ny bolig.";Lars Kramer Mikkelsen
500669;title_name;":
Tak til hr, Kramer Mikkelsen som ordfører.
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører i
anden runde.

7911";Poul Nødgaard
500801;name_party;":
Når jeg beder om ordet i anden runde, er det
selvfølgelig, fordi der stadig væk er en række
helt centrale og principielle spørgsmål, ikke detaljer, som står ubesvaret hen efter første runde.";Keld Albrechtsen
501003;Time;"Et af dem er grundlovsspørgsmålet, og her vil
jeg godt spørge ministeren: Ministeren hævder
jo, at det ikke er boligorganisationen, der ejer lejlighederne. Det er et synspunkt, ministeren står
helt alene med. De juridiske eksperter, som har
udtalt sig uafhængigt af regeringen, har betvivlet ministerens synspunkt for nu at sige det
mildt, og fra Byggesocietetet og alle mulige andre steder fra betvivles ministerens synspunkt.
Byggesocietetet siger, at det reelt er boligorganisàtionernes ejendom.
Ministeren har jo da også i sit eget lovforslag
bemærkelsesværdigt lagt til grund, at det er boligorganisationerne, der skal forestå salget. De
tvinges til at forestå salget. Hvorfor tvinges de
til at forestå salget? Fordi det er dem, der ejer
dem! Man tvinger altså ejeren til at forestå salget. Så enkelt er det.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvad nu
hvis ejeren finder det uforsvarligt? Hvad nu
hvis den afdelingsbestyrelse, der har fremlagt
forslag om at sælge, har gjort det med et program, der helt åbenlyst er uforsvarligt over for
de beboere, der bor der, som vil efterlade lejerne
i boligafdelingen med store huslejestigninger?
Der kan jo sagtens blive fremlagt løfter om
guld og grønne skove i forbindelse med salg
ude i afdelingen, som ved en nærmere økonomisk gennemregning viser sig at være det rene
galimatias, og hvor boligforeningens bestyrelse
så siger: Det kan vi altså ikke tage ansvaret for:
det ville være i strid med lov om almene boliger
at tage ansvaret for det.
Ministeren ved jo bedre end nogen, at det er
en bestyrelses ansvar at påse, at der ikke påføres
boligorganisationen tab. Der er strenge bestemmelser, og jeg håber, at ministeren stadig væk
bakker op om de bestemmelser. Det her lovforslag tyder på, at ministeren er ude på den letsin"",
dige, lemfældige omgang med ansvarsforholde.,
ne.
Men hvad så hvis boligorganisationens bestyrelse siger: Det kan vi altså desværre ikke påtage
os ansvaret for: vi vil ikke forestå salget, for det
ville være i strid med lov om almene boliger og
det ansvar, vi har for boligforeningens formue
og beboernes vilkår?

7912

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)

Skal de så tvinges? Svaret er ja. Så skal boligorganisationen sættes under administration. Er
det ikke korrekt? Så skal boligorganisationen
sættes under administration. Så skal der indsættes en administrator, som skal tvangsgennemføre salget. Det vil jeg godt bede ministeren om at
bekræfte, for ministeren mente, at det var åh så
frivilligt. Men det er altså ikke mere frivilligt,
end at hvis en boligorganisation siger, at det vil
den ikke være med til, bliver den sat under administration. Så bliver der gennemført et tvangsfrasalg i boligafdelingen, ved at der indsættes
f.eks. en beskikket advokat.
Så vil jeg godt spørge ministeren om de bemærkninger, som Ejerlejlighedernes Landsforening har fremsendt om det rod i kompetenceforholdene, som vil opstå, når der er sket et salg
i boligafdelingen, hvor det er fuldstændig
uklart, hvem der bestemmer, hvor boligorganisationen er inde, ejerforeningen er inde, indirekte er lejerne formentlig uden nogen indflydelse,
det tyder alt på: Hvordan er kompetenceforholdene egentlig?
Ejerlejlighedsforeningen skriver, at det er en
konstruktion, hvor boligorganisation og kommune har delkompetence, hvor der nemt vil opstå tvivl om, hvem der har kompetencen, og de
henviser så til, at sådan noget rod har man også
haft i de såkaldte restejendomme, der blev udstykket til ejerlejligheder. Det blev heldigvis afskaffet, skriver de så, på grund af det kaos, der
var. Men nu vil ministeren så indføre en ny type
restejendomme, hvor det samme kaos kan opstå.
Derfor forstår jeg selvfølgelig godt, at Ejerlejlighedernes Landsforening fraråder det her eksperiment.
Men jeg har lagt mærke til, at ministeren på
intet tidspunkt under den her timelange debat
har besvaret spørgsmålet om, hvad der sker
med lejernes rettigheder efter det her. Det er formentlig, fordi ministeren ikke kan besvare det.
Vi stillede spørgsmålet allerede for måneder siden, da vi havde et åbent samråd i Folketingets
Boligudvalg, så ministeren kan ikke komme her
og sige, at han ikke har været forberedt på de
spørgsmål. Vi stillede dem for, ja, hvad bliver
det - 9-10 måneder siden. Ministeren har haft
9 måneder. Ministeren har de dygtigste embedsmænd, der findes i dette land - det vil jeg da
gerne anerkende - men selv de har ikke kunnet
hjælpe ministeren med denne totalt håbløse opgave. Det er ikke lykkedes dem at komme med
svaret, fordi svaret ikke findes. Ligningen kan
ganske enkelt ikke gå op. Derfor har ministeren

ikke besvaret de spørgsmål i dag. Så enkelt er
det.
Det er rystende, at en minister kan sidde i så
mange timer og blive konfronteret med så mange relevante spørgsmål og så alligevel bare ignorere dem.";Kl. 21.55
505819;title_name;":
Er der flere, som ønsker ordet? Ønsker ministeren ordet? Så er det nu.";Poul Nødgaard
505901;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Kramer Mikkelsen, at når
man stiller spørgsmålet: Hvorfor nu det her lovforslag, og vi har debatteret det i 4 timer, så er
jeg næsten nødt til at sige til hr. Kramer Mikkelsen, at så er det måske, fordi man ikke har hørt
helt efter, hvad der er blevet sagt her fra talerstolen.
Så blev der spurgt, hvad de lejere skulle gøre,
som ikke har råd, men som egentlig gerne ville.
Jamen det her er et forslag, hvor vi ønsker, at flere lejere får mulighed for at blive ejere under
den her forsøgsordning. Og jeg må sige til hr.
Kramer Mikkelsen, at det er ligesådan alle andre
steder i denne verden, at hvis man skal købe en
ting, så skal man have nogle midler at købe for.
Så er det ligegyldigt, om det er en bolig, eller det
er en julegave, eller hvad det er.
Og med hensyn til udtrykket: fare frem mod
den almene boligmasse, så synes jeg, det er et
imponerende udtryk at fremkomme med. Og
jeg må gentage, 470.000 almene boliger. Vi taler
om en forsøgsordning på 5.000 boliger. Jeg er
nødt til at foreholde hr. Kramer Mikkelsen dette,
for man kører jo løs med en lang række postulater hele vejen igennem.
Så vil jeg da gerne sige tak, når hr. Kramer
Mikkelsen roser regeringen for at bygge flere boliger. Det takker vi for. Jeg kan sige til hr. Kramer
Mikkelsen, at vi vil fortsætte med at bygge flere
boliger til handicappede, flere boliger til ældre,
flere boliger til unge, flere almene boliger, gerne
flere private udlejningsboliger. Derudover ønsker vi at give mulighed for, at helt almindelige
mennesker kan få mulighed for at overtage deres bolig.
Og at det skulle skade helt almindelige mennesker, den skal hr. Kramer Mikkelsen langt,
langt ud i skoven med. Det er så forkert, som det
overhovedet kan være, fordi vi netop øger antal-

(990)
Tirsdag den 30. marts 2004 (L 182 og B 133)
let af boliger, vi øger boligmassen, det er det, der
er afgørende for det hele.
Til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at hr.
Keld Albrechtsen ikke er kronjurist, jeg er ikke
kronjurist. Jeg er nødt til at modtage de råd og
den vejledning, jeg får som minister, og det står
jeg selvfølgelig til ansvar for. Sådan er det. Jeg
må notere mig, at Justitsministeriet har vurderet
denne model, kammeradvokaten har vurderet
denne model. Der er ikke tale om ekspropriation, og det er det, jeg forholder mig til som minister.
Så blev der spurgt helt klart, hvad der sker
med den lejer, der bliver overtalt til at købe for
dyrt. Det hører jeg hr. Keld Albrechtsen køre løs
med. Jamen det er jo sådan i alle forhold, men
her nærmer vi os nok den her socialistiske styring af det enkelte menneske. Det med at tage
ansvar for sit eget liv. Hvad med hr. Keld Albrechtsen, hvad med alle de mennesker, der køber ejerbolig? Skulle der til at være styring af deres økonomi, en vurdering af alle dem, der køber ejerbolig hvert evig eneste år? Er det det, hr.
Keld Albrechtsen vil?
Det hr. Keld Albrechtsen vil, er nok at sætte
samfundet på lommepenge og så dele ud, fordi
man i hans optik ved bedre.
Det er klart, at det her er indviklet lovgivning, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Men
det er jo sådan, at boligen opdeles i ejerlejligheder, og hvis der er tre, der køber, jamen så er der
tre, der er repræsenteret i ejerforeningen. Og
hvis der er 20 boliger, så er der 17 tilbage af de
andre.
Med hensyn til problemstillingen med boligorganisationerne har jeg noteret mig de høringssvar, der ligger i den her sag. Så kan man tage
udgangspunkt i, om det er organisationerne,
man skal høre på, eller det er lejerne. Jeg har noteret mig, at en tredjedel af lejerne gerne vil have
lov til at blive ejere. Det vil regeringen gerne
hjælpe nogle af dem med under en forsøgsordning.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
509664;name_party;":
Jeg noterer mig med glæde, at ministeren er engageret i, at der også skal bygges flere boliger
fremover. Det bliver der også brug for med det
her forslag, hvis man skal dæmme op for bare
den lille del af problematikken, der ligger i det
her forslag omkring mangelen på almene boliger. Derfor stiller vi visse forventninger til, hvad

7913

det er for nogle initiativer, ministeren vil tage for
at sikre, at de boliger også bliver bygget.
Nu er der i de seneste par år blevet bygget
væsentlig flere almene boliger end der plejer,
takket være et forslag, som stammer fra den tidligere regerings tid, nemlig nedsættelsen af
grundkapitalen. Det forslag fortsætter ikke i tid
og evighed, så derfor er det ret interessant at høre, hvad det er for nogle initiativer, ministeren
har i posen for at sikre, at der så bliver bygget
flere boliger, også når vi kommer til 2005, hvor
ordningen løber ud.";Morten Homann
510565;Time;"Hvilke initiativer skal der til for at sikre, at
der rent faktisk bliver bygget flere boliger, for
som det er nu, ligger der ikke nogen initiativer i
lovforslaget.
Kommunernes Landsforening siger, at der
ikke er nogen incitamenter, så ministeren må
have nogle forslag i posen, hvis han vil sikre, at
man i det mindste bygger almene boliger nok til
at dække det tab ind, det her forslag forårsager.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er nødt til at sige til hr. Morten Homann, at
jeg gerne fortsætter med at besvare spørgsmål,
men jeg synes faktisk, vi efterhånden begynder
at køre i ring. Hvad gør regeringen for at få flere
boliger fremover? Vi har jo netop sammen med
Socialdemokratiet og en række partier i Folketinget indgået en bred boligaftale, som hr. Keld
Albrechtsen ikke ønskede at deltage i, som hr.
Morten Homann ikke ønskede at deltage i. Det
er fair nok. Det giver mange flere ældreboliger,
det giver flere handicapboliger, det giver flere
ungdomsboliger.
Når tiden så udløber, må vi vurdere det, men
vi holder et år mere på 7 pet. Hvad skal vi gøre?
Regeringens målsætning i regeringsgrundlaget
er at bygge flere boliger. Det er en linje, regeringen vil fortsætte.
Vi må hele tiden vurdere, og her ved forårspakken har vi jo netop trukket investeringer ned
i 4-5 pct. for at få noget mere gang i byggeriet.
Og det, jeg hører udefra, er, at folk synes, det er
godt, at der bliver bygget noget mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
512053;name_party;":
Ja, folk er glade for, at der bliver bygget f.eks.
flere almene boliger, som bl.a. SF pressede på
for, og det er glædeligt, og jeg har heller ikke la-

7914

Tirsdag den 30. -marts 2004 (L 182 og .BI133) .11

det nogen chance gå fra mig for at rose ministeren for at medvirke til at gennemføre en aftale,
den gamle regering lavede med Kommunernes
Landsforening.
Det er alt sammen fint. Men jeg tror, at samtlige ordførere i denne debat kan bekræfte, at det
her forslag i sig selv giver færre almene boliget.
Der er mange andre problemer ved det, men
hvis bare man kan løse det problem og sørge for,
at der er almene boliger nok, så skal ministeren
levere initiativer, som sikrer, at der bliver bygget
flere almene boliger. Der ligger ingen initiativer i
forslaget, som sikrer, at der bliver bygget flere
almene boliger. Ej heller for de penge ,som kommer ind ved salget.
Derfor spørger jeg: Hvad er det for nogle initiativer, ministeren vil lancere, når den lave
grundkapitalprocent udløber, så man kan sikre,
at man får bygget de boliget, der skal til? Hvad
er det for nogle initiativer, ministeren vil sætte i
scene for at sikre, at der bliver bygget flere almene boliger, når vi nu skål have lagt det her dræn
ned i kassen?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi er jo netop nødt til at se boligpolitikken, der
er så bredspektret, som den er i dag, og så siger
hr. Morten Homann, at isoleret set bliver der
færre almene boliger.
Vi øger boligmassen med det her. Det er jeg
nødt til at sige en gang til. Det er utroligt, når vi
har diskuteret det i 4 timer. Vi øger boligmassen,
samtidig med at vi bygger så mange flere almene boliger, de her 5.000, der er i forsøgsordningen, ja, det er utroligt, at det skulle være den her
massegrav.
Så et klart, kontant spørgsmål: Hvad gør vi,
når nu den her 7-pcts.-ordning udløber? Jeg har
jo taget initiativ til at være med til at forlænge
den i et år, må jeg sige til hr. Morten Homann, og
så må vi hele tiden vurdere situationen og dansk
boligbyggeri, når vi kommer længere frem.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
514156;name_party;":
Jeg kan forstå, at det stødte ministeren, at jeg
endnu en gang stillede spørgsmålet: hvorfor?
Det var, fordi det er det spørgsmål, der har rejst
sig, det vil jeg godt tilstå, flest gange i mit hoved, når jeg har set det her lige fra første færd,
da regeringen foreslog det.

Ministeren mener så, at jeg skulle have læst
bedre på lektien, men jeg må sige, at vi ikke har
fået andet svar, end at ministeren ikke gider at
høre på de svar, han har fået fra stribevis af høringsberettigede kommuner og organisationer,
der ved, hvor skoen trykker, som er dem, der
har de her problemer inde på livet, og som er
dem, der kommer til at skulle bære byrderne af
den politik, som regeringen fører på det her område.
Jeg synes ærlig talt, det er imponerende af ministeren. Jeg har henvist til høringssvar efter
bedste evne, fra Aalborg, fra striber af kommuner i Københavns Amt, fra Københavns Kommune, Ældremobiliseringen, Rådet for socialt
udsatte, DSI osv. og får at vide, at vi taler social
massegrav. Dét siger de mennesker, som ved,
hvor skoen trykker. Selv formanden for Kommunernes Landsforening, Venstremanden Ejgil
W. Rasmussen, gider ministeren ikke at høre på.";Lars Kramer Mikkelsen
515327;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtseh):
Det med at ministeren ikke gider høre på det,
passer ikke, det gør jeg. Det gør jeg gerne i timevis. Men jeg er nødt til at sige, at regeringens intention med det her forslag er at prøve at løbe en
forsøgsordning i gang, som en boligorganisation
og en boligafdeling ønsker at gå om bord i. Vi
mener nemlig, at flere skal have mulighed for at
blive ejere, hvis de vel at mærke selv ønsker det.
Se, det var den korte version, men det er den, vi
har brugt 4 timer på nu, må jeg sige til hr. Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.10
515946;name_party;":
Så må jeg spørge, om sandheden i virkeligheden
ikke er den, at ministeren er rystende ligeglad
med hundredvis af høringssvar, som går imod
det her forslag, fordi man har lavet en aftale
med Dansk Folkeparti og har valgt at føre ensidig blokpolitik i Folketinget på én sag, som rammer lejere?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det der med at regeringen fører ensidig blokpolitik. Nu tror jeg, at hr. Kramer Mikkelsen skal
lade være med at tage munden alt for fuld. Senest i går blev der indgået et meget, meget bredt

Tirsdag den 30, marts 2004 (L 182 og B 133)
forlig her i Folketinget på energipQlitikken. Så er
der nogle ting en gang imellem, vi er uenige om.
Denne sag er vi uenige üm. Det er jo fair nok, vi
er ikke medlemmer af det samme parti. Indimellem har de borgerlige flertal her i Folketinget, og
så er går der nogle år, så er Socialdemokraterne i
flertal med venstrefløjen. Sådan er det nu.
Problemstillingen her er, at man ønsker at
skyde spurve med kanoner i en sag, hvor vi taler
om 5.000 boliger set i forhold til 470.000 set i forhold til, at vi bygger og vi bygger og vi bygger.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
517121;name_party;":
Ja, man kan mærke på ministeren, at hans batterier er tæt på at være brændt ud, og det kan man
godt have forståelse for, for nu har han i 4 timer
forsvaret en umulig sag og været ude af stand til
at besvare selv de mest elementære spørgsmål.
Men der er bare to spørgsmål, som jeg stillede
ministeren, som var meget præcise, og som ministeren ikke svarede på.
Det ene spørgsmål er: Hvis bestyrelsen i en
boligorganisation, hvor hvert eneste medlem
har et personligt bestyrelsesansvar, modtager en
rådgivning fra boligorganisationens advokat,
som meddeler bestyrelsen, at det vil være uforsvarligt at gennemføre et salg af boliger i en afdeling, skal boligselskabets bestyrelse så alligevel gennemføre det, eller kan de nægte det, og
vil de blive sat under administration, hvis de
nægter?
Det synes jeg da er et rimelig enkelt spørgsmål at besvare, om de vil blive sat under administration, fQr det er jo situationen, ministeren
vil komme i. Det er jeg ikke i tvivl om, Derfor
bør ministeren da kunne besvare det, for jeg går
ud fra, at ministeren har gennemtænkt de mest
sandsynlige situationer, der vil opstå, hvis det
her bliver vedtaget,
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må sige til hr, Keld Albrechtsen, at hvis en
boligorganisation ikke ønsker at sælge, og kommunen ønsker at sælge, afdelingen ønsker at
sælge, så bliver det altså den enkelte lejer, der får
mulighed for at købe sin lejlighed, og det kommer boligorganisationen ikke til at kunne blokere. Så er det sagt meget klart.

7915

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
518696;name_party;":
Ja, det var et ærligt og fuldstændig brutalt svar.
Så bliver boligorganisationen sat under. administration. Så er beboerdemokratiet væk, ikke alene i den afdeling, hvor der skal ske et tvangssalg, men i hele boligforeningen - også i alle de
andre afdelinger. Så skal der en advokat ind.
Velbekomme, siger jeg bare til ministeren, at han
skal i gang med sådan noget.
Så var der det andet spørgsmål, jeg stillede
ministeren, og som jeg heller ikke fik svar på.
Ministeren hørte det åbenbart, som om jeg havde ytret bekymring for de lejere, der havde købt
for dyrt, Jo, det er nu ikke lige der, jeg har den
allerstørste bekymring. Jeg spurgte rent faktisk,
hvad ministeren vil stille op med den situation,
at der bliver lejere tilbage i afdelingen, som mister deres rettigheder og kan blive udsat f.eks.
for store huslejestigninger, som de ikke længere
har nogen indflydelse på?
Det er faktisk, tror jeg, 4 timer siden, dette
spørgsmål første gang blev stillet til ministeren.
Det er også blevet stillet til samtlige de borgerlige ordførere. Jeg tror også, hr. Jesper Langballe
kan bekræfte, at det også er blevet stillet til
Dansk Folkeparti, som heller ikke var i stand til
at besvare spørgsmålet.
Det er sådan set et af de allermest centrale
spørgsmål i denne debat. Vi må bare konstatere,
at efter 4 timers debat står ministeren tilbage
ude af stand til at besvare selv de mest centrale,
mest elementære, mest grundlæggende spørgsmål, som eksisterer i denne debat. Det er altså
ikke en pryd for ministeren, Jeg har egentlig
medlidenhed med ministeren. Han skal vandre
hjem og prøve at falde i søvn efter denne debat,
og det bliver ikke nemt, men jeg håber naturligvis, at ministeren alligevel vil kunne falde i
Søvn.";Keld Albrechtsen
520425;Time;;Kl. 22.15
520456;title_name;":
Efter 4 timer overskrides tiden stadig væk.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I dag er det også sådan i en lejerforening, at hvis
der er nogle lejere, der bestemmer sig for at få
foretaget nogle forbedringer, så vil det give et
udslag i huslejen,
Men nu forudsætter hr, Keld Albrechtsen, fordi vi nu laver en forsøgsordning, hvor vi i nogle

7916

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 177)

boliger forsøger at give lejerne muligheden for
at overtage deres egen bolig, at de lige pludselig
er i mindretal og så bliver knægtet, fordi det er
delt mellem ejere og lejere.
Vi har en forsøgsordning, og det der skræmmebillede med, at nu stiger huslejen, kan jeg
ikke se.";Kaj Ikast
521182;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet... (Lissa Mathiasen beder om
ordet). Ja, det stod ikke her, da jeg overtog formandssædet. Vi kan ikke blive ved: vi har kørt i
ring nu i 4 timer, og på et tidspunkt må formanden sige nej. Når jeg ikke har set markeringen,
så er der ikke markeret.
Er det noget nyt, fru Mathiasen vil spørge
om? Så tager vi det, så får man et spørgsmål.
Men det er formanden, der afgør proceduren
her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
521676;name_party;":
Jeg beklager meget, men jeg troede, jeg havde
fået bekræftelsen før, da jeg så, at der blev nikket.
Det, jeg godt vil spørge om, er, om ministeren
dermed, med det svar vi lige har fået, har taget
afstand fra De Konservatives ordfører, som sagde, at lejerne ikke bliver berørt af det. Det er faktisk ikke så uvæsentligt. Har ministeren med det
svar, vi nu har fået, taget afstand fra den konservative ordfører, der sagde: Lejerne, som fortsat
bor til leje, bliver ikke berørt af det?
Vil ministeren afkræfte det og sige, at det gør
de faktisk? Det var det svar, vi fik her nu.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at hvis man med denne her
udlægning prøver at så splid mellem den konservative ordfører og ministeren, så kan det ikke
lade sig gøre.
Det, vi har sagt i denne her sag her omkring
ejerforeningen, er, at det jo er sådan, at når man
sælger en bolig, så får man 3.000-10.000 kr. med
over i ejerforeningen, der bl.a. skal være med til
at betale for den administration, der er.
Jeg har læst lovforslaget igennem. Det her
med at sige, at salg af nogle få boliger i en forening betyder massivt store huslejer, har jeg hørt
mange gange i dag, og det kan jeg afkræfte, sådan er det ikke.

Men det er da klart, at hvis et flertal i en forening beslutter sig for nogle gennemgribende
renoveringer, er alle jo med til at betale for det
her. Sådan er det, og sådan er det også i en ren
lejerforening.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
523323;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om teknologioverførsel m.v. ved
offentlige forskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 10/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
523811;name_party;":
Jeg skal indledningsvis oplyse, at jeg også taler
på vegne af Det Konservative Folkeparti.
Det er vigtigt, at vi hele tiden har for øje,
hvordan vi kan sikre fremtiden og samfundets
udviklingsmuligheder. Venstre ser dette lovforslag som et vigtigt element heri.
På vores universiteter og andre offentlige
forskningsinstitutioner foregår der meget stor
og værdifuld forskning. Resultaterne af denne
forskning er det meget vigtigt at vi får ud i samfundet så nemt som muligt og så hurtigt som
muligt. Forskningsresultaterne og processen
med at få dem hurtigt ud medvirker i allerhøjeste grad til at skabe dynamik i samfundet.
Prøv bare at se på Finland og vel også Irland.
For ganske få år siden var disse to lande meget
langt tilbage i udviklingen set i forhold til andre

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 177)
lande i Europa. Men en stor og effektiv satsning
på forskning og skabelsen af strukturer, der muliggjorde en effektfuld anvendelse af forskningsresultaterne, har givet pote. De to lande har nu
taget gevaldige spring frem i udviklingen på
bare 10-15 år.
Den viden, der erhverves i laboratorierne,
skal have let adgang til markedet. Intet må være
hæmmende for en sådan udvikling. Derfor skaber lovforslaget mulighed, men ikke forpligtelse
for universiteterne og forskningsinstitutionerne
til at lave selskaber for at få deres viden frem til
erhvervslivet.
Det vil stadig være den enkelte forskningsinstitution, der bestemmer metoden til overførsel
af viden og teknologi. Det handler simpelt hen
om handlefrihed for institutionerne. Den handlefrihed vil vi meget gerne give.";Flemming Damgaard Larsen
525402;Time;"I dag er de samme institutioner tilbageholdende for at undgå produktansvar eller andre risici, der er forbundet med f.eks. at tage patent.
Erfaringer fra andre lande f.eks. i Norden tilsiger også, at det, der lægges op til i lovforslaget,
vil skabe gode muligheder for at sætte tempoet
op for teknologioverførsel. Netop det forhold at
skabe kommerciel professionalisme i spændingsfeltet mellem forskningsinstitutionernes
forskere og virksomhederne vil skabe uanede
muligheder.
Venstre støtter lovforslaget og vil give det en
positiv behandling under udvalgsarbejdet.";Kl. 22.20
525986;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget om teknologioverførsel eller det at fremme omsætning af ny viden
mellem offentlige forskningsinstitutioner og erhvervslivet er bl.a. ønsket om at bygge videre på
loven fra 1999, også kendt som forskerpatentloven. Det er et ønske om at sikre, at der sker en
viden- Og teknologioverførsel fra den offentlige
sektor til den private. Endvidere er det en opfølgning på EU-rådsbeslutninger fra 2003 vedrørende vækst og konkurrenceevne, en opfordring
til at øge investeringer i forskning.
Metoden er at give universiteter og sektorforskningen mulighed for gennem etablering af
datterselskaber at udnytte viden kommercielt.
Socialdemokratiet er positiv over for lovforslaget. Men jeg vil i den forbindelse understrege,
at det er vigtigt at sikre, at der er klare skillelinjer mellem kommercielle interesser og forskningen, altså undervisning og forskning for sig og

7917

kommercielle aktiviteter for sig, adskillelse af
økonomi, klare regler for ansatte og deres ansættelsesforhold i datterselskaberne, gennemsigtighed, at der ikke skabes konkurrenceforvridning.
Gennem høringssvarene får man en positiv
tilslutning til forslagene. Det første udkast er revideret, og høringssvarene er taget ind. Et enkelt
høringssvar giver udtryk for bekymring i forhold til, at loven vil skabe et lukket forskningsmiljø, og at universiteterne drænes for de bedste
hoveder: dette er indvendingen. 40 høringssvar
er imidlertid venligt stemt over for loven.
Under udvalgsbehandlingen er det imidlertid
nok en god idé med en teknisk gennemgang
med henblik på at få præciseret muligheder og
afgrænsninger. Lovforslaget er jo i princippet
simpelt i sin målsætning, men noget mere kompliceret i sin substans.
Med disse ord er vi positive over for forslaget
og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Niels Sindal
527803;name_party;":
Vi vil her ved førstebehandlingen være eftertænksomt positive og spørgende, og lad mig
gøre lidt ud af eftertænksomheden.
»Fra tanke til faktura«, det slogan har videnskabsministeren sammen med så mange andre
gjort til sit. Det dækker jo over en objektiv
kendsgerning: Øget forskning fører i en række
videnskabsgrene til øget produktion og dermed
øget erhvervsdynamik. Og hvorfor ikke afkorte
den vej fra tanke til forskning, så længe forskningen ikke sætter noget til ved det?
Også vi tror, at dette lovforslag, hvorefter sektorforskningsinstitutioner og universiteter kan
danne markedsorienterede selskaber til teknologioverførsel, er et rigtigt skridt.
Men vi vil alligevel rejse en advarselslampe et
stykke længere henne ad vejen i forhold til dem,
der ønsker at løsne fuldstændig. For gyldigheden af udtrykket »fra tanke til faktura« forudsætter jo, at man først giver tanken lov til at
være tanke og modnes i frihed under en fagligt
kompetent universitetsledelse, så den ikke i sin
spæde barndom bliver overplastret med fakturastempler: for ellers visner den frie forskning,
og så har man, uanset hvor tit man siger innovation, dømt sig selv til at traske ad gammelkendte
veje, hvor der ikke sker noget virkelig nyt.
Den risiko var for os at se indlysende i forbindelse med universitetsloven med de påbudte
eksterne bestyrelsesflertal, og derfor stemte
Dansk Folkeparti imod universitetsloven.";Jesper Langballe
529214;Time;"7918

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 177)

Selv om ministeren siger, at det forslag om
teknologioverførsel, som vi behandler i dag, ligger i forlængelse af universitetsloven, så tror vi
på, at den her foreslåede teknologioverførsel
kan forvaltes til fælles gavn for forskning og erhvervsliv, forudsat at institutionerne selv holder
en fornuftig linje, eller forudsat at der stadig vil
være rektorer med moralsk integritet og tilpas
styrke til at stå fast imod en kommercialisering,
der løber løbsk, og hvorfor skulle de ikke det?
Måske kunne advarselslampen godt have lyst
lidt stærkere i ministerens hensigtserklæring,
f.eks, når det hedder, at der hermed vil blive
skabt skillelinjer mellem videnskabelige og
kommercielle interesser i forskningen, så institutionerne kan koncentrere sig om forskning og
undervisning.
Den intention er utrolig god, men jeg vil gerne spørge ministeren: Kan der her ikke meget let
blive tale om et kasketskifte, selv om det ikke tillades ansatte forskere at sidde i selskabsbestyrelserne? Lovforslaget forudsætter jo, at ikke blot
institutionerne, men også forskerne har økonomisk udbytte af selskabernes salg af teknologi.
Det er måske noget, man i fremtiden skal vie
en vis opmærksomhed. Hvordan undgår man
under en løbende forskningsproces, at forskerne
presses til at slippe deres foreløbige resultater
løs i utide, dvs. før de selv finder det forsvarligt?
Eller hvad med den forsker, som er undervejs
med et måske banebrydende sundhedspræparat
og forlods binder sig økonomisk til at kaste sin
autoritet ind på reklame for et bestemt fabrikat
af produktet, selv om der er andre og lige så lødige udgaver af produktet? Så kan det let gå ligesom i Dirch Passers sang om Carl Nielsen,
ham, der slæbte brædder, og nogle var førsteklasses -- dem lagde jeg til mig selv! Og det er
vel især lægemiddelindustrien, bioteknologien
og den industrielle fødevareproduktion, der her
påkalder sig opmærksomhed.
Vi tror og håber, at man vil kunne undgå en
sådan deroute, men vi tror ikke, at man skal forholde sig helt sorgløst til problemet. Vi hæfter os
ved den positive modtagelse, lovforslaget har
fået fra universiteterne, og ved, at ministeren
lægger vægt på den kommende evaluering af loven.
Jeg vil lige sige til sidst, at i USA, hvor man
selvfølgelig i lang tid har været betydelig længere fremme, er der kommet en bevægelse imod,
at universitetsforskningen bliver alt for afhængig af erhvervsinteresser, og det er jo sket den
dag, hvor en forskningsinstitutions budget er

blevet afhængigt af teknologihandel med erhvervslivet.
Med disse advarende ord tager vi positivt
imod lovforslaget.";Kl. 22.25
531861;name_party;":
I SF er vi positive over for viden- og teknologioverførsel. Det giver næsten sig selv. Det er faktisk også det, der sker hver eneste dag på universiteterne og sektorforskningsinstitutionerne,
og jeg synes derfor, der er grund til at sætte det
lidt i perspektiv, inden jeg går til selve forslaget.
Den største viden- og teknologioverførsel
sker faktisk gennem de uddannede kandidater
og gennem de uddannede ph.d.er, Hertil kommer så publicering af forskningsresultater. Og
som det tredje element er der så en række meget
forskellige former for samarbejde mellem institutionerne og private virksomheder, mellem institutionerne og offentlige institutioner, mellem
institutionerne og forskellige former for foreninger.
Det her forslag handler om den tredje del,
nemlig de forskellige måder, man kan samarbejde direkte med forskellige andre parter på.";Anne Grete Holmsgaard
532719;Time;"I denne her sammenhæng er vi positive over
for at give universiteterne og sektorforskningen
mulighed for at etablere aktieselskaber som led i
arbejdet med teknologioverførsel, men jeg vil
godt understrege, at vi siger »mulighed for det«.
Det må aldrig udvikle sig til, at det bliver en
tvang, at de skal gøre det, eller at det indirekte
bliver en tvang, f.eks. ved at man ikke får de rigtige krydser i sin udviklingskQntrakt, hvis man
ikke gør det her. Det må være op til universiteterne og sektorforskningen selv at vurdere, hvad
det er for nogle konstruktioner, der passer ind i
deres aktiviteter. Jeg tror faktisk, de er ret gode
til at vurdere det,
En del af de meget bureaukratiske og meget
uhensigtsmæssige ting, der var med i det oprindelige udkast til lovforslag, er blødt op. Det synes vi er godt.
Vi synes også, det er godt, at der er blødt op
på, at institutionerne kun må lave ét selskab, sådan at de nu faktisk må være med i mere end ét
selskab. Det er ikke, her, vi skal sætte begrænsningen.
Der, hvor vi synes, vi skal sætte begrænsningen, er på, hvor mange penge man må smide
ind i denne her type selskaber, og der synes vi
faktisk, at lovforslaget er alt for large.

. Tirsdag den 30. marts 2004 (L 177)
Med så vid en grænse som 3 pet. af omsætningen på forskning og undervisning når man
op på nogle ret høje tal, og det kan faktisk friste
svage sjæle til at kaste for mange penge ind i noget, som dræner ressourcer fra forskning og undervisning over i noget, der ikke bare er risikobetonet, men som også mangler at være ordentligt gennemtænkt.
Så vi synes, det ville være fornuftigt at sænke
den grænse til et lavere niveau og starte det her
langsomt op og så sørge for efter nogle år at få
trukket erfaringerne ordentligt ind og få dem
bearbejdet.
Så har jeg undret mig over, at der i det her
forslag er lavet en ændring af muligheden for at
etablere erhvervsdrivende fonde. Det forstår jeg
faktisk ikke. Jeg kan sådan set ikke se fornuften
i, at man på den ene side lægger op til, at man
kan lægge midler i aktieselskaber, men at man
ikke kan lægge uniVersitetsmidlér i erhvervsdriv
vende fonde. På mange måder ville det være et
udmærket alternativ til aktieselskaber, og her
bliver der så en begrænsning om, at det kan man
kun gøre, hvis det er gavebidrag.
I det hele taget må jeg sige, at der er mange
steder, hvor jeg synes, også efter at forslaget er
ændret og efter de meget fyldige høringssvar,
der har været, at det er ret uklart, hvad det
egentlig er, der bliver lagt op til. Så jeg vil meget
kraftigt opfordre til, at vi får en meget grundig
teknisk gennemgang af det her forslag, og at vi
også får en ordentlig belysning af dé udenlandske erfaringer.
Med det kendskab, jeg hat til univetsitetsvèrdenen, vil jeg sige, at det er en udmærket mulighed at kunne gøre det her, men man skal være
varsom med det. Der ligger ikke penge og glimtet alle mulige steder, og det er nu engang et
universitets kernèopgaver at sikre fremragende
forskning og fremragende undervisning og sikre
det spin off, der kommer ud äf, at det er ftèmragende forskning og fremragende undervisning,
der fører til kandidater og ph.d.er.";Kl. 22.30
535886;title_name;":
Tak til ordføreren.
Næste ordføter er fru Margrethe Véstager.";Kaj Ikast
535973;name_party;":
홢Det Radikale Venstre er positive over for forsiaget, om end vi muligvis ikke synes, det er rasende klart, hvordan det vil blive udmøntet i praksis, og det kan jo være, det er derfor.

7919

Det, vi har undret os over, er ikke så meget
den begejstring, som man kan knytte til det, og
som vi også synes, Venstres ordfører svang sig
op til, men mere hvordan teknikken egentlig
skal fungere, og derfor vil vi godt tilslutte os fru
Anne Grete Holmsgaards håb om én teknisk
gennemgang i udvalget i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Når det er sagt, så synes jeg, at det var rigtigt
også at trække nogle mere vidtgående linjer,
som bl.a. Dansk Folkepartis ordfører gjorde, og
vi kan i meget vid udstrækning tilslutte os de
bemærkninger og de bekymringer, som Dansk
Folkepartis otdfører gjorde sig på veghe af forslåget.
Dertil vil jeg lægge, at Det Radikale Venstres
positive holdning til lovforslaget på ingen måde
må tolkes som en støtte til regeringens såkaldte
vision om Danmark som verdens mest højteknologiske samfund. For egentlig synes vi, at lòvforslaget her lægger et meget snævert perspektiv
ind på universiteternes overførsel af viden til testen af samfundet. Det hænger jo sammen med,
at en stor del af universitetets forskning ikke er
teknòlögibasetetl den er baseret på alt muligt
andet, sprog, ånd, ord, alt muligt.";Margrethe Vestager
537313;Time;"Hvad med den forskning, der ikke er teknologibaseret? Hvordan skal den formidles og være
med til at skabe vækst i samfundet rundtomkring? For det er jo en helt central opgave, hvis
man læser nogle af dem, der tænker over, hvad
der skal blive i samfundets arbejdspladser i
2015. Det, som vi ér bange for, vi risikerer, er, at
vi får et sammenstød mellem tænkningen fra
1950, hvor en ingeniør skulle genskabe en ingeniørvirksomhed helst hver anden dag, og så en
forestilling om en fremtid i 2015 eller 2020, hvor
det i virkeligheden er samspillet mellem de kreative, de tekniske, de teknologiske, de åndelige,
kreative, digteriske, poetiske kvalifikationer, der
gør, at vores samfund er i vækst.
Så vil vi gerne stille spørgsmålet til ministeren Orh, hvad relationen er mellem det her lovforslag og så universitetslovens pligt til at formidle. Hvornår skal man formidle gratis og
publicere i tidsskrifter og andre steder, óg hvornår skal man putte sin viden ind i et patent og i
ét aktieselskab og på den måde forsøge at skabe
eft indtægt til universitetet?
Et andet er, om dét er inde i det her lòvforslags regi, eller om vi kan forvente initiativer og
lovforslag i forhold til at støtte Universiteterne i
at skabe vækstmiljøer génerelt, hvor studerende

7920

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 177)

eller nyligt udklækkede kandidater kan danne
virksomheder, som kan være med til at omsætte
den viden, som de jo ofte selv via deres specialer
eller som forskningsassistenter, eller hvad det
nu kan være, har været med til at skabe i universitetsregiet. Altså at man ikke kun tænker i innovation og nye virksomheder som noget stort og
flot og aktieselskaber, men også tænker det i noget, som er kriblende, krablende levende rundtomkring og i forbindelse med universitetet.
For det tror vi i meget vid udstrækning, der
er brug for. Og derfor håber vi ikke, at det her
forslag vil stille sig hindrende i vejen for en
tænkning, der rækker ud over det teknologiske,
men med det teknologiske som baggrund.
Som sagt glæder vi os til udvalgsbehandlingen. Vi håber meget, at vi kan få afklaret de her
spørgsmål, sådan at det også kan ende med, at
vi stemmer for det, og at ministeren måske kan
afklare nogle af spørgsmålene her i aften.
Jeg kan meddele, at Kristendemokraterne er
positive, ligesom vi er, og deler vores holdning.";Kl. 22.35
539662;name_party;":
Det her lovforslag handler om at sætte mere fart
i kommercialiseringen af dansk offentligt finansieret forskning ved at give forskningsinstitutionerne mulighed for at etablere aktieselskaber.
Det siges som begrundelse for lovforslaget, at
det er et supplement til f.eks. patentlovgivningen fra 1999, universitetsloven osv. Det er formentlig en fuldstændig rigtig betragtning, og
det er formodentlig også fuldstændig korrekt, at
muligheden for at lave selskaber kan betragtes
som et supplement til den kommercialisering af
dansk forskning, som skiftende regeringer med
lige stor entusiasme ønsker.
Det ændrer bare ikke på Enhedslistens
grundopfattelse. Vi ønsker nemlig en styrkelse
af den fri grundforskning, vi ønsker, at den offentlige forskning er til gavn for samfundet og
for almenvellet, og at den er gratis tilgængelig.
Og det betyder altså, at vi vender os imod tanken om, at alt skal kunne patenteres, og at der
skal være kroner og øre i alle former for forskning, at det stadig snævrere fokus på kommerciel udnyttelse af forskningen betyder, at forskningens fokus forrykkes, og at den fri forskning
nedprioriteres til fordel for den forskning, der
kan udnyttes her og nu, og som kan omsættes i
cool cash.
Vi er desværre overbevist om, at de selskaber,
som denne her lov vil oprette, vil betyde, at der
sker den forrykning, og derfor er Enhedslisten

-

ikke positivt indstillet over for den her lovgivning, men ser selvfølgelig frem til en udvalgsbehandling, som måske kan afklare nogle af vores
bekymringer.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest vil jeg gerne takke for den
overvejende positive holdning, der har været til
forslaget, også tak for de eftertænksomme, positive tilkendegivelser.
Jeg vil gerne til en begyndelse erkende, at det
her forslag på mange måder selvfølgelig er ganske teknisk og også kan give anledning til en
række spørgsmål, som det vil være passende at
klare enten i udvalget, eller ved at vi holder et
møde i Videnskabsministeriet.
Så derfor vil jeg straks kvittere for de anmodninger, der kom fra forskellig side, og sørge for,
at vi snarest får indkaldt til et sådant møde, hvor
vi kan prøve at afdække de uklarheder, der måtte være, og forsøge efter bedste evne at svare på
de spørgsmål, der bliver stillet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
541939;Time;"Jeg vil dog gerne allerede her i aften, selv om
tidspunktet er fremskredent, have lov til at sige,
at de mange bemærkninger, der var omkring
den fremragende forskning, der foregår på vore
universiteter og forskningsinstitutioner i det
hele taget, jo er en af grundene til, at vi netop
har fremsat dette forslag og også har taget flere
andre initiativer i fællesskab.
For jeg synes, det er grumme ærgerligt, at vi
gang på gang får nogle evalueringer, som fastslår, at dansk forskning er i verdenseliten, men
når man så måler på udbyttet, må vi jo erkende,
at vi så stort set ligger i den anden ende af skalaen. Vi har i Danmark ikke været gode til at udnytte de mange fremragende resultater, der skabes i forskningsmiljøerne, og derfor har vi ønsket at give nogle forbedrede muligheder.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at det her
lovforslag har været ganske længe undervejs, og
som det fremgår af det materiale, der allerede er
fremsendt til Videnskabsudvalget, har der også
været en omfattende høringsrunde. Der har været lavet flere udgaver af forslaget. Men alt i alt
er der jo, som et par af ordførerne nævnte i indlæggene, til sidst kommet et forslag ud af det,
som har ganske bred opbakning.
For mit vedkommende må jeg erkende, at
det, at der er positive tilkendegivelser fra både
universitetsverdenen og fra erhvervslivet, fortæller mig, at det nok ikke er helt tosset, hvad vi
er kommet frem til.

(991)
Tirsdag den 30. marts 2004 (L 177)
Så er det muligt, at vi bliver nødt til at præcisere nogle ting, for at de står endnu klarere, og
det er jeg som sagt meget parat til at vi kan gøre
i form af i første omgang en teknisk gennemgang og selvfølgelig efterfølgende udvalgsarbejde med spørgsmål og svar, som vi plejer.
Men hovedmålsætningen er selvfølgelig, at vi
får sikret øget konkurrencekraft og flest muligt
nye højteknologiske arbejdspladser. Og den
målsætning håber jeg - og det var også det jeg
hørte - at der er bred enighed om. Det må der jo
næsten selvsagt være, når man har fulgt den offentlige debat gennem de seneste uger og måneder, og når vi må erkende, at der er rigtig mange
arbejdspladser, der er forsvundet af den type arbejdspladser, hvor det er lønnen, der vægter så
tungt, at opgaven meget bedre og mere effektivt
og ud fra markedsvilkårene lettere kan udføres i
Østeuropa, Fjernøsten og mange andre steder.
Derfor er vi nødt til at sikre os nogle flere arbejdspladser, hvor videnindholdet er i top, ikke
kun for så vidt angår produktionen, men selvfølgelig i allerhøjeste grad også produkterne.
Der tror vi, at det her kan medvirke til en
mere professionel håndtering af de resultater,
der skabes, og hvor vi jo må sige, og det siger jeg
i relation til ordførere, der havde visse betænkeligheder omkring omfanget af den her lov, at det
jo indtil videre ikke har været problemet. Tværtimod har der jo været en utrolig tilbageholdenhed, og det har været et ganske beskedent antal
patenter, der er blevet taget, og ganske få resultater fra universiteter og sektorforskningsinstitutioner, som er blevet til produkter som sådan.
Derfor synes jeg indtil videre, at det i hvert
fald er et klart mål, at vi får endnu flere endnu
længere frem på banen på en mere professionel
måde, men hvor vi fastholder - og det er jo det,
som vi har gjort os i hvert fald store anstrengelser for - at der er klare skillelinjer, netop når vi
ser på de kerneområder, som er på universiteterne, og med hensyn til at udnytte de muligheder,
som kommer ud af forskningen.
Og der vil jeg meget gerne slå en tyk streg under konkurrenceforvridning. Det er meget vigtigt, synes jeg, at vi holder os det for øje, at når vi
nu inviterer offentlige institutioner og dermed
skattekroner længere frem på banen over på den
banehalvdel, hvor i hvert fald vi liberale mange
gange har været utrolig forsigtige, så i det mindste sikrer, at der ikke er problemer med hensyn
til konkurrenceforvridning.
Derfor har vi den skillelinje, og derfor har vi
også lavet den model, som i lovforslaget på side

7921

8 er blevet skitseret, og som måske, kunne jeg
forstå især på en af ordførerne, ikke er så klar,
som den burde være.
Men som sagt er det nok ikke ligefrem fra
Folketingets talerstol, det er mest hensigtsmæssigt at gå i dybden med de forskellige tekniske
begreber og den tegning, som jeg efterhånden er v
blevet helt fortrolig med. Den vil jeg gerne forsøge, om jeg også kan gøre ordførerne fortrolige
med, eller i hvert fald om vi måske kunne finde
frem til en endnu bedre model. Det vil jeg slet
ikke lade stå uprøvet hen.";Kl. 22.40
546469;Time;"Jeg noterede, at i hvert fald fru Anne Grete
Holmsgaard var meget betænkelig, hvis det var
således, at der kom for meget tvang ind i det.
Der var også et par andre ordførere, der nævnte
det. Der vil jeg gerne sige, at det skulle gerne stå
meget klart, at også på det her område er regeringen imod tvangsægteskaber. Vi ønsker absolut ikke, at der skal være tvang involveret, men
vi håber til gengæld, at vi kan få det fremstillet
på en sådan måde, at det både kan være attraktivt og interessant for de aktører, som vi har på
dette område på universiteterne og inden for
sektorforskningsverdenen, men altså ikke tvang.
Også den frihed, som ligger i den omtalte model
i lovforslaget, skulle gerne klart tilkendegive, at
den er til stede i virkelighedens verden.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde, at al
forskning hverken skal eller kan omsættes i produktion. Hr. Jesper Langballe var inde på noget
tilsvarende. Det vil jeg gerne medgive at det er
jeg helt enig i. Men vi har jo oplevet det stik
modsatte, at vi i Danmark i utrolig ringe grad
har omsat nogle af de resultater, som måske lå
lige for, så de ikke er blevet udnyttet. Det er det,
som vi med det her forslag gerne vil give mulighed for at de får lettere ved at blive. Derfor synes jeg ikke, at problemet er, at alt skal omsættes. Tværtimod synes jeg, at for få af de gode resultater, som vi er blevet præsenteret for gennem de seneste år, er blevet udnyttet godt nok.
Som sagt ser jeg frem til næste runde og meget gerne omkring et bord, hvor vi har embedsfolkene med, sådan at vi kan komme et spadestik dybere og få belyst nogle af de ting, som flere af ordførerne var inde på her ved aftenens
første behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.45
548195;name_party;":
Blot en enkelt kommentar. Jeg er ikke helt sikker
på, at hr. Jesper Langballe og jeg havde samme

7922

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 177)

indstilling til det her med produktion, så det er
blot for at præcisere, at det ikke er et spørgsmål
om, at Enhedslisten ikke mener, at tingene skal
omsættes i produktion, for det mener vi bestemt
de skal.
Det, der er Enhedslistens anke, er spørgsmålet om, hvem der skal have gavn af den produktion. Er det aktieejere? Er det patentindehavere?
Eller er det samfundet? Her er Enhedslisten altså af den overbevisning, at forskningsresultater,
specielt selvfølgelig dem, der er leveret for offentlige kroner og øre, skal komme samfundet til
gavn og hverken private patenthavere eller tilfældige aktieejere.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det synes jeg faktisk også at vi tager hensyn til
med den her skitserede model, hvor netop universiteterne og også sektorforskningsinstitutionerne får mulighed for at komme med over på
den banehalvdel, hvor vi normalt ikke har været
så begejstret for at spille, når man ser på det med
liberale øjne.
Her har vi jo netop sagt, at der er mulighed
for, at disse institutioner og forskerne kan få lov
til at være med, fordi vi tror, at vi på den måde
samlet set får mest ud af det og dermed også
samfundet og dermed nogle af de arbejdspladser, som vel alle efterlyser i disse tider.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
549627;name_party;":
Her har vi jo at gøre med i virkeligheden måske
en af de mest fundamentale ideologiske forskelle på ministerens parti og Enhedslisten. Det, der
er spørgsmålet, er jo præcis, hvordan tingene
bedst kommer samfundet til gode. Jeg mener ikke, at den måde, hvorpå man får forskningen til
at komme samfundet til gode på, er ved at underlægge den markedsvilkår. Tværtimod mener
jeg, at man ved at underlægge forskningen markedsvilkår indsnævrer feltet, der forskes i, og
det er desværre den udvikling, vi har set tendenser til både under den tidligere og den nuværende regering.
Det vil altså sige, at det, jeg går ind og stiller
spørgsmål ved, er hele diskussionen, der handler om intellektuel ejendomsret, patentrettigheder, og det, at man nu også med det her forslag
vil underlægge offentlig forskning yderligere
kommercialisering.

Jeg tror ikke, at udvalgsarbejdet får os til at
slå bro over de to meget forskelligartede synspunkter, som Venstre og Enhedslisten har på det
her område. De er nok heller ikke i forlængelse
af Dansk Folkepartis synspunkter.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi kunne jo gøre forsøget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
550795;title_name;":
Ja tak.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Lige en tilføjelse. Det, jeg bliver nødt til at sige til
det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger her, er,
at alternativet jo er, at der er ingen, der får noget
som helst ud af det. Det, vi prøver her, er, at der
er flere, der får noget ud af det, både dem, der
forsker, samfundet og ikke mindst et erhvervsliv, som har utroligt behov for at få endnu mere
viden puttet ind i deres produkter.";Kaj Ikast
551244;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.50
551290;name_party;":
Jeg synes lige, der er grund til at understrege, at
det er rigtigt nok, at der er nogle områder, hvor
man godt kan sige, at der er en for svag overførsel af viden og teknologi fra dele af forskningsverdenen til det omgivende samfund. Det, jeg
bare synes er vigtigt at få understreget, er, at for
at styrke den forbindelse er det jo ikke nødvendigvis sådan, at man skal stirre sig blind på, at
det, der skal sikre det, er muligheden for at lave
aktieselskaber i forskningsinstitutionerne.
Der er jo utrolig mange ting, der påvirker det,
Der er den erhvervspolitik, der bliver ført. Der
er hele den ansættelsespolitik, der bliver ført.
Der er en erhvervsstruktur med rigtig mange
små virksomheder, som har meget svært ved at
modtage den her viden, fordi de simpelt hen taler to forskellige sprog. Der er tilskudspolitik og
ikketilskudspolitik. Der er utrolig mange faktorer, der har indflydelse på, om viden- og teknologioverførsel fungerer eller ej.
Derfor synes jeg, at en del af det her også
handler om at få belyst: Hvad er det, der skal til,
ud over det der handler om aktieselskabsmuligheden, for at få det til at fungere på den bedst
mulige måde uden at sætte den fri forskning
over styr?

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 181)
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen vi sætter absolut ikke den fri forskning
over styr her. Det synes jeg netop at vi er meget
omhyggelige med ikke at gøre. Til gengæld er
jeg utrolig enig i, at der er rigtig mange faktorer,
der spiller en afgørende rolle, når vi vurderer
mulighederne for at få mest muligt ud af den viden, som er her i landet på forskellige niveauer
og vidt forskellige steder.
Derfor er regeringen jo også gennem de sidste
par år kommet med en lang række udspil, og et
af de udspil, som netop tager sigte på noget meget centralt, de små og mellemstore virksomhe""
der, er netop det, som hr. Jesper Langballe var
inde på, nemlig vores handlingsplan »Nye veje
mellem forskning og erhverv - fra tanke til faktura«, hvor vi jo har sat 175 mio. kr. af, som er
meget målrettet mod ikke mindst de små og
mellemstore virksomheder, fordi vi erkender, at
den erhvervsstruktur, vi har i Danmark, gør, at
vi skal have fat i disse virksomheder.
Ser vi på de virksomheder i Danmark, som
satser på forskning og innovation, kan vi vel
stort set sige, at 80 pet. af de private midler, der
sættes ind på det område, kommer fra 15-20 store virksomheder. Ikke nok med, at de små og
mellemstore spiller en forholdsvis beskeden rol-:
le, de er også meget fremmede over for det at
skulle være i kontakt med en videninstitution.
Som en erhvervsmand, jeg mødte til et møde i
Jylland, sagde: Det er meget godt, at jeg kommer
til et universitet, men jeg ved ikke, hvilken dør
jeg skal gå ind af.
Det er måske meget illustrativt: et stort,
uoverskueligt hus, hvor man ikke aner, hvem
det er, man skal tage kontakt med. Derfor gør vi
ganske meget for netop den kategori, som jo er
en meget, meget central del af den danske erhvervsstruktur.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
554407;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse: betragter jeg dét som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

7923

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 11/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
554867;name_party;":
Lovforslaget om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark er for Venstre et led i vores ønske om at gøre tingene lettere for borgere og
virksomheder, for det, som lovforslaget rent faktisk lægger op til, er at etablere en hoveddør, én
indgang til det offentlige system, således at hvis
man skal have godkendt udenlandske uddannelseskvalifikationer til brug for lovregulerede
erhverv, kan man nøjes med at henvende sig i
Undervisningsministeriet, frem for at man skal
løbe fra Herodes til Pilatus eller fra det ene ministerium til det andet ministerium for at finde ud
af, hvor ansøgningen skal afleveres. Det er derfor en forenkling for borgere og virksomheder én hoveddør, én indgang til det offentlige sy-:
stem frem for utallige.";Gitte Lillelund Bech
555616;Time;"Samtidig kan vi i Venstre også bakke op om,
at det er fornuftigt at indsamle informationerne :
om anerkendelse af den udenlandske uddannelse til lovregulerede erhverv i et videnscenter,
som også bliver placeret i Undervisningsministeriet, frem for blot at have dem liggende som
enkeltviden hos de enkelte myndigheder.
Så meget kort sagt kan Venstre støtte lovforslaget, og på vegne af Det Konservative Folkeparti skal jeg sige, at det kan de også.";Kl. 22.55
556084;name_party;":
Dansk Folkeparti ser dette lovforslag som en positiv og minimal ændring af den nuværende lovgivning, hvor ændringen i den gældende procedure egentlig først og fremmest består i, at Undervisningsministeriet har fået et koordinerende
ansvar for ansøgere fra et tredjelands statsborger samt for sektordirektiverne.
Egentlig er der ikke tale om en ændring af
indholdet i de gældende bekendtgørelser om'
det. generelle direktiv og sektordirektiverne, og.
der er egentlig heller, ikke tale om en ændring af

7924

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 181)

de kompetente myndigheders ansvar og kompetence.
I næsten samtlige indkomne høringssvar har
der ikke været nogen indsigelse overhovedet.
Dog har man fra Center for Vurdering af Udenlandske Uddarmelser, CVUU, stillet nogle
spørgsmål, idet man fra CVUU ønsker et indskrænket system, hvor alle ansøgninger starter i
CVUU i modsætning til L 181, som netop gør
det muligt at kunne indlevere ansøgninger til
den direkte kompetente myndighed, eksempelvis Sundhedsstyrelsen. Hvad mener ministeriet
om det?
Selv om der nu vil blive mulighed for, at man
kan sende sin ansøgning til en kompetent myndighed, vil der være en form for registrering,
hvor det vil være Undervisningsministeriet, der
er samlende myndighed. Der vil således fortsat i
forbindelse med fremsendelse fra CVUU til eksempelvis Sundhedsstyrelsen omkring registrering af data kunne opstå forsinkelser i proceduren, men som helhed er lovforslaget udmærket,
og der vil stadig ikke være en større tilgængelighed for tredjelandes statsborgere andet end til
vurdering. Uagtet hvilke ansøgninger de kommer med, skal den igennem den pågældende instans, som er registreret i bilaget over de lovregulerede erhverv. Man kan ikke under nogen
omstændigheder få godkendt en uddannelse,
uden at det har været igennem den instans, som
det er påbudt ifølge den vejledende liste over
lovregulerede erhverv. Der vil således være én
indgang til at kunne ansøge om udøvelse af en
gruppe lovregulerede erhverv.
Vi støtter forslaget.";Louise Frevert
558123;name_party;":
Det Radikale Venstre sætter stor pris på lejligheden til at drøfte, hvilke postgange der er mest
hensigtsmæssige i den offentlige danske administration. Vi tror, at det kan være næsten uden
ende, hvis vi i øvrigt bliver inddraget i, hvilke
postkasser man mest hensigtsmæssigt kan bruge første gang.
Sådan som vi læser forslaget, er der ikke de
store indholdsmæssige forandringer, og vi kan
heller ikke helt svinge os op til hverken at være
glade for, at der ikke bliver givet øget adgang
for udlændinge, eller at vi får etableret en hoveddør.
Vi synes, det er et sådan helt almindeligt, lavtonet, positivt forslag, som vi måske godt kunne
have behandlet på et andet tidspunkt end dette.

Jeg kan meddele, at Socialdemokratiet er
enig, SF er enig, og Kristendemokraterne er enige i den vurdering, og vi synes, det er et positivt
forslag.";Margrethe Vestager
558995;title_name;":
Så går det let, når der er fire partier ad gangen.
Så bliver det fru Pernille Rosenkrantz-Theil
som ordfører.";Poul Nødgaard
559138;name_party;":
Jeg skal nøjes med at tale for fire medlemmer ad
gangen.
Det her lovforslag er et spørgsmål om at give
en samlet indgang, som det tidligere er sagt, for
godkendelse af udenlandske statsborgernes ret
til at udøve et lovreguleret erhverv. Det gør tingene mere overskuelige for folk, og derfor kan
Enhedslisten selvfølgelig støtte det.
Dog har vi taget ad notam, at der ikke kommer flere rettigheder til folk fra uden for EU og
EFTA-området. Det havde vi selvfølgelig gerne
set. Men det er et skridt i den rigtige retning, så
vi støtter forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
559722;title_name;":
Jeg skal blot begrænse mig til at takke. Jeg lyttede mig til, på trods af at ikke alle partier var repræsenteret, men så repræsenteret pr. stedfortræder, at det er et enigt Folketing, der kan bakke op om det her lille og ganske glimrende forslag.";Ulla Tørnæs
559980;Time;"Så vil jeg blot sige til den radikale ordfører,
fru Margrethe Vestager, at jeg desværre ikke er
herre over Folketingets tilrettelæggelse af dagsordenen, men jeg havde også gerne set, at vi
kunne have klaret denne her lille sag på et andet
tidspunkt end på det fremskredne tidspunkt, vi
er ved nu.
Lad dette være de sidste ord, der er sagt i forbindelse med førstebehandlingen her, og så kan
vi jo altid vende tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 23.00
560529;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

Tirsdag den 30. marts 2004 (L 181)
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
560780;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

7925

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 31. marts 2004, kl. 11.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.01

-";Poul Nødgaard
