split;reason;text;value
0;;"Fredag den 12. december 2003 (D) 홢

34. m ø d e

3077

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 95). '";
236;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 2003. Første behandling 9/10
2003. Betænkning 30/10 2003. Anden behandling 6/11 2003. Tillægsbetænkning 3/12 2003).
I tillægsbetænkningen er der stillet 655 ændringsforslag (nr. 1-366,368-461 og 584-778).
Uden for tillægsbetænkningen er den 13/11
2003 stillet 1 ændringsforslag af den nordatlantiske gruppe (nr. 367). Uden for tillægsbetænkningen er der den 25/11 2003 stillet 122 ændringsforslag af EL (nr. 4 6 2 - 5 8 3 ) . .
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministe- .
ren, socialministeren og undervisningsministeren [om alkoholkulturen].
Af Jørgen Winther (V), Else Theill Sørensen (KF)
og Birthe Skaarup (DF).(Forespørgslen anmeldt
31/10 2003. Fremme af forespørgslen vedtaget
6/11 2003. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 11/12 2003. Forslag til vedtagelse nr.
V 38 af Jørgen Winther (V), Birthe Skaarup (DF)
og Else Theill Sørensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Poul Qvist Jørgensen (S), Villy
Søvndal (SF) og Naser Khader (RV). Forslag til
vedtagelse nr. V 40 af Tove Videbæk (KD)).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
1496;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette Bergenholz
Bautrup (S), Lars Kramer Mikkelsen (S) og Grete
Schødts (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 2003. Første behandling 9/10
2003. Betænkning 30/10 2003. Anden behandling 6/112003. Tillægsbetænkning 3/12 2003).
I tillægsbetænkningen var der stillet 655 ændringsforslag (nr. 1-366,368-461 og 584-778).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
13/11 2003 stillet 1 ændringsforslag af den nordatlantiske gruppe (nr. 367).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
25/11 2003 stillet 122 ændringsforslag af EL (nr.
462-583).";Formanden
2308;title_name;"Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
nr. 36,93-94,98,103-104,120,146,149,170,252,
347 og 359-366.
'
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Med hensyn til korte bemærkninger henvises
til mit brev af 5. december 2003.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
2734;name_party;":
Venstre ønsker, at danskerne skal kunne færdes i
tryghed og uden frygt for kriminalitet, både tyveri, vold og det, der er værre. Tryghed i hverdagen giver nemlig mulighed for, at man kan
handle uden frygt og træffe sine beslutninger
frit. Et mere synligt, et mere effektivt og et mindre hierarkisk politi vil give Danmark og danskerne større tryghed i hverdagen og dermed
gøre Danmark rigere.
Det sagde jeg den 9. september, da vi havde
første behandling af finanslovforslaget for 2004.
Det var den indgangsvinkel, vi havde i Venstre

3078

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

forud for forhandlingerne om en flerårsaftale for vil stille forslag om at bruge flere penge og ikke
politiet, og det er heldigvis også det resultat,
vil være med til at finde de penge, der er nødsom er kommet ud af de mange forhandlinger.
vendige for at betale de dyre ønsker. Desværre
Aftalen om et 3-årigt politiforlig skaber rammer- har køen af gratister været alt for lang, og selv
ne for, at yderligere 720 betjente kommer på gapartier, som har slået sig op på en meget stærk
den for at skabe den tryghed, som er så stærkt
vilje til at forbedre politiets vilkår, har ikke haft
efterspurgt.
den samme vilje, når det gjaldt om at finde de
Med et trecifret millionbeløb investerer vi i it, nødvendige finansieringer til alle de dyre ønsåledes at efterforskningen og opklaringen af
sker.
forbrydelserne kan blive langt mere effektiv.
En række partier fremlagde som en slags sidSamtidig går vi væk fra den meget detaljerede
ste tilbud en plan, der havde et stort finansiestyring af politiets opgaver og over til, at politiet ringshul, som ville betyde, at der rent faktisk
bedre kan sætte kræfterne ind lige præcis der,
skulle fyres betjente - medmindre partierne althvor der er behov for det.
så troede, at betjentene følte deres job som et så
Et af de mange elementer i aftalen er oppriostort kald, at de kunne arbejde uden løn. Det er
ritering af nærpolitiet i de områder, hvor vi ved,
naturligvis ikke holdbart, og derfor er det glæat der er særlige problemer, som nærpolitiet kan
deligt, at Dansk Folkeparti havde en langt mere
være med til at afhjælpe. Efter Venstres opfattel- seriøs tilgang til problemstillingen og finansiese er en øget indsats med nærpoliti i særlige om- ringen af ønskerne.
råder ikke blot et spørgsmål om at fange flere
Desværre var finanslovforhandlingerne i år
forbrydere. Det er naturligvis altid en fordel,
generelt præget af, at alt for mange partier havhvis flere forbrydelser bliver opklaret, men det
de ladet sig inspirere af den forestående juletid,
er endnu bedre, hvis vi kan undgå, at forbrydel- så de troede, at finanslovforhandlingerne ville
serne overhovedet begås. En øget nærpolitiindblive ligesom juleindkøb på Acceptcard, altså:
sats, især i aften- og nattetimerne, vil skabe bed- Køb gaverne nu og bekymr jer om regningerne
re muligheder for, at politiet kan få et tættere og
senere. Men sådan går det selvfølgelig ikke, når
mere fortroligt forhold til beboerne i områderne,
vi har et flertal i Folketinget, der ønsker at holde
især de unge. Det gør, at man hurtigere kan få
fast i en ansvarlig økonomisk linje.
fat i de unge, der ellers kommer ud på en forkert
I modsætning til tidligere regeringer og de
løbebane, og får taget fat på at løse problemerne, nuværende oppositionspartier ønsker vi ikke at
inden de opstår. Aftalen om politiets rammer for give køb på de økonomiske sigtelinjer. Derfor
næste år giver for første gang effektiv mulighed
gennemfører vi en finanslov, hvor alle udgifter
for at gennemføre den nærpolitiindsats, vi i Ven- er finansieret, hvor de økonomiske mål ligger
stre længe har ønsket.
inden for rammerne for en holdbar økonomisk
Et kraftigt ønske fra politiets side har også
udvikling, og hvor brugen af engangsindtægter
været, at der bliver gjort en indsats for at forbed- er yderst marginal set i forhold til tidligere regere dets it-systemer. Når vi kan se, at resten af
ringers, især i den periode, hvor finansministesamfundet for år tilbage gik ind i it-alderen med
ren hed Mogens Lykketoft.
brug af e-mails og internet, må det siges at være
Men det består jo ikke alt sammen kun af negative kommentarer til oppositionen. Jeg vil
på tide, at der kommer et politiforlig, der afsætter de nødvendige midler til at foretage den
godt dele nogle roser ud, især til Det Radikale
Venstre, men også til SF. I forbindelse med f.eks.
hårdt tiltrængte modernisering. Også det har vi
aftalen om Det Kongelige Teater havde partierne
skabt råderum til inden for rammerne af politien særlig konstruktiv tilgang til problemstillinets økonomi.";Kristian Jensen
7333;Time;"' gerne, og jeg synes, vi skylder at kvittere over
for de partier, som reelt skabte den aftale, der nu
Vi ønskede at få et mere fremtidssikret og effektivt politi. Det er gennemført nu med aftalen
ligger til grund for, at vores nationalscene kan
mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
styrkes yderligere.
Derudover vil jeg gerne kvittere for samarbejGanske som det blev spået, stod mange partidet med Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre
er i kø med krav, ønsker og forslag, når det
gjaldt om at stille krav til udvidelse af politistyr- og Kristendemokraterne om vedtagelsen af årtiken, oprettelse af nye enheder eller tildeling af
ers største trafikaftale. Nu bliver der for alvor tanye redskaber. Det nytter bare ikke, hvis alle
get fat på at løse nogle af de problemer og flaskehalse, som har plaget danskerne i trafikken.
partier stiller sig op i køen af gratister, som kun

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
DSB og Banestyrelsen får fastlagt deres økonomi for de næste 10 år, hvilket giver en investeringssikkerhed og tryghed, som de har efterspurgt længe, og samtidig vil der blive frigjort
de nødvendige penge til, at vi kan få genoprettet
vores skinnenet. Det har i alt for lang tid været
udsultet og nedslidt, men med aftalen får vi endelig gjort noget ved problemerne med forsinkelser og langsom kørsel på grund af nedslidte
skinner.
Den kollektive trafik får også et yderligere
løft i forbindelse med, at der nu bliver gennemført de længe savnede forbedringer på strækningen København-Ringsted. Der har ligget en række projekter klar i sktiffen, men alene den politiske handlekraft har manglet. Da det desværre
ikke viste sig at være muligt at få Socialdemokratiet med, var det rigtigt og nødvendigt, at vi
fandt yderligere 800 mio. kr. til den kollektive
trafik, så vi kan tilbyde bedre tog på denne vigtige strækning.
Et af de områder, jeg personlig er mest tilfreds med, er aftalen om at give de unge mennesker i erhvervsuddannelserne bedre mulighed
for at få en rigtig praktikplads, samtidig med at
aftalen giver mulighed for, at flere kan gennemføre en erhvervsuddannelse. I alt for mange år er
der ikke sket andet end flotte taler og en total
mangel på handling, og i alt for mange år har
man ladet stå til og undladt at reagere, selv om
tusindvis af unge, årgang efter årgang, har
spildt deres tid med at uddanne sig til arbejdsløshed. Det kan vi ganske enkelt ikke være bekendt, og derfor er jeg særlig glad for aftalen om
at forny erhvervsuddannelserne.
Aftalen lægger op til at målrette, forny og ud홢vikle uddannelserne, for at de unge kan blive
hjulpet til en praktikplads og få de ønskede udviklingsmulighèder. Samtidig lægger aftalen op
til at sænke det alt for store frafald, der har været på erhvervsuddannelserne.
De mange skolepraktikpladser er i Venstres
øjne ikke nogen succes, men et symptom på et
alt for dårligt match mellem på den ene side elevernes uddannelsesønsker og på den anden side
de praktikpladser, der er til rådighed. Derfor
skal vi nu tage fat på at gøre erhvervsuddannelserne mere smidige og mere målrettede, og derfor skal der også være plads til at tage forskellige redskaber i brug, alt afhængigt af hvilket område eller hvilken uddannelse der er tale om.";Kl. 9.05
10552;Time;"Aftalen lægger også op til at understrege betydningen af arbejdsmarkedets parters indsats i

3079

forbindelse med at få tilstrækkeligt med praktikpladser. Der er brug for mere smidige og samtidig mere præcise regler for at sikre, at alle de potentielle praktikpladser også bliver omsat til reelle praktikpladser.
Der bliver fastholdt en uddannelsesgaranti,
forstået på den måde at elever, som optages i et
hovedforløb, også garanteres, at de kan nå frem
til et faglært niveau. Samtidig etableres der nogle nye korte uddannelser, som enten alene eller
via ekstra kurser giver mulighed for uddannelser til konkrete funktioner i virksomhederne.
Jeg mener, at vi i misforstået godhed har gjort
det alt for svært for nogle at gennemføre et helt
uddannelsesforløb, sådan som forholdene er i
dag. Vi må bare erkende, at der er unge, for
hvem det at overskue et 4-årigt uddannelsesforløb har været for besværligt. Der er unge, som
helt har afholdt sig fra at påbegynde en uddannelse, og der er andre unge, som er sprunget fra
de uddannelser, de har påbegyndt. Med de nye
uddannelsestyper giver vi den gruppe unge en
langt bedre mulighed for at få en anerkéndt uddannelse, og samtidig sikrer vi de unge en god
mulighed for senere at kunne bygge videre på
deres uddannelse, hvis de på et tidspunkt skulle
ønske at uddanne sig videre gennem den nye
EUD+.
Jeg mener, det er på høje tid, vi holder op
med at slynge om os med flotte hensigtserklæringer uden noget egentligt indhold og i stedet
begynder at løse de virkelige problemer for de
unge på erhvervsuddannelserne. Det gør aftalen
mellem Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre
og regeringen, og derfor er det en ganske fremragende aftale.
Der er også grund til at fremhæve handicapområdet som et af de indsatsområder, der har
fået et løft i aftalen om finansloven. Via satspuljeaftalen kommer der en ekstra indsats for bygning af handicapboliger, hvor der er afsat 3 gange 150 mio. kr. over de næste år til flere boliger,
via trafikaftalen kommer der en særlig indsats
på 50 mio. kr. til at forbedre handicappedes mulighed for at benytte den kollektive trafik, og i
SU-forhandlingerne lykkedes det at få afsat
yderligere 25 mio. kr. årligt til at give et løft til
handicappede studerende, så de kan få en ekstra
støtte på over 5.000 kr. om måneden. Disse initiativer skal ses i sammenhæng med den lange
række af forbedringer for samfundets svageste,
der er sket gennem satspuljen og gennem finansloven i øvrigt.

3080

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Det nok mest diskuterede emne i forbindelse
med årets finanslov er faktisk slet ikke noget,
som er med i ændringsforslagene, nemlig forslaget om at rette op på de uhensigtsmæssigheder,
der har været i dagpengesystemet. Der har været nogle hjørner af dagpengesystemet, som vi
gerne ville drøfte med Folketingets partier for at
sikre, at der ikke kunne ske omgåelser eller en
uhensigtsmæssig brug af det system, vi har bygget op for at sikre, at de personer, der kommer i
ledighed, får en rimelig levestandard.
Vores forslag gik bl.a. ud på at sikre, at der
ikke skete en omgåelse af reglerne for afspadsering. Efter at aftalen blev indgået har vi imidlertid måttet konstatere, at forslaget blev opfattet
som et brud på de løfter, vi gav i valgkampen,
og derfor valgte vi at reagere straks og har totalt
fjernet forslagene om at ændre dagpengesystemet. Jeg vil gerne gentage, hvad der allerede er
blevet sagt tidligere af flere regeringsmedlemmer, nemlig at der ikke vil blive fremsat yderligere forslag vedrørende ændring af dagpengesystemet før det næste valg.
I de seneste uger har en række forskellige instanser givet hver deres vurdering af temperaturen i den danske økonomi. Først var OECD på
banen, bagefter var det vismændene fra Det
Økonomiske Råd, og senest kom regeringens
vurdering i Økonomisk Redegørelse fra i går.
Samstemmende giver de tre rapporter et billede
af dansk økonomi i fremgang. Der er udsigt til
lavere ledighed, der er udsigt til større vækst,
der er udsigt til et højere privatforbrug, og derfor er der ikke brug for flere tiltag eller en større
lempelse af finanspolitikken. Tværtimod har
økonomerne direkte advaret imod at lempe finanspolitikken yderligere.
I Venstre finder vi det vigtigt, at der gøres en
aktiv indsats for at få nedbragt ledigheden. Selv
om der er stor enighed blandt prognosemagerne
om, at de internationale konjunkturer vender i
løbet af 2004, og at arbejdsløsheden vil falde,
skal vi fra dansk side naturligvis tage de skridt,
der er mulige for på en fornuftig vis at hjælpe til
at nedbringe arbejdsløsheden.";Kl. 9.10
15121;Time;"Et væsentligt skridt på vejen til flere job er
gennemførelsen af de første rigtige skattelettelser i 30 år. Det sker nemlig fra nytår, hvor vi indfører beskæftigelsesfradrag og regulerer grænsen for, hvornår man skal betale mellemskat. Det
betyder, at danskerne får direkte skattelettelser
på 5,7 mia. kr. næste år, og derudover vil skatte-

stoppet og de lavere afgifter betyde yderligere
penge i danskernes lommer til forbrug.
Venstre mener, det er rimeligt at give bedre
rammer for det private forbrug. Vi giver en større gulerod til de personer, der vælger at gå fra
passiv forsørgelse til aktiv beskæftigelse, og dermed får vi også løftet en del af den udfordring,
det er at øge arbejdsstyrken frem til 2010. Skattelettelse til danskerne giver et øget privatforbrug,
som igen giver øget omsætning og flere arbejdspladser og dermed er med til at afhjælpe den alt
for høje ledighed. Skattestoppet og skattelettelserne vil næste år give en typisk LO-familie
6.600 kr. mere end i 2002, og i 2007 vil denne gevinst være steget til over 11.000 kr.
Når netop skattelettelser og muligheden for
øget privatforbrug er så vigtige for at få sat gang
i den danske økonomi, er det ekstra deprimerende at læse Socialdemokratiets ændringsforslag.
Godt gemt på en af de sidste sider i det store
hæfte med ændringsforslag foreslår Socialdemokratiet nemlig, at skatterne hæves med hele
8,7 mia. kr. i forhold til regeringens forslag - det
er en gigantisk regning til borgerne og vil være
direkte skadeligt for det opsving, der er på vej.
Når jeg har været ude at holde foredrag, er
jeg nogle gange blevet spurgt, om det nu også er
rigtigt, når Venstre siger, at Socialdemokratiet er
ude på at flå borgerne i skat. Derfor er jeg meget
glad for, at Socialdemokratiet nu åbent foreslår,
at danskerne skal betale 8,7 mia. kr. mere i skat
end det, regeringen lægger op til, og jeg er endnu mere glad for, at forslaget ikke gennemføres.
Men det er jo en sjælden ærlighed fra et parti,
som ellers ikke har kunnet finde sine egne ben i
finansieringen af de milliarddyre valgløfter.
Det kan jo være, at finansieringsforslagene
ligger i det hemmelige velfærdsoplæg, som cirkulerer i partiet, men som ikke tåler dagens lys.
Velfærdsoplægget har ellers siden januar i år på
skift været lovet færdig af fremtrædende socialdemokrater. Hr. Mogens Lykketoft sagde den 8.
januar, at arbejdsgruppen hurtigt skulle komme
med oplægget, hr. Frank Jensen lovede den 3.
marts, at der ville komme et større velfærdsoplæg i løbet af foråret, og hr. Henrik Sass Larsen
har gentagne gange forsikret, at der blev arbejdet på oplægget.
Jeg ved godt, at nu har hr. Frank Jensen trukket lidt i land: den 28. november ville han kun
love, at der kom et oplæg inden valget. Men hr.
Mogens Lykketoft har senest været i gang med
den store cementblander og har hældt god gammeldags socialdemokratisk beton ud over arbej-

l

(386)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)

det og dermed sikret, at velfærdsoplægget forbliver hemmeligt. Det betyder, at svaret på,
hvordan Socialdemokratiet vil finansiere de
mange milliarder, som valgløfterne koster, forbliver hemmeligt, men jeg er nu alligevel sikker
på, at vi ikke har set det sidste i føljetonen om
det hemmelige velfærdsoplæg.
Venstre ønsker at leve op til ansvaret for at
sikre en stabil økonomisk udvikling, og også
derfor må vi afvise den stribe af ændringsforslag, der er kommet fra oppositionen.
Jeg synes, det er særlig bemærkelsesværdigt,
at begge de partier, som tidligere sad i regering
og udarbejdede år 2010-planen, nu groft svigter
målet om en afdæmpet vækst i den offentlige
sektor. Det Radikale Venstre har-ellers været heftigt ude efter andre partier for at banke dem på
plads med den velkendte håndtaske/men partiets egne ændringsforslag til finansloven lægger
på den ene side op til at anerkende regeringens
mål om en vækst på 0,7 pet. i det offentlige forbrug, samtidig med at man på den anden side
selv foreslår en vækst på l,,1, pct., altså en overskridelse på 50 pet. af målet.
Denne overskridelse slås dog med flere længder af Socialdemokratiet, som sprænger alle
rammer og foreslår en vækst i det offentlige på
2,5 pet. eller over 150 pet. mere end det, de selv
lagde op til i år 2010-planen. Hvis denne uansvarlige linje bliver ført ud i livet, vil den bl.a.
føre til, at det offentlige slet ikke vil nedbringe
sin alt for store gæld. Rent faktisk vil gælden i
2010 komme til at ligge højere end i dag, nemlig
på 47 ,pct. af BNP, og derined vil Socialdemokratiets forslag være en bombe under ansvarlig
økonomi og være et enormt generationstyveri.
Derfor kan jeg med sindsro slutte af med at
gentage mig selv fra sidste års debat: Venstre vil
stemme for de fornuftige ændringsforslag - det
er dem, der er stillet af finansministeren - og vi
vil stemme imod de uansvarlige ændringsforslag, især de forslag, der er stillet af Sociàldemokratiet.";Kl. 9.15
19994;Time;;Kl. 9.20
20006;title_name;"Selv om der er 20 minutters taletid til ordførerne, er det jo ikke sikkert, at de alle sammen når
hele vejen rundt. Derfor må vi imødese en del
korte bemærkninger, og derfor vil jeg bede de
medlemmer, der ønsker korte bemærkninger, .
om at trække herop, når navnene er nævnt. Det
vil der ligge en rationaliseringsgevinst i.

3081

Allerførst er der anmeldt korte bemærkninger af hr. Nicolai Wammen, hr. Ole Sohn og hr.
Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Formanden
20476;name_party;":
Det var en tale med høj underholdningsværdi,
som Venstres ordfører netop holdt. Påstandene
var mange.
Man brugte megen tid på at beskæftige sig
med Socialdemokratiet, og det skal regeringen
ikke have utak for. Det skyldes måske dagens
meningsmåling, der klart viser, at danskerne
gerne vil have et regeringsskifte, og det kan vi
godt forstå, ikke mindst efter at have hørt hr.
Kristian Jensen.
Hvad man brugte en hel del mindre tid på,
var at tale om, at vi står i en situation, hvor arbejdsløshedstallene stiger måned for måned,
hvor pengene fosser ud af statskassen, og hvor
regeringen og Dansk Folkeparti har opgivet at
betale af på gælden. I går så vi en ny Økonomisk
Redegørelse, hvor man forsøger: sig med et
skønmaleri og siger: Nu er opsvinget der, vent
bare lige et øjeblik.
Jeg vil bare sige til hr. Kristian Jensen, at da vi
stod her sidste år, fik vi at vide af hr. Kristian
Jensen, at arbejdsløsheden nok ikke ville stige
ret meget, allerhøjst en lille smule, måske til
155.000 næste år. Det blev sagt med stor overbevisning, men vi har set noget helt andet, så jeg
vil spørge hr. Kristian Jensen: Hvorfor skulle vi
tro på regeringens tal i dag, når vi ikke har kunnet tro på dem fra sidste år og man har været
nødt til at opjustere, opjustere og opjustere arbejdsløshedstallene?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
21803;name_party;":
Når hr. Kristian Jensen ønsker at citere sig selv:
er det måske i mangel af andre og bedre at citere
fra.
Han startede med et citat om politiaftalen,
som mundede ud i en stor usandhed OlTI finansieringen. Alle de partier, der deltog i forhandlingerne, leverede mig bekendt finansieringsforslag. Der var uenighed om dem, men der var anvist fuld finansiering fra alle de partier, der deltog i forhandlingerne. Men det brugte hr. Kristian Jensen over en tredjedel af sin taletid på,
fordi Venstre øjensynligt ikke ønsker at diskutere det helt centrale problem, nemlig at arbejdsløsheden stiger dag for dag for dag.

3082

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Hr. Kristian Jensen kunne have citeret sig
selv, ikke bare fra september, men også fra sidste
år og fra forrige år, for at sige: Nu vender udviklingen, nu kommer beskæftigelsen. Men det eneste, der er kommet, er arbejdsløsheden, og så er
spørgsmålet: Hvad er grunden til, at denne finanslov er fuldstændig blottet for initiativer til
at få øget beskæftigelsen? Den er fuldstændig
blottet, og det er jo meget bevidst, at den er det.
Hvad er årsagen til det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
22954;name_party;":
Hr. Kristian Jensen skosede i sin ordførertale
Folketingets partier for at være mere inspireret
af julen og Acceptcardkonceptet end af noget
andet i forbindelse med finanslovforhandlingerne, men her vil jeg i hvert fald på Kristendemokraternes vegne godt melde fuldstændig hus
forbi. Vi har stillet ændringsforslag til regeringens finanslovforslag, og de forslag er fuldt finansierede.
Jeg vil sige, at også efter det, hr. Kristian Jensen har sagt i debatten her i dag, er det i virkeligheden tværtimod regeringen, som lægger op
til ikke bare at genbruge julen, men til at danskerne skal holde jul hver eneste dag året rundt.
Vi skal have privatforbruget i vejret, vi skal købe
flere julegaver, vi skal bruge flere penge næste
år. Det er jo det, der er budskabet fra både hr.
Kristian Jensen og finansministeren i kølvandet
på offentliggørelsen af den Økonomiske Redegørelse.
Regeringen satser simpelt hen på, at vi skal
holde jul året rundt, men synes hr. Kristian Jensen i virkeligheden ikke, det er et lidt fattigt
budskab her midt i juletiden fra regeringens side? Juletiden burde minde os om, at nok skal vi
have noget at leve af - og det har vi meget af her
i Danmark - men vi skal altså også have noget at
leve for.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
24217;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen har helt ret i, at jeg synes,
politik skal være langt sjovere end det, hr. Nicolai Wammen gør det til. Men hr. Nicolai Wammen fortsætter i det papegøjesprog, som hr. Nicolai Wammen desværre har tillagt sig hele året
igennem, nemlig at gentage nogle sætninger
uden at forholde sig til virkeligheden.";Kristian Jensen
24545;Time;"F.eks. siger hr. Nicolai Wammen, at pengene
fosser ud af statskassen, samtidig med at vi i

den Økonomiske Redegørelse fra i går kunne se,
at statens overskud er blevet opjusteret med 7
mia. kr. Hr. Nicolai Wammen har låst sig så fast i
den retorik, hr. Nicolai Wammen valgte, da han
blev udnævnt til finansordfører, at han glemmer
at se på de tal, der er blevet leveret til ham som
medlem af Finansudvalget, nemlig at statens
budget for indeværende år er blevet opjusteret
med 7 mia. kr. i forhold til det, vi skønnede i
august.
Hvis pengene fosser nogen steder, fosser de
altså ind i statskassen. Men det, der er lige så
vigtigt, er, at de netop ikke fosser ud af statskassen, for denne regering har fået styr på de offentlige udgifter i forhold til det, staten betaler.
Hvorfor har vi tiltro til vækst, spørger både
hr. Nicolai Wammen og hr. Ole Sohn. Jo, bl.a.
fordi vi kan se, at væksten allerede er begyndt.
Hvis man kigger på forbrugstallene for oktober
måned, og hvis man kigger på de øjeblikkelige
forbrugstal, kan man se, at danskerne har fået
tiltro til, at de skattelettelser, der kommer, og de
lavere afgiftssatser gør, at der bliver flere penge
til forbrug. Derfor har vi ret stor tiltro til, at det
opsving, som er på vej, også vil udmønte sig i
mere omsætning og dermed flere arbejdspladser, bl.a. på grund af det, der ligger i finansloven, nemlig skattelettelser.
Derfor tager hr. Ole Sohn også fuldstændig
fejl, når hr. Ole Sohn påstår, at der ikke er noget i
aftalen, der vil give flere arbejdspladser. Den er
nemlig med til at finansiere de skattelettelser,
der. for alvor vil få privatforbruget i gang.
Så vil jeg godt sige til hr. Jann Sjursen, at hr.
Jann Sjursen har fuldstændig ret i, at juletiden
ikke bare skal bruges til materielle tanker og til
forbrug og atter forbrug: juletiden skal også bruges til at være sammen med sin familie og tage
sig tid til at være det. Men hvis vi får forbruget
tilbage på det rette spor, får vi skabt nogle arbejdspladser og dermed også nogle menneskelige værdier, som kan være med til at gøre, at vi
på sigt får et bedre samfund, og derfor er det
vigtigt, at danskerne bruger de penge, der nu
kommer ud gennem skattelettelser, lavere skat
og afdragsfri lån, til at sætte gang i hjulene og
gang i arbejdspladserne.";Kl. 9.25
26832;title_name;"De næste tre korte bemærkninger er til hr. Søren
Søndergaard, hr. Morten Helveg Petersen og hr.
Ole Sohn.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Formanden
27016;name_party;":
Man kunne forstå på Venstres finanspolitiske
ordfører, at det vigtigste resultat af finanslovforhandlingerne er, at man har opnået et politiforlig, som skaber tryghed i hverdagen. Men nu er
det jo ikke politiet, der sikrer, at folk kommer i
beskæftigelse, for det kan et politiforlig ikke sikre. Det er den økonomiske politik generelt, som
kan gøre det.
Vi kan bare konstatere, hvordan det er gået,
og hvor megen tryghed der er skabt for alle de
folk, der er blevet arbejdsløse, mens regeringen
har været ved roret. Det drejer sig om 40.000, og
det betyder, at der nu er en arbejdsløshed på
over 180.000. Over 180.000 mennesker har ikke
tryghed i det danske samfund, uanset hvor meget politi regeringspartierne investerer i, for de
mennesker har mistet deres arbejde.
Det interessante er, at det eneste parti, som
har stillet forslag om at skære hed på arbejdsløshedsdagpéngekontoen i finansloven, er Enhedslisten - ikke på den måde, som regeringen ønsker, altså ved at tage penge fra de arbejdsløse,
men ved at sætte folk i beskæftigelse. Derfor har
vi i vores forslag kunnet skære ned på det bidrag, staten giver til arbejdsløshedsdagpengene.
Hvorfor er der ikke sådan nogen forslag fra
Venstre? Hvorfor er der ikke sådan nogen forslag fra regeringen? Hvorfor er man fuldstæn- .
dig passiv over for den arbejdsløshed, som eksisterer? Hvorfor gør man ikke noget ved den?
Hvorfor sætter man al sin lid til, at det engang
vil blive bedre? Har Venstre ikke noget konkret
at tilbyde de arbejdsløse i dag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
28566;name_party;":
Det Radikale Venstre er dybt bekymret over den
økonomiske politik, som regeringen fører.
Det fremgår klart af den Økonomiske Redegørelse, at den offentlige saldo er mere end halveret på bare 2 år, og hvad er regeringens svar?
Jö, vi kunne høre finansministeren i går: Danskerne skal tage på juleindkøb. Men samtidig
står Venstres ordfører her og skoser oppositionen for at opfordre til juleindkøb, og hvis det er
den form for strategisk tænkning, der foregår på
regeringsbænkene og i regeringspartierne i øjeblikket, kunne det altså godt være, at man skulle
løfte niveauet en smule.
Jeg står her med citater fra en række uafhængige økonomer, der kommenterede regeringens

3083

økonomiske politik i går. Det er hr. Jens Brendstrup fra HTS, der siger, at der er behov for reformer. Der er en seniorøkonom i Nordea, der
siger, at det samtidig bliver overordentlig vanskeligt at realisere 2010-planens mål om beskæftigelse, såfremt der ikke hurtigt gennemføres
nye reformer, og der er en cheføkonom i Jyske
Bank, der siger, at regeringen virker handlingslammet, og at resultatet er, at regeringen skubber problemerne foran sig som en snebold, der
vokser og vokser.
. .";Morten Helveg Petersen
29742;Time;"Gør den form for kommentarer udefra overhovedet ikke indtryk på regeringen? Kan regeringen dog ikke komme op med konkrete forslag til reformer, der går ud på andet, end at
danskerne bare skal gå på juleindkøb? Det er altså for fattigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
30011;name_party;":
Nu tilkommer det jo ikke mig at svare på hr. Kristian Jensens vegne, men jeg vil tro, at han, hvis
han er ærlig, vil sige: Hvis vi skal give et ærligt
svar, må vi bekræfte, at der ér tale om generationstyveri.
Derfor får hr. Morten Helveg Petersen nok
ikke et rigtigt svar.
Men jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen,
om han kan erindre det svar, som vi i Finansudvalget har fået fra Finansministeriet på baggrund af spørgsmålet, jeg har stillet: om, at den
samlede effekt af regeringens skattereform, de
investeringer, der ligger i firiansloven og væksten i det offentlige forbrug, er, at arbejdsløsheden falder med 190 personer - at effekten altså
stort set er neutral.
Hele den gevinst, som vi går og praler af, bliver jo ædt op af den nedgang, der sker i det offentlige forbrug. Så der er slet ikke tale om, at
man gør noget for beskæftigelsen. Det her er
oven i købet et svar, der er givet før finanslovaftalerne, før man slagtede hjemmeserviceordningerne, før man skar ned på byfornyelsesområdet.
Så prøv engang at komme ud af den her Venstreosteklokke og lad være med at blive ved at .
tro, at man ved at trygle folk om at købe glittet
papir og overforbruge her til jul kan redde denne regerings økonomiske politik. Det er simpelt
hen for fattigt.

3084

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
31351;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har fuldstændig ret i, at
vi i Venstre mener, det er vigtigt at have et effektivt og tidssvarende politi for at skabe en tryghed for borgerne. Men hr. Søren Søndergaard
har ikke ret i, at jeg mente, at det var det vigtigste. Det var bare det første emne, jeg tog op.
Det vigtigste er, at den her finanslovaftale understøtter en fornuftig og ansvarlig økonomisk
udvikling, at den understøtter en udvikling,
som får alle, der kigger på fremtiden og laver
prognoser, til at spå, at der sker et fald i ledigheden, og at der sker en stigning i forbruget og en
stigning i væksten. Derfor tror vi også i Venstre
på, at det er det private forbrug og den private
sektor, der skal drive arbejdspladserne frem.
Må jeg ikke bare minde hr. Søren Søndergaard om, at ledigheden, som i dag er på 180.000
og godt nok er alt for høj, er lavere, end den var,
dengang hr. Søren Søndergaard stemte for en
pinsepakke for at forhindre, at ledigheden blev
for lav.
Til hr. Morten Helveg Petersen må jég bare sige, at hr. Morten Helveg Petersen skal høre lidt
bedre efter, for der er ingen forskel på det, finansministeren har sagt, og det, jeg har sagt.
Det, jeg klandrede, var, at oppositionspartierne
opførte sig, som om de var på julegaveindkøb
med et Acceptcard og ikke ville være med til at
finansiere de gaver, de krævede under forhandlingerne, og ikke, hvad danskerne går ud og gør.
Der er fortsat plads til reformer. Der skal fortsat være reformer. I Venstre siger vi ærligt, at vi
.stadig væk mangler at finde reformer, der gør, at
vi forbedrer strukturerne for ca. 53.000 job frem
til år 2010. De reformer skal bl.a. komme ved, at
vi bliver bedre til at matche de ledige, der er,
med de ledige stillinger, der er. Vi skal sørge for
at holde de ældre længere på arbejdsmarkedet
og få de unge hurtigere ind på arbejdsmarkedet,
samtidig med at vi skal være bedre til at integrere de flygtninge og indvandrere, der er kommet
til vores land. Så der er mange reformer, der ligger fremme i systemerne.
Og så må hr. Ole Sohn have misforstået noget, for der er ikke en nedgang i det offentlige
forbrug. Der er en vækst i det offentlige forbrug.
I år bruger vi flere penge i den offentlige sektor
end nogen sinde før, og næste år bruger vi endnu flere.
Men det er helt rigtigt, at vi har sænket den
vækstrate, der er, med en anelse for at få plads

til, at pengene kan gå til de private, så vi får
gang i det private forbrug og den private sektor.";Kristian Jensen
33810;title_name;"Så er det korte bemærkninger til hr. Nicolai
Wammen, hr. Jann Sjursen, hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
33941;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører, minder det lidt
en om at høre en brugtvognsforhandler. Og det
er måske ikke så mærkeligt, for jeg kan forstå på
finansministeren, at noget af det, der skal redde
dansk økonomi nu, noget af det, der skal redde
dansk økonomi, er, at vi skal ud og købe nye,
dyre biler.";Nicolai Wammen
34251;Time;"Der må jeg sige, at det ikke løser det problem,
der er for de tusindvis af mennesker, som har
mistet deres arbejde under denne her regering,
det problem, at der er 50.000 arbejdspladser, der
er forsvundet. Det er et finanslovforlig, der vil
føre endnu flere mennesker ud i arbejdsløshed,
når man fyrer inden for hjemmeservice, når man
fyrer inden for byfornyelse osv. ,
Derfor fortjener vi vel et svar på, hvor man vil
finde pengene til at dække det hul, som finansministeren selv har sagt man har, på over 13
mia. kr. for at kunne finansiere sine ting. Vismændene har sagt: Det er for lidt hr. finansminister, det er 28 mia. kr. for lidt.
Hr. Kristian Jensen taler så meget om andres
ansvarlighed. Kunne vi dog ikke høre Venstres
bud på, hvordan man løser det her, for ifølge
Ritzaus Bureau havde finansministeren ikke noget bud i går på sit pressemøde.
, .
(Kort bemærkning).";Kl. 9.35
35147;name_party;":
Vi skal have forbruget tilbage på rette spor, sagde hr. Kristian Jensen tidligere i et svar til mig.
Jeg vil godt spørge: Hvad er det rette spor for
privatforbruget? Hvad er det, danskerne skal
købe mere af, som de ikke har brug for, for det er
jo det, der er tale om? Det vil jeg godt have at vide. Når man opfordrer til forbrugsfest fra regeringens side, synes jeg, at man så også må præcisere, hvad det er, man skal ud og købe, når der
nu efter regeringens opfattelse skal være jul året
rundt.
Vores opfattelse er den, at den begrænsning i
væksten i det offentlige forbrug, som hr. Kristian
Jensen talte om for lidt siden, er et problem i for-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

3085

at der nu kommer gang i den private beskæftihold til, hvordan vi kunne forbedre velfærden
gelse igen. Hvordan sikrer vi, at privatforbruget
for danskerne, sådan at det ikke bare, som regeringen lægger op til, bliver velstand i form af et - får ét løft? Hvordan sikrer vi, at vi flytter vores
investeringskroner over på f.eks. at få vores veje,
højere privatforbrug, man fokuserer på, men at
vores jernbaner til at fungere bedre? Vi investevi får forbedret vores fælles velfærd. For der er
rer kraftigt i at få vores skinnenet rettet op, såda mange områder, hvor man kunne sætte ind
dan at vi kan undgå de store forsinkelser og
med forbedringer, f.eks. omsorgen for vores ællangsomme kørsel på jernbanenettet i Danmark,
dre og vores børn i vores samfund.
der har plaget alle de' kollektive trafikanter.
Og så har hr. Nicolai Wammen ganske enkelt
(Kort bemærkning).
misforstået nogle ting ud over ikke at høre efter.";Jann Sjursen
36777;name_party;":
En af de ting, som hr. Nicolai Wammen har misDer er visse historiske kendsgerninger, der ikke
forstået, er, at det hul, hr. Nicolai Wammen snakkan diskuteres.. Den ene historiske kendsgerker om, alene opstår, hvis ikke man foretager flening, der ikke kan diskuteres, er, at efter at Enre ændringer på strukturerne i Danmark. I mit
hedslisten var med til at gennemføre pinsepaksidste svar sagde jeg netop, at vi åbent har erken, faldt arbejdsløsheden. Den anden historiske kendsgerning, der ikke kan diskuteres, er, at kendt, at der skal ske flere reformer og flere
strukturelle tiltag, og jeg nævnte en stribe emarbejdsløsheden er steget, efter at vi har fået en
ner, hvor det skulle være. Men det var desværre
borgerlig regering. Sådan er det. Det er historihr. Nicolai Wammens papegøjesprog, der slog til
ske kendsgerninger, og så kan hr. Kristian Jenigen. Hr. Nicolai Wammen holder fast i det, han
sen snakke fra nu af til juleaften - det ændrer
har skrevet ned på forhånd, uden at lytte til,
ikke ved de kendsgerninger.
hvad der bliver svaret.
Det interessante, vi diskuterer her i dag, er:";Søren Søndergaard
37882;Time;"Hvad vil regeringen gøre ved, at man har fået
Til hr. Jann Sjursen: Der er jo andre muligheskabt så meget arbejdsløshed? Hvad vil regerinder for vækst i den private sektor end alene det,
gen gøre ved, at der hver dag er nye, der bliver
at man går ud og køber flere forbrugsvarer. Det
gjort arbejdsløse? Og der forstår jeg på hr. Krikunne også være, at man købte flere ydelser, flestian Jensen, at man ikke har noget bud. Man
har ikke noget forslag. Det eneste, man har tilba- re håndværkstimer, fik repareret sit hus, sit sommerhus, fik forbedre sine muligheder og ad den
ge, er troen. Det er religionen. Det er egentlig
vej fik skabt nogle arbejdspladser i forbindelse
underligt, man ikke vil have det skrevet ind i
med vedligeholdelse af boliger. Så der er som
EU-forfatningen - troen på, at det bliver bedre
sagt plads til, at der kan være vækst i det private
på et tidspunkt.
forbrug også udover, at det skulle være i kraft af
Men hvorfor ikke gøre noget ved de problekortsigtede forbrugsgoder.
mer, der er nu? Tag ud på skolerne og se, hvor
Så til hr. Søren Søndergaard: Når man læser
dårligt det ser ud. Der trænger til at bliver renoveret. Hvorfor ikke bruge arbejdsløshedspenge- hele baggrunden for, hvorfor pinsepakken blev
ne aktivt, dagpengene aktivt, og få renoveret vo- gennemført, så er det en historisk kendsgerning,
at det var, fordi man var bange for, at ledigheres skoler til glæde for vores børn? Hvorfor gør
den kom ned på et for lavt niveau. Det var altså
vi ikke det? Hvorfor er vi ikke lidt dynamiske?
dengang, ledigheden var højere, end den er i
Har man fuldstændig opgivet ævred i den her
dag.
regering?
'
Så vil jeg bare sige, at vi tror på, at de investeringer, vi har gjort i f.eks. boligbyggeri, i f.eks.
(Kort bemærkning).
veje, i jernbaner, og den private vækst, som ligKristian Jensen (V):
Det sidste kan jeg fuldstændig afkræfte, men jeg ger i den finanslovaftale, vi har vedtaget, er det,
der skal til, og ikke en øget offentlig sektor.
skal komme tilbage til hr. Søren Søndergaard.
Hvis hr. Nicolai Wammen mangler at købe en";Kl. 9.40
39954;title_name;"brugt Renault Mégane stationcar, så kan hr. NiSå er det korte bemærkninger til hr. Ole Sohn,
colai Wammen bare sige til. Derudover vil jeg
Morten Helveg Petersen, Bjarne Laustsen. Hr.
bare sige, at det, vi har gjort gennem den her fiOle Sohn for en sidste kort bemærkning.
nanslov, er at gå ind.og se på, hvordan vi sikrer,

3086

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Formanden
40354;name_party;":,
Det ville have været interessant at høre hr. Kristian Jensens meget konkrete svar på hr. Søren
Søndergaard spørgsmål om, hvorvidt han ville
benægte de historiske kendsgerninger, at arbejdsløsheden faldt efter pinsepakken, og om
han ville benægte den historiske kendsgerning,
at arbejdsløsheden er steget under den borgerlige regering. Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Kristian
Jensen ikke vil svare konkret på spørgsmålene,
når Finansministeriet giver Finansudvalget meget konkrete svar på, hvad effekten af skattelettelserne er for arbejdsløsheden. De er positive
for beskæftigelsen. Hvad er effekten, når man
nedsætter det offentlige forbrug? Den er negativ.
Summen er, at den her finanslov i udspillet var
fuldstændig neutral.
Under finanslovaftalerne har man slagtet
hjemmeserviceordningen, man har beskåret byfornyelsesmulighederne. Alt det er med til at
skabe øget arbejdsløshed. Det eneste svar, regeringen har, det eneste svar, som hr. Kristian Jensen kan give Folketinget, er: Køb nogle flere julegaver!
Hvor fattig kan en regering blive i sit bud på,
hvordan vi skal løse den stærkt stigende arbejdsløshed?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
41517;name_party;":
Jeg synes også, det er grove ord til oppositionen.
Som jeg forstår hr. Kristian Jensen, skal danskerne ud og købe julegaver, men oppositionen må
ikke. Jeg forstår altså ikke helt sammenhængen.
Ligefrem at anklage oppositionen for ikke at
være danskere er måske sådan lige i overkanten,,
men lad det så ligge.
Jeg bad om en kommentar til, at en stribe uafhængige økonomer og vel at mærke ikke økonomer, jeg ville have mistænkt for at være særlig
venstreorienterede på forhånd, de er fra store
banker og fra den finansielle sektor osv., samstemmende peger på, at der er behov for reformer.
Spørgsmålet er: Hvad agter regeringen egentlig at stille op? Hvilke reformer er det, regeringen har i støbeskeen? Når vi kigger på skatteområdet, har man fastfrosset sig selv i et skattestop.
På arbejdsmarkedet viser dagpengefadæsen i
forbindelse med finanslovforhandlingerne med
al ønskelig tydelighed, at regeringen også internt er uenig i forhold til, hvad kan lægge frem,
og hvad man ikke kan lægge frem.

Endelig er der spørgsmålet om gældsafvikling. Vi kan jo se i forhold til den oprindelige
2010-plan, at regeringen er 50 mia. kr. bagud i
indeværende år. Hvordan har hr. Kristian Jensen
det med at skulle sende regningen videre til
kommende generationer? 50 mia. kr. er alligevel
en slat penge.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
42848;name_party;":
Nu er det jo snart jul igen. Vi er igen i gang med
hr. Kristian Jensen og kan nu forudse en række
papegøjesvar. Det er det sprog, der plejer at blive talt i, og derfor kan vi næsten forudsige, hvad
hr. Kristian Jensen vil sige.
Men igen i år står han med en meget skidt
sag, for det viser sig jo, at Venstre fifler med
valgløfterne. Først sagde man, at man ville give
nogle flere penge til erhvervsskolerne, og så tog
man flere fra dem, end man gav. Så var det ydelserne på børnechecken og boligstøtten, og sidst
har det så været dagpengeforslagene.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen, om
han deler opfattelse med statsministeren og finansministeren, der siger, at der stadig væk er
nogle lommer og uhensigtsmæssigheder i dagpengesystemet. Det kunne være ret interessant i
dag at få at vide, hvad det er for nogle lommer,
hvad det er for nogle uhensigtsmæssigheder,
der er i dagpengesystemet. Hvornår skal de der
lommer og uhensigtsmæssigheder fjernes?
Vi må jo simpelt hen have nogle eksempler listet op i dag, så vi kan forholde os til, hvad Venstres politik går ud på, og hvor det er, Venstre fører lønmodtagerne hen. Det er især bag lyset.";Bjarne Laustsen
44008;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.45
44047;name_party;":
Til hr. Ole Sohn, som står derovre, vil jeg bare sige, at der ingen grund er til at diskutere kendsgerninger, dem kan man slå op. Der er ingen
tvivl om, at der var et fald, efter at pinsepakken
blev vedtaget, og at der har været en stigning, siden denne regering kom til. Det er der ingen
grund til at benægte.
Men der er heller ingen grund til at benægte,
som venstrefløjen forsøger, at grunden til, at
man indførte pinsepakken, var, at man på et
tidspunkt, hvor arbejdsløsheden var højere, end
den er i dag, var bange for, at arbejdsløsheden
blev for lav. Derfor cykler man rundt i det og
bruger forskellige argumenter fra forskellige tider.

Fredag den 12. december 2003.(L 1)
Jeg vil bare sige, at det, vi har gennemført
med det her finanslovforslag, der ligger nu, er
skattelettelser, der vurderes at give 10.000 flere
ansatte. Det er en vækst i den offentlige sektor.
Der vurderes næste år at være 3.000 flere offentligt ansatte. Og derfor er hr. Ole Sohns betragtninger om, at det ikke giver flere arbejdspladser,
helt forkerte.
Jeg mener ikke, at vi bare skal opfordre folk
til at købe større julegaver. Vi skal faktisk opfordre folk til at bruge det øgede råderum, de har,
til at igangsætte et økonomisk opsving gennem
privatforbruget. Og det er det, vi har gjort ved at
give dem flere penge gennem skattelettelser.
Til hr. Morten Helveg Petersen: I forhold til
vælgerne er forskellen, at vælgerne selv må om,
hvorvidt de køber på kredit eller betaler,' men
partierne her i Folketinget er ansvarlige over for
deres vælgere og befolkningen. Når de derfor
foreslår udgifter, bør de ikke foreslå, at de er givet på kredit, så bør de foreslå en konkret finansiering. Og det er det, jeg har klandret en række
oppositionspartier for ikke at gøre. De har ikke
anvist finansiering til de ønsker, de havde.
Jeg har netop sagt, at der er en lang række reformer, der skal gennemføres. Både økonomerne
fra Den Danske Bank og fra Jyske Bank, som jeg
tror er blandt dem, hr. Morten Helveg henviser
til, har sagt, at opsvinget er på vej, og at forbruget vil stige og ledigheden falde næste år.
Jeg vil bare holde hr. Morten Helveg Petersen
I ,fast på, at Det Radikale Venstres udspil til finanslov vurderes i 2010 at give en højere gæld
end det, regeringen har lagt frem. Og derfor er
det hr. Morten Helveg Petersen, der laver et generationstyveri, og ikke Venstre.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg bare sige, at
lampen lyser, men jeg skal nok vende tilbage i
næste omgang.";Kristian Jensen
46528;title_name;"Så er der en kort bemærkning til hr. Søren Søndergaard, hr. Klaus Hækkerup og hr. Bjarne
Laustsen. Først hr. Søren Søndergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
46727;name_party;":
For min skyld kan hr. Kristian Jensen læse alle
de bøger, han vil, og for den sags skyld også alle
de tidsskrifter, han vil. Det, der er afgørende, er,
at vi altså tilsyneladende er fuldstændig enige
om kendsgerningerne: at efter pinsepakken faldt
arbejdsløsheden, og efter at den nye regering

.

3087

kom til, steg arbejdsløsheden. Det er vi enige
om, og det er jeg glad for at vi er enige om. Man
skal jo bedømme tingene på resultaterne og ikke
på, hvad der bliver sagt.
Derfor hjælper det jo heller ikke meget, at hr.
Kristian Jensen går herop og med det samme afkræfter, at regeringen skulle være kørt fast. Det
er vi i hvert fald ikke, siger hr. Kristian Jensen,
hvorefter det, han så siger, er én lang bekræftelse på, at man er kørt fast, fordi man ikke forholder sig til at bruge dagpengene aktivt. Man forholder sig ikke til den åbenlyse idé, at man i stedet for at udbetale passive dagpenge til 180.000
mennesker, sætter noget arbejde i gang og får lavet noget, der er vigtigt for samfundet at få lav e t . .
Jeg gav et eksempel før: at få renoveret skolerne. Lad os tage et andet eksempel fra den lidt
anden ende af skalaen, havde jeg nær sagt: kloaksystemet. Vi har kæmpeproblemer med det
danske kloaksystem. Miljøministeren kan komme op og forklare det. Alle kender til de problemer, der er for fremtiden på grund af det dårlige
danske kloaksystem. Hvorfor udnytter vi ikke .
den situation, at vi har 180.000 ledige, til at få
gjort noget ved kloaksystemet, hvilket kan spare
mange penge på et senere tidspunkt?
Hvorfor ønsker regeringen passivitet? Hvorfor ønsker regeringen ikke at bruge dagpengene
aktivt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
48389;name_party;":
Hvis man tager regeringens budgetoversigt,
som vi fik omdelt i går, og slår op på side 7, så
kan man se, at saldoen på statens budget, DAUsaldoen, statens overskud, er faldet fra de 25,8
mia. kr., vi afleverede i 2002, til 12,8 mia. kr. i indeværende år og til 10 mia. kr. til næste år. Vi er
kilometer fra at opfylde 2010-målsætningen. Og
der er kun én,vej til at opfylde den, til at få en
forbedret DAU-saldo, og det er gennem at få flere i arbejde og sætte produktionen i vejret.
Mit spørgsmål til hr. Kristian Jensen er egentlig: Hvornår vil regeringen tage initiativ til at
øge beskæftigelsen?";Klaus Hækkerup
48998;Time;"Jeg har godt hørt, at Venstres ordfører har stået heroppe og sagt: Ok, vi har gennemført skattelettelser, og nu baserer vi os på, at det private
forbrug skal komme i gang. Men det virker jo ikke. Regeringens politik virker-jo ikke. Vi ser jo,
at arbejdsløsheden stiger og stiger, så mit
spørgsmål er: Hvornår erkender Venstre, at den

3088

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

politik, der er valgt, ikke dur? Og hvilke initiativer agter Venstre at tage for effektivt at sætte beskæftigelsen i vejret?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
49540;name_party;":
Jeg kunne passende starte med at spørge, om
ikke hr. Kristian Jensen synes, det er spild af tid
at stille spørgsmål til Venstres ordfører, når man
ikke får svar på dem? Jeg kan jo så håbe, at formanden er i julehumør og giver en ekstra omgang.
Det, der selvfølgelig er interessant her, er, om
man kan få Venstres ordfører til at svare på,
hvad det er, Venstre tænker på, når statsministeren og finansministeren har været ude at sige, at
der er nogle lommer og nogle uhensigtsmæssigheder i dagpengesystemet. Det må da være ret
nærliggende at nævne, hvad det er for nogle. ,
Venstre kom med sit finanslovudspil den 26.
august. Vi har ikke set nogen af dem endnu.
Hvad er det for nogen? Vi har set, det er blevet
lagt to frem, et om et loft på 27.700 og så beregningsperioden på 12 måneder. De er trukket tilbage. Men der er stadig væk nogle lommer og
uhensigtsmæssigheder tilbage. Nu må de da
snart komme på bordet. Man kan da ikke lægge
det hele over på Velfærdskommissionen. Man
må fortælle vælgerne, hvad det er, man står for.
Og hvis man mener, at der er nogle skævheder i
dagpengesystemet, så kom dog frem med, hvad
det er for nogle.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
50717;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen kunne jo vente med at markere for en ny omgang, indtil han havde hørt,
om jeg havde tid til at svare på spørgsmålet eller
ej. Men hr. Bjarne Laustsen markerede så hurtigt, fordi han var fuldstændig ligeglad med,
hvad jeg svarede. Han markerede bare, fordi
han skulle op og stille et nyt spørgsmål, han allerede havde forberedt, og derfor spildte han sådan set ikke bare min, men også Folketingets tid.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi har
fjernet de forslag, der har været på dagpengeområdet, fordi vi har sagt, at hvis de blev opfattet som værende forligsbrud, hvilket det må siges at de blev, så kommer vi ikke med flere forslag på denne side af folketingsvalget til at ændre på dagpengesystemet, som det er.
Derfor er hr. Bjarne Laustsens spørgsmål sådan set et spørgsmål om, hvad vi har tænkt os at
gøre. Og det har jeg sagt. Vi har nedsat en Vel-

færdskommission, som vi nu skal have til at kigge på, hvordan vi kan bruge vores velfærdskroner endnu bedre. Før den kommer med et resultat, vil vi i Venstre forbeholde os retten til at afvente kommissionens arbejde.
Til hr. Klaus Hækkerup: Jeg håber, at hr.
Klaus Hækkerup har budgetoversigten med og
så lige vil slå op på siden før, nemlig på side 6.
Den viser, hvordan statens saldo med og uden
engangsindtægter er. Det, der må være vigtigt,
er, hvordan saldoen er uden engangsindtægter,
for vi kan jo ikke hvert år gå ud og sælge et TeleDanmark eller gå ud og fremrykke kredittider
m.v.
Hvis man kigger på, hvordan saldoen renset
for engangsindtægter er: så er den her regering
den, der har leveret det største overskud overhovedet. Det overskud, vi leverer næste år og i
år, er større end det overskud, som SR-regeringen havde i 2001, det sidste år, hvor de havde
ansvaret. Vi leverer et større overskud renset for
engangsindtægter, end SR-regeringen nogen
sinde har leveret, bortset fra et enkelt år. Bortset
fra et år ud af ni leverer vi et større overskud på
DAU-saldoen renset for engangsindtægter. Og
derfor er vi lige præcis på sporet af 2010-planen
og ikke langt fra.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg er grundlæg-,
gende uenig med hr. Søren Søndergaard. Jeg ønsker ikke en større offentlig sektor. Jeg ønsker ikke, at vi skal udvide den offentlige sektor. Jeg
mener, vi skal have gang i den private sektor, og
det gør vi ved at lave skattelettelser, ved at sikre,
at danskere har flere penge til forbrug og dermed sikre, at det er den private sektor, som
trækker væksten.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
53228;name_party;":
Nu blev der jo ikke givet svar på det spørgsmål,
som hr. Nicolai Wammen stillede under en af de
første omgange. Jeg kan så oplyse, at der sidste
år på denne her tid blev lavet en konjukturregulering af ledighedsskønnet, en regulering, der
betød, at skønnet gik op fra 141.000 til 155.000.
Tallet lander jo sådan set på omkring 170.000.
Det vil sige, at man skød 100 pet. forkert. Der er
100 pet. større ledighed end det, man skønnede
for 1 år siden. Det er sådan set det, der er virkeligheden.
,";Jens Peter Vernersen
53734;Time;"Nu laver man så et nyt skøn, hvor man siger,
at ledigheden vil blive 173.000. Hvis der er samme fejlmargen som sidste år, og hvad skulle

(387)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
egentlig forhindre det, så vil man lande på en ledighed, der nærmer sig 200.000. Det er jo sådan
set virkeligheden, hvis der er samme fejlmargen.
Og hvad skulle egentlig være grunden til, at
man ikke laver den samme fejl i år som sidste
år? Det er jo sådan, at man hvert år siger: Næste
år i fjerde kvartal bliver det bedre. Det har bare
ikke vist sig på et eneste tidspunkt, og her ligger
tallene for, at det modsatte rent faktisk er tilfældet.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er dejligt at høre, at regeringen er på sporet.
Så må man håbe, at det er det rigtige spor, man
er på.
Men tilbage til dagpengesagen. Kan det virkelig passe, at det er folkestemningen, der skal
afgøre, om regeringen vil komme med flere forslag på området? Det er vel ikke sådan, at det er
de her engangsindtægter, som regeringen har
brugt af, der ikke er flere at bruge af? Jeg tænker
på, at det jo var en engangsindtægt, der finansierede det, om jeg så må sige, dårlige forslag på
dagpengeområdet. Man kan vel ikke blive ved
med at hente penge i Hypotekbanken, eller er
det fremover stedet, man skal finansiere folkestemningen fra?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
55085;name_party;":
Jeg sidder og undrer mig over, at hr. Kristian
Jensen hele tiden siger, at det går så godt, og så i
relation til bygge- og anlægssektoren siger, at vi
bygger som aldrig før. Nu har jeg jo, når man sådan kigger igennem, hvad der har været af lovforslag, og hvad der har været af ting på boligområdet, svært ved egentlig at finde, hvad det
er, der er sat i værk af nye ting her i år. Men jeg
vil godt spørge: Går det godt nok med beskæftigelsen på det område?
Man har ydermere i forhold til byfornyelsen
valgt at lave en besparelse, som med regeringens egne tal betyder 1.800 færre beskæftigede.
Hvad er det, der går så godt? Er man tilfreds
med det her resultat fra Venstres side? Er man
tilfreds med, at 180.000 er arbejdsløse, hvoraf en
stor del bl.a. kommer fra byggesektoren? Er man
tilfreds med det her?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
55933;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen har ret i, at regeringen i
forhold til, hvad den skønnede sidste år, ikke fik

3089

ret. Der var en udsvingsmargen, som var negativ, bl.a. fordi vi endnu ikke har set det internationale opsving, som vi troede på kom sidste år.
Til gengæld er der i øjeblikket hos flere fremtrædende økonomer fra Den Europæiske Centralbanks direktør og nedefter klare tegn på, at alle
mener, at opsvinget ikke bare kommer, men allerede er i gang. Og dermed er der grundlag for at
tro på de prognoser, som alle er enige om, også
LO, bliver virkelighed i løbet af 2004. Så hvis der
er en fejlmargen på 100 pct., og regeringen skønner, at ledigheden falder med 15.000, så kunne
det jo være, at den faldt med 30,000. Det ville
være glædeligt.
Hr. Mogens Nørgaard Pedersen har ret i, at
det er vigtigt at være på det rigtige spor, ikke
bare på sporet, men på det rigtige spor. Og det
rigtige spor er bl.a., at man ikke har for stor en
del af sine indtægter finansieret ved engangsindtægter.
Derfor er det også værd at notere sig, at regeringen i år godt nok har engangsindtægter, men
kun engangsindtægter for 1 mia. kr., hvorimod
den tidligere regering i de sidste 5 år, den sad, i
gennemsnit - i gennemsnit - havde engangsindtægter for 20 mia, kr. om året. Dermed er det
klart, at vi ikke overvejende kan bygge en finanslov på engangsindtægter. Det gør vi heller
ikke i modsætning til tidligere.
Så spørger fru Lissa Mathiasen, om det går
godt nok. Jeg tror, at både fru Lissa Mathiasen
og jeg er enige om, at det ikke går godt nok. Det
var heller ikke det, jeg sagde. Jeg sagde ikke, at
det går godt nok. Jeg siger, at det vil komme til
at gå bedre de næste år.
Det, vi har gjort på byggeområdet, er bl.a., at
vi bygger flere almene boliger, vi bygger flere
ungdomsboliger, vi bygger flere ældreboliger,
end man gjorde i den tidligere regerings regeringsperiode, og dermed er vi med til at sætte
gang i et boligbyggeri, som betyder, at vi får lavet et løft i boligstandarden i Danmark, og det er
glædeligt.";Kristian Jensen
57956;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
58000;name_party;":
Bare lige for at præcisere over for hr. Kristian
Jensen, så skriver regeringen jo i sine ændringsforslag, de konjunkturbetingede, at ledigheden
vil stige også i 2004 fra 155.000 til 173.000. Det er
faktisk det, man selv skriver, og det er jo om den
fremskrivning, jeg så siger, at når den har den
størrelse, må det jo blive endnu værre.

3090

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Hr. Kristian Jensen har den opfattelse, at det
private forbrug skal løse problemet. Jeg så her til
morgen i aviserne, at finansininisteren gav udtryk for, at bare folk nu køber nogle nye, nogle
store og nogle flottere biler og nogle dyrere biler,
så går det hele nok. Hvor meget flytter det
egentlig i forhold til beskæftigelsen? Det kan da
vist ikke være alverden.
Men man kan selvfølgelig godt se billedet for
sig: de der nye, store, flotte, dyre, sorte biler,
som skulle løse de her problemer. Jeg kan se, at
finansministeren ryster på hovedet. Det er også
et meget, meget grimt billede, så jeg kan godt
forstå, at det ikke er rart at blive præsenteret for.
Men det er altså det, der skal løse problemerne, i stedet for at man investerer i daginstitutioner og investerer i skoler og den vej over.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
59221;name_party;":
Så prøver vi en gang til: Det, jeg spurgte ind til,
var beskæftigelsen. Godt. Egentlig tror jeg heller
ikke, det er nogen fordel at begynde at snakke
om byggeriet, for dybest set ligner det altså noget med en vigende kurve, og det er der måske
god grund til, men der er en vigende kurve i forhold til byggeriet, så det er i hvert fald ikke det,
der giver den øgede beskæftigelse.
Men oven i kommer, at der med regeringens
egne tal nu lægges an til 1.800 færre beskæftigede bare i kraft af de 215 mio. kr., man sparer på
byfornyelsen.
Jeg skal ikke her bruge tiden til nu at sige,
hvad det er, det kommer til at betyde for de
mennesker, der kommer til at skulle betale meget mere i husleje. Men oven i får de mennesker
altså 1.800 flere ledige, og det er endda det positive skøn. Så spørger jeg: Er det det, man synes,
der er godt nok fra Venstres side?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
60111;name_party;":
De sidste 3 år før regeringsskiftet blev der skabt
over 50.000 arbejdspladser. Når vi ser på forventningen til året 2004 og lægger 2003 og 2002
til, så har regeringen fået os ind på et sidespor i
dansk økonomi, og der er tabt 50.000 arbejdspladser i det sporskifte, regeringen har gennemført. Man kunne sådan set bare spørge hr. Kristian Jensen: Hvordan synes han selv, det går?
Der er så en forventning om, at julegaveønskerne løser problemet. Kan hr. Kristian Jensen
med stor troværdighed stå heroppe og sige, at
de ca. 50, der bliver fyret om dagen, kan løse de-

res egne problemer ved at købe flere julegaver
for en lavere indkomst, fordi de er blevet sat på
dagpenge? Er det hr. Kristian Jensens svar til de
50, der også denne dag mister deres arbejde? De
skal gå hjem og fejre jul og sige til familien: Jeg
er fyret. Har hr. Kristian Jensen egentlig noget til
dem?
Foreløbig kan hr. Kristian Jensen kun dokumentere, at han har smidt 50.000 arbejdspladser
ud, og hr. Kristian Jensen kan jo sagtens læse tallene selv. De 50.000 arbejdspladser, der blev
skabt, er stort set væk.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
61234;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Peter Vernersen henviser til skønnene og lægger så utrolig stor vægt
på, hvad det er, regeringen har skrevet i den
Økonomiske Redegørelse, og hvorledes man
vurderer, at den årlige gennemsnitlige ledighed
vil være.
Jeg håber bare, hr. Jens Peter Vernersen også
vil lægge lige så meget vægt på, hvordan udviklingen fra primo 2004 til slutningen af 2004 vil
være, for regeringen skønner jo, at der i løbet af
2004 vil være et fald i ledigheden på 15.000, og
når hr. Jens Peter Vernersen lægger så meget
vægt på det, må hr. Jens Peter Vernersen også stå
ved, at der dermed er udsigt til faldende ledighed.
Så undrer det mig, at formanden for Skatteudvalget ikke er klar over, at det ville gavne statens budgetter gevaldigt, hvis danskerne rent
faktisk gik ud og købte flere biler. Men derudover er det naturligvis det private forbrug generelt set, der skal være med til at sikre, at vi får
flere serviceopgaver løst, og at vi får en større
handel og dermed en større indenlandsk produktion, som er med til at skabe flere arbejdspladser.
Jeg går ud fra, at fru Lissa Mathiasen og jeg er
enige om, at den seneste udvikling i bygge- og
anlægsbeskæftigelsen heldigvis har været en lille vending og en beskeden stigning i antallet af
ansatte.
Jeg er overbevist om, at vi får den samme byfornyelse, men vi bruger bare pengene bedre.
Jeg er overbevist om, at det, der sker, er, at ejerne
kommer til at betale en lille smule mere. Det er
vigtigt at holde sig for øje, at 80 pet. af byfornyelsen i dag sker fuldstændig privat og uden en
eneste offentlig krone, og jeg er sikker på, at den
andel vil stige.";Kristian Jensen
62867;Time;"Fredag den 12. december 2003 (LI)
Så er hr. Jan Petersen på talerstolen og klandrer regeringen for at skabe en øget ledighed.
Jeg vil bare sige: Tror hr. Jan Petersen virkelig
på, at vi får en vending i beskæftigelsen ved at
lægge nye skatter på borgerne på 8,7 mia. kr.?
Tror hr. Jan Petersen virkelig på, at vi får virksomhederne til at ansætte flere folk ved at lægge
en afgift på det at skabe ansættelse, en afgift, der
vil løbe op i 1,1 mia. kr. for virksomhederne?
Hvis det er den måde, Socialdemokratiet ønsker
at præmiere folk på, der vil have folk ansat,
nemlig ved at give dem en afgift, så er jeg ret
sikker på, at hr. Jan Petersens kurs medfører det
stik modsatte og ikke vil føre til en eneste mere
ansat.
(Kort bemærkning). ,
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er naturligvis bedst, at folk overhovedet
ikke har brug for dagpenge, og det er måske
derfor, at vi ikke hører mere til regeringens forslag om ændringer i dagpengene. Men der sker
bare det, at arbejdsløsheden vokser, så flere og
flere altså skal på dagpenge, og det sker, selv om
regeringen siger, at det skal kunne betale sig at
arbejde, og det skal ikke bare kunne betale sig at
arbejde, men det skal kunne betale sig at arbejde
mere. Tror hr. Kristian Jensen stadig, at folk
kommer i arbejde, ved at de bedre stillede får
mere til forbrug?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
64230;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det jo er godt, at det,
der bliver sagt her fra talerstolen, bliver refereret
og skrevet ned. Det kan vi jo altid have fornøjelse af senere i forhold til de svar, ikke mindst hr.
Kristian Jensen giver.
Lad mig så sige, at hr. Kristian Jensen forsø- .
ger at forklare, at det også gavner statens finanser. Den diskussion var jeg jo ikke inde i, men
jeg tror, at hr. Kristian Jensen også selv ved, at
det er helt unødvendigt at forklare mig, hvordan
sammenhængen er, hvad angår registreringsafgift. Jeg troede faktisk, vi havde mødt hinanden
så mange gange i Skatteudvalget, at det lå rimelig klart, hvad jeg ved på dette område.
Men det ændrer jo intet ved, at hr. Kristian
Jensen og Venstre er af den opfattelse, at hvis
folk køber nogle flere biler - jeg skal ikke igen
gentage, hvilken farve de skal have - så er det
sådan set det, der hjælper samfundet frem, i stedet for at vi får skabt nogle gedigne og gode
danske arbejdspladser, for vi har mistet 50.000

3091

private arbejdspladser i den tid, vi har haft VKregeringen. 50.000 har vi mistet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
65351;name_party;":
Det er jo en underlig form for debat, for når man
stiller spørgsmålene til Venstres ordfører, får
man et svar på noget andet.
Jeg har prøvet at spørge ind til det, og en
gang til vil jeg prøve at høre: Jeg formoder, at
Venstre er enig i de vurderinger, der er lagt for
økonomi- og erhvervsministeren i forhold til byfornyelsen. Dem må jeg formode Venstre er enig
i og også dækker. Godt. I forhold til dem er der
lagt an til et forventet fald i byfornyelsen, hvilket vil få en effekt på 1.800 færre beskæftigede.
Det vil sige 1.800 flere arbejdsløse.
Så spørger jeg bare: Hvad synes Venstre? Er
der ikke bare et eller andet her set i forhold til,
hvordan beskæftigelsestallene i øvrigt udvikler
sig? Og det her er endda en meget positiv vurdering, der er givet af byfornyelsen. Alt andet
lige siger man uden for huset: Det her kommer
til at, få en større effekt. Så er det, jeg efterlyser:
Hvad vil Venstre? Giv et svar til de mennesker,
som måske også sidder og hører den her debat. I
forhold til beskæftigelsen hvad vil man så gøre
for de her mennesker, som går i en ufattelig stor
usikkerhed?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
66486;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr, Mogens Nørgård Pedersen godt er klar over, at de skattelettelser, som vi
har vedtaget, og som bliver gennemført fra nytår, er målrettet personer i den laveste del af indkomstgrupperne. Det er et beskæftigelsesfradrag. Dermed rykkes grænsen for mellemskat,
sådan at flere i den gruppe, hvor man lige er
oppe og have nogle af de lavt1ønnede job, får en
gulerod til at tjene en smule mere. Det er sådan,
at det bliver mere attraktivt at gå fra passiv forsørgelse til aktiv beskæftigelse. Dermed er vores
skattelettelser direkte målrettet til, at det er i den
lave del af indkomstgrundlaget, at man forholdsvis får den største indkomststigning.";Kristian Jensen
67163;Time;"Så anerkender jeg fuldt ud, at hr. Jens Peter
Vernersen er Socialdemokratiets ekspert i at flå
danskerne i skat. Som socialdemokratisk ekspert
i skatteflåning er man virkelig inde i skattelovgivningen. Derfor er jeg ikke i tvivl om, at hr.
Jens Peter Vernersen ved, hvad der bliver betalt
for en bil.

3092

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Det, vi har sagt, er, at vi tror på, at det øgede
forbrug, der kommer, fordi de internationale
konjunkturer vender - renten er lav, de afdragsfrie lån kommer, og skattelettelserne giver yderligere 5,7 mia. kr. til forbrug - er med til at skabe
et forbrug, der får folk til at handle. Det kræver,
at der er nogle varer, der skal produceres. Det
får antallet af arbejdspladser til at vokse igen.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg bare sige, at vi
har lavet en finanslov, der skaber investeringer i
f.eks. trafikområdet, som også er et anlægsområde, ligesom bygge- og anlæg er, hvor vi investerer i at få jernbanenettet opgraderet. Vi investerer i at få infrastrukturen gjort bedre, hvilket er
utrolig vigtig i forhold til, at vi kan få nogle arbejdspladser og nogle virksomheder, der kan
konkurrere. Derfor er det ganske vigtigt, at vores anlæg ligger på et fortsat højt niveau, så vi
sikrer, at den grundlæggende infrastruktur i det
her land er fornuftig, og at vi sikrer et velfungerende klima også for vores virksomheder og for
de mennesker, der i løbet af 2004 gerne skal ud
og have et nyt job.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
68638;name_party;":
Nu har jeg siddet og lyttet til debatten, og det
står jo efterhånden klart, at de arbejdsløse i hvert
fald ikke skal forvente hjælp i forhold til at få et
job. Det ligger simpelt hen ikke i regeringens politik.
Men så skulle vi måske snakke lidt om, hvad
det er for vilkår, de arbejdsløse har. Fra Socialdemokratiets side har vi foreslået, at vi investerer i
uddannelser til de arbejdsløse og giver nogle
bedre muligheder for, at man uddanner sig,
mens man render rundt og er arbejdsløs, så man
forbedrer sine chancer for at få et job og er mere
klar til at komme ud, når nu det her opsving
kommer brølende på et eller andet tidspunkt.
Så kan jeg simpelt hen ikke forstå, at vi ikke
engang der kan få regeringen i tale. Hvad er det,
der taler så meget imod, at vi skal investere nogle kroner i at uddanne de arbejdsløse, at regeringen end ikke vil tale med os om det? Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå. Og lad nu være med at
komme med et eller andet med milliarder mig
her og milliarder mig der. Det koster ikke særlig
mange penge at give bedre uddannelsesmuligheder til de arbejdsløse. Hvorfor vil regeringen
ikke være med til det?

..";Lene Jensen
69791;title_name;"Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen for en
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Grunden til, at jeg må spørge hr. Kristian Jensen
igen, er, at der nu igen bliver nævnt de afdragsfrie lån. Jeg havde egentlig overvejet, om vi
skulle lade være med at blande dem ind i debatten i dag, men jeg synes faktisk, at det er nødvendigt, for de er jo netop en af de fremtidige
fælder, som mange danskere vil komme ind i.
Det kan godt være, at der, når nu regningen på
de afdragsfrie lån kommer, så er en ny regering,
som kan tage skylden for det. Det er meget muligt. Jeg vil spørge hr. Kristian Jensen: Har jeg
ikke ret i, at forbrug på baggrund af afdragsfrie
lån er det rene Acceptcard?
(Kort bemærkning).";Formanden
70542;name_party;":
Kunne hr. Kristian Jensen ikke bekræfte den dokumentation, som fremgår af den Økonomiske
Redegørelse? Og det er jo, at der inden for de
sidste 3 år før regeringsskiftet blev skabt ekstra
50.000 arbejdspladser. Det kan godt være, at
man skal have fat i en økonomisk oversigt, der
er lidt ældre, for at få 1999- og 2000-tallene med.
Men i hvert fald fremgår det af den Økonomiske
Redegørelse, der blev fremlagt i går, at tabet af
arbejdspladser, inklusive 2004, som hr. Kristian
Jensen bygger alle sine forventninger på, er et
tab på godt og vel 50.000 arbejdspladser. 50.000
flere job 3 år før regeringsskiftet, regeringsskiftet, og så 3 år frem: Vi har tabt alle arbejdspladserne. Kunne hr. Kristian Jensen ikke bare bekræfte, at den dokumentation eksisterer, og at
den også indeholder de forventninger, hr. Kristian Jensen her står og udmaler?";Jan Petersen
71398;Time;"Jeg hørte hr. Kristian Jensen anse det for realistisk, at arbejdsløsheden vil falde med 30.000 i år
2004. Det kunne jeg godt tænke mig at få bekræftet en gang mere, for så er vi jo ude i en forventningsopbygning, der indeholder skøn svarende til det, hr. Kristian Jensen tog fejl af sidste
gang, han stod og talte om en finanslov.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
71768;name_party;":
Lad mig starte bagfra og mane hr. Jan Petersens
fejltagelser i jorden: Jeg er ikke ude at skønne et

Fredag den 12. december 2003 (L 1) l

3093

fald på 30.000 i ledigheden. Jeg skønner, at rege- sen. Først hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort
bemærkning.
ringen har ret i, at der bliver et fald på 15.000.
Det, jeg bare sagde, var, at når hr. Jens Peter
Vernersen mente, at der kunne være 100 pet. ud- (Kort bemærkning).";Kristian Jensen
72214;name_party;":
sving, så kunne der også være 100 pet. udsving
Jeg vil sige til hr. Kristian Jensen: Det er rettidig
den anden vej. Det mener jeg er urealistisk.
Jeg mener, at det, regeringen har lagt op til, er omhu, når man er hurtig til at bede om ordet, for
ellers går det galt, det har jeg lige kunnet konstameget realistisk, nemlig at der sker et fald i ledigheden næste år på 15.000 personer, og når det tere. Derfor er det væsentligt lige nu i sidste omgang, om hr. Kristian Jensen vil svare. Han sager realistisk, er det, fordi det ligger på linje med
det, som alle andre siger, nemlig LO, vismænde- de, at det af nogle var blevet opfattet som, at det
ne, OECD, de store pengeinstitutioner og andre, var et brud på et valgløfte.
Nu skal hr. Kristian Jensen svare på, om det
der vurderer, hvordan det går i dansk økonomi.
var et brud, altså om Venstre opfatter det som et
Derfor er det ganske realistisk, også fordi vi i
brud, efter at statsministeren havde sagt, at man
år i modsætning til tidligere har set langt mere
ingen planer havde om at ændre på dagpengesolide tegn på, at forbruget er på vej op, at erne. Kan vi ikke godt få at vide, om også Venstre
hvervslivets investeringer er på vej op, og dervurderer, at det er et brudt valgløfte?
med at opsvinget er på vej, og at ledigheden er
Jeg kan nu konstatere ved at have spurgt hr.
på vej ned.
Kristian Jensen et par gange, at hr. Kristian JenHr. Mogens Nørgård Pedersen kalder de afsen ikke ved noget om det, statsministeren og fidragsfri lån for fælder. Det er klart, at man skal
vide, hvad man går ind til, hvis man som borger nansministeren taler om, nemlig at der er lommer og uhensigtsmæssigheder i dagpengesysteoptager et afdragsfrit lån. Men jeg har stor tiltro
met. Man lagde et system frem, hvor man sagde,
til, at danskerne er ansvarlige og økonomiske
at der skulle være flere incitamenter til fuldtidspersoner, der godt kan vurdere, hvorvidt de
med deres økonomi har råd til at tage et afdrags- arbejde, og det eneste, man har lagt frem, er
spørgsmålet omkring deltidsloven, og det giver
frit lån eller ej, og hvis man vedligeholder sin
som bekendt det modsatte.
bolig, er det ikke sådan, at man kommer til at
Jeg synes, at hr. Kristian Jensen skulle bede
tabe noget på det, men man får bare en mindre
om en kammeratlig samtale med de herrer imelopsparing. Så i modsætning til hr. Mogens Nørgård Pedersen har jeg tiltro til, at danskerne sag- lem jul og nytår for at blive briefet. Det er da
synd for hr. Kristian Jensen, at han er den eneste,
tens kan styre deres egen økonomi og dermed
der ikke ved det, når regeringen ved, hvad der
også skal have mulighed for det.
er galt i dagpengesystemet.
Fru Lene Jensen starter desværre med endnu
en gang papegøjesnak, altså det der papegøjesnak med, at regeringen jo ikke gør noget véd le- Formanden:
Så er det hr. Nicolai Wammen for en sidste kort
digheden. Men jeg har brugt næsten samtlige
svar heroppe til at sige, hvad regeringen gør for bemærkning.
at få ledigheden ned, nemlig at vi fremrykker in(Kort bemærkning).
vesteringer, og at vi gennemfører skattelettelser";Bjarne Laustsen
75310;name_party;":
på 5,7 mia. kr., som gør, at danskerne får flere
De mange mennesker, som havde forventet at få
penge til forbrug, hvilket gør, at der kommer
nogle svar i dag, er blevet skuffet. Hr. Kristian
gang i hjulene, og det betyder, at der kommer
Jensen siger, at arbejdsløsheden vil falde, måske
flere arbejdspladser.
med 15.000 næste år, måske med 30.000, men det
Vi vil fortsat have en vækst i den offentlige
kan også svinge den anden vej. Svaret blæser
sektor og dermed også en vækst i antallet af offentligt ansatte. Så kunne vi ikke godt blive spa- fuldstændig i vinden.
Hr. Kristian Jensen kan godt kalde det paperet for den der papegøjesnak om, at regeringen
gøjesnak, men jeg tror, at man ude på arbejdsintet gør? Det er lodret forkert.
pladserne, ude i familierne og alle andre steder
gerne vil høre, hvad det egentlig er, hr. Kristian";Nicolai Wammen
76159;title_name;"Jensen har leveret. Hvad er det egentlig, den
Så er der korte bemærkninger til hr. Bjarne
borgerlige regering kan, når det gælder det her?
Laustsen, hr. Nicolai Wammen og ht. Jan PeterKl. 10.20

3094

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Det, vi ikke har hørt i dag, er svaret på, hvad
man vil gøre ved, at der hver dag i det her land
er 50 mødre eller fædre, der kommer hjem og
fortæller: Jeg har mistet mit arbejde.
Det, vi har hørt i dag, er et svar, der hedder:
Køb nogle større julegaver, eller køb jer en stor
bil. Det kan da ikke være rigtigt, vil jeg sige til
hr. Kristian Jensen. Man må da have nogle offensive bud, der er mere end bare at sige til folk, der
har mistet deres arbejde: Brug nogle flere penge.";Formanden
76888;title_name;"Så er det hr. Jan Petersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
76981;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde Venstres finansordfører, hvis han ville vedstå den dokumentation, regeringen selv offentliggør. Det er jo kort og godt,
at med alle de indarbejdede forventninger - nu
angriber jeg ikke det formentlig forkerte skøn,
hr. Kristian Jensen har begivet sig ud i - i hr. Kristian Jensens tale og i finanslovforslaget, som
det nu ser ud, så er realiteten, når 2004 er ovre,
ifølge regeringens egen dokumentation: Dette
land har tabt 50.000 arbejdspladser siden regeringsskiftet.
Og lægger man så de bogførte tal til fra årene
før regeringsskiftet, de 3 sidste år før regeringsskiftet, ser man, at der blev der skabt over 50.000
job.
Så selv med hr. Kristian Jensens formentlig
for optimistiske vurderinger, står dette land næste år ved nytårstid med et tab på 50.000 arbejdspladser. Det kan man sådan set kalde et resultat
af et regeringsskifte, at man har smidt 50.000 arbejdspladser ud, og dem er der jo skabt tilsvarende antal af lige før regeringsskiftet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
78000;name_party;":
Både hr. Jan Petersen og hr. Nicolai Wammen
bør høre godt efter nu: Venstre er fuldstændig
enig i regeringens skøn om, at der i 2004 vil være
et fald i ledigheden på 15.000. Det var, hvis nogen læser efter, lige præcis det, jeg svarede hr.
Jan Petersen i omgangen før. Alligevel præsterede både hr. Jan Petersen og hr. Nicolai Wammen
at misforstå så klart et svar. Jeg er fuld af tiltro
til, at både dem, der sidder på tilskuerpladserne,
og dem, der måtte lytte hjemme i stuerne, er
langt bedre til at lytte end hr. Jan Petersen og hr.
Nicolai Wammen.

I givet fald det ikke skulle være rigtigt, så
gentager jeg lige én gang til: Venstre er fuldstændig enig i regeringens skøn, nemlig at faldet i ledigheden næste år vil blive på 15.000 personer.
Hr. Bjarne Laustsen spørger: Hvorfor har vi
trukket de ændringer af dagpengesystemet tilbage? Det har vi gjort, fordi vi har lyttet til befolkningen. Vi har lyttet til, at der var en klar opfattelse af, at det, vi lagde frem, blev vurderet til
at være et brud på vores valgløfte. I modsætning
til andre partier har vi en tiltro til, at det er en
god idé at lytte til befolkningen. Da vi gjorde
det, fjernede vi ændringsforslagene totalt, og
dermed er der ingen ændringsforslag i forhold
til at ændre ved dagpengesystemet i den her finanslov, og der vil ikke komme det før efter næste valg.
Jeg må sige, at vi ikke er enige med Socialdemokratiet i, at det er en god taktik at søge at få
flere i arbejde ved at øge beskatningen af borgerne med 8,7 mia. kr. Det, regeringen foreslår, vil
næste år give en LO-familie 6.600 kr. mere i forhold til 2002. Det er det, Socialdemokratiet foreslår at man fjerner, ja, endda at man øger beskatningen, så man ikke bare mister den lettelse på
6.600 kr., men så man skal betale endnu mere,
hvis Socialdemokratiets ændringsforslag om at
øge beskatningen med over 8,5 mia. kr. blev
gennemført.
Det vil simpelt hen være skadeligt for danskernes privatøkonomi, men især for de arbejdspladser, der vil blive skabt, hvis det offentlige
forbrug og dermed investeringer i varige forbrugsgoder bliver gennemført, som vi vurderer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
80139;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke håbet, at jeg havde været
nødt til at tage ordet igen, for jeg stillede et rimelig enkelt spørgsmål, som handlede om, hvad
Venstre har imod, at man uddanner sig mere,
end man kan i øjeblikket, mens man er arbejdsløs. Og så får jeg et eller andet svar, der handler
om papegøjer, og hvad ved jeg.
Jeg har sådan set siddet og lyttet og ræsonneret mig til, hvordan det står til med Venstre og
viljen til at gøre noget ved arbejdsløsheden. Jeg
spørger bare: Hvad med viljen til at gøre noget .
for de arbejdsløse i forhold til at de kunne uddanne sig mere?
Vi har et fuldstændig konkret forslag i Socialdemokratiet, som handler om, at man ud over
de 12 uger, der er, skal kunne tage noget mere,
hvis det er noget, som kan føre til beskæftigelse

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
på sigt. Jeg kan ikke forstå, hvorfor jeg ikke bare
kan få et svar. Hvad er det, Venstre har imod, at
arbejdsløse skal kunne uddanne sig mere?";Lene Jensen
81094;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
81130;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Kristian Jensen sagde,
at Venstre ville stemme særligt imod Socialdemokratiets forslag. Jeg ved ikke, om der findes
sådan en ekstra rød knap. Men jeg kan sådan set
godt forstå det, for der er jo verden til for skel på
det, regeringen foreslår i forhold til børnefamilierne, og det, Socialdemokraterne foreslår.
Regeringen bruger jo børnefamilierne som en
ret betragtelig finansieringskilde. Sammen med
Dansk Folkeparti synes man åbenbart, at det er
børnefamilierne, der skal holde for. Derimod
kommer Socialdemokratiet med forslag om, at
vi skal have et loft på priserne for børnepasning
på 1.000 kr. Så ved jeg godt, at lige om lidt kommer hr. Kristian Jensen op og siger: Ja ja, øv bøv,
det går ikke i forhold til dem, som har friplads,
dette vender den tunge nedad.
Derfor vil jeg godt starte med at sige, sådan at
vi ikke får debatten kørt ud på et sidespor, at
Venstre bør komme til den side i forslaget, hvor
det også fremgår, at de familier kompenseres
fuldt ud.
Men en verden til forskel er der, vil jeg sige til
hr. Kristian Jensen, og spørgsmålet: som vi stadig ikke har fået svar på, er: Hvad er det lige,
børnefamilierne har gjort regeringen?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
82365;name_party;":
Janne Nielsen, mor til en 5-årig dreng, er i øjeblikket i gang med at tage en tandteknikeruddannelse. I Valby-Hallén for nogle uger siden
kunne hun fortælle, hvad den nye ordning for
erhvervsskolerne ville have betydet for hende,
hvis hun var kommet under den ordning. Det,
hun kunne bekendtgøre, var, at hun ville have
haft valget mellem enten at droppe sin uddannelse, fordi hun ikke ville kunne få tingene til at
hænge sammen, fordi regeringen sætter ydelsen
ned, hvis man er i SKP, eller hun ville være tvunget til at tage arbejde ved siden af med det resultat, at hun ikke ville have tid til sin søn Og ikke
ville vide, hvor hun skulle have ham passet i
mellemtiden.
Hun kunne fortælle, àt det ville betyde for
hendes søn, hvis hun ikke kunne tage sin uddannelse, at de ville blive holdt på det nuværen-

3095

de niveau for levestandard, altså at hun ville blive ved med at være ufaglært, og hun har svært
ved, allerede som det er i dag, at have råd til, at
hendes søn kan gå til sport sammen med kammeraterne og have råd til at købe tøj ligesom
det, kammeraterne går i. Sådan er det allerede i
dag. Det er klart, at med den nye ordning vil det
blive endnu værre. Skellet mellem hendes søn
og andre unger vil blive endnu større.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen: Hvad
er regeringens perspektiv, hvad er Venstres perspektiv med at lave ordninger, der enten tvinger
folk til ikke at kunne tage en uddannelse, eller
ganske simpelt tvinger dem til ikke at have tid
til deres unger?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
83897;name_party;":
Til fru Lene Jensen vil jeg gerne sige, at med
hensyn til uddannelse er der fortsat i den aftale,
som vi i Venstre faktisk har lavet i samarbejde
med Socialdemokratiet, afsat penge til, at der er
uddannelse til ledige. Der er forsat denne 6 + 6uddannelse, som blev aftalt i »Flere i arbejde«,
og der er mulighed for, at man lokalt og målrettet kan lave de uddannelser, der skal til, også ud
over den her 55-pct.-grænse, hvis der er et konkret arbejde at uddanne til. Så der er i systemerne god plads til, at vi kan uddanne ledige.
Jeg synes også, at fru Lene Jensen skylder at
sige, at det har vist sig, at der er andre værktøjer,
der er mere virkningsfulde over for ledige i forhold til at få dem i beskæftigelse, hvilket jeg går
ud fra er vores fælles mål, nemlig at de ledige
skal i beskæftigelse. Derfor synes jeg, man skulle
overveje, hvilke virkemidler der er mest effektive.
Til fru Sandy Brinck: Det er helt rigtigt, at der
er nogle forslag, jeg ville ønske, at der var en
særlig og ekstra rød knap til, når det gælder Socialdemokratiets ændringsforslag, nemlig f.eks.
forslaget orri, at danskerne skal betale 8,7 mia.
kr, mere i skat. Og forslaget om, at der er en særlig afgift på det at ansætte folk i virksomhederne
på 1,1 mia. kr. Det er sådan, at når man regner
ændringsforslagene igennem, så har Socialdemokratiet foreslået, at danskerne ikke bare skal
miste den skattelettelse, som regeringen har lagt
op til og nu får gennemført, men også betale 3
mia. kr. ekstra, i alt 8,7 mia. kr.
Så kender jeg godt hele det Socialdemokratiske forslag. Jeg vil bare sige, at i forhold til det,
Socialdemokratiet foreslår, som jo er betalt bl.a.
af en lavere børnefamilieydelse, står, at regerin-

3096

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

gen har gennemført en 1-års-barselorlov og gennemført en valgfrihed i muligheden for at passe
sine egne børn, hvilket Socialdemokratiet vil
fjerne til ugunst for alle de familier, der nu har
haft en mulighed for at indrette deres samfund
og deres tilværelse noget bedre. Over for Socialdemokratiets forslag står også et skattestop og
nu også skattelettelser, som for alvor betyder noget for de familier, der har et par børn og dermed også skal bruge mere varmt vand, mere
strøm og mere varme.";Kristian Jensen
86145;Time;"Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg bare
sige: Den aftale, vi gennemfører, giver netop
mulighed for, at flere kan komme i et rigtigt
praktikforløb ude i virksomhederne, og det er
det, der er formålet med hele aftalen, at der netop ikke er behov for at have skolepraktik i så høj
grad, men at de kan komme ud i en virksomhed,
for det ved vi de unge ønsker, og det er det, der
virker bedst.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
86579;name_party;":
Ud over at regeringens finanslov og regeringens
politik i det hele taget selvfølgelig ud fra den
ideologi, som regeringen bygger på, lægger
vægt på, at de, der har, sådan set stadig væk skal
have ganske meget - Nordsøolieaftalen er jo da
en venlighed også over for A.P. Møller - så er
det karakteristisk for regeringens linje, at jo ældre man er, jo mere skal man favoriseres. Min
generation kan gå gode tider i møde, selvfølgelig ikke, hvis man økonomisk set er dårligt stillet
som gammel, men hvis man som ældre er i en
økonomisk set god situation, kan man virkelig
regne med den her regering.
Når regeringen taler om et skattestop, vil man
selvfølgelig gerne fortælle noget om, at nu sætter man stop for vandafgiften, som også hr. Kristian Jensen sagde, men netop ejendomsskatterne, kan jeg betro hr. Kristian Jensen, har jeg virkelig glæde af. Derfor er jeg meget bekymret for
hr. Kristian Jensens egen generation, for slet ikke
at tale om hr. Kristian Jensens to børns situation.
Al den gæld på miljøområdet, på det økonomiske område, som denne regering fører videre,
skal betales af hr. Kristian Jensen og af hr. Kristian Jensens børn, ikke alene, men sammen
med en hel masse andre, bl.a. mine børnebørn.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
87825;name_party;":
Det sker somme tider, når der bliver stillet mange spørgsmål fra talerstolen, at man ikke får svarene. Jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til hr.
Kristian Jensen, som hr. Bjarne Laustsen stillede
tidligere. Hr. Kristian Jensen siger, at befolkningen opfatter dagpengeindgrebet som et løftebrud. Jeg vil gerne spørge, om Venstre opfatter
det som et løftebrud.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
88226;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Kristian Jensen kender hele det socialdemokratiske forslag, og derfor ved hr. Kristian Jensen jo også, at Socialdemokratiet faktisk tilfører børnefamilierne 2 mia.
kr. Så er det korrekt, at børnefamilierne finansierer den ene milliard selv, men der er altså plus 1
mia. kr., hvilket jo står i skærende kontrast til, at
regeringen og Dansk Folkeparti bare i 2004 vil
tage 190 mio. kr. fra børnefamilierne.
Derfor mangler vi sådan set stadig væk et
svar på, hvad det er, børnefamilierne specifikt
har gjort regeringen, Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti. Hvad er det, der har gjort,
at man lige nøjagtig har valgt at sige, at det er
den gruppe i befolkningen, som skal betale gildet?
Vi synes, at børnefamilierne er presset nok
økonomisk. Vi synes, man skulle gøre noget for,
at de fik nogle bedre økonomiske rammer, at
børnene fik nogle bedre institutioner. Men
tværtimod siger regeringen: Nej, de må til lommerne.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
89218;name_party;":
»De må til lommerne« - dette ville staten for alvor gøre, hvis Socialdemokratiets ændringsforslag blev vedtaget og danskerne skulle til at betale 8,7 mia. kr. mere.
Lad mig vise en enkelt forskel på den tidligere regering og den nuværende regering: Jeg har
spurgt Home i København, hvad prisen er på et
gennemsnitligt hus i København i 2003, og fået
regnet ud, hvad betydningen af, at vi har indført
et skattestop på ejendomsværdibeskatningen, er
i forhold til det, den tidligere regering ville have
gjort. Så er forskellen, fra regeringen tiltrådte og
til og med næste år, alt i alt på 17.000 kr., som
man har sparet som en almindelig familie i et almindeligt, gennemsnitligt hus i København. Det

(388)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
er forskellen på den tidligere regering og den
nuværende regering.
Til fru Sandy Brinck, der siger, at børnefamilierne betaler en del af det gennem børnefamilieydelsen, men at 1 mia. kr. kommer ekstra i: Ja, 1
mia. kr. kommer ekstra i, ved at man bliver
plukket i skat i det, som Socialdemokratiet lægger frem, og derfor betaler man det sådan set
selv.";Kristian Jensen
90323;Time;"Til hr. Aage Frandsen: Nordsøaftalen giver os
2 mia. kr. årligt i den periode, der går fra nu af
og så frem til år 2012, hvor aftalen ellers skulle
være udløbet. Samfundet får 2 mia. kr. mere om
året, og det synes jeg er glædeligt.
Så er jeg glad for, at hr. Aage Frandsen har erkendt, at de ældre får det godt under den her regering, det er jeg glad for. Jeg forventer sådan
set også, at SF vil stemme for den permanentgørelse af ældreydelsen, som vi lægger op til.
Men hr. Aage Frandsen tager fejl, når hr.
Aage Frandsen siger, at vi ikke gør nok for at
nedbringe gælden. Vi gennemfører nemlig et
fortsat afdrag på statens gæld, sådan at vi arbejder på at nå det mål i 2010-planen, at vi omtrent
har halveret, som der står, gælden i forhold til år
2001. Vi er på vej, for vi har et overskud på statens budgetter. Vi har fået en stigning i overskuddet på statens budgetter for indeværende
år på 7 mia. kr., fordi vi har fået styr på de offentlige udgifter. Derfor er min generation ganske glad for, at vi nu har fået en regering, hvor
udgifterne er under kontrol og ikke løber løbsk.
Til hr. Arne Toft: Vi har gjort det, at vi har lyttet til befolkningen, og dermed har vi reageret
ved at fjerne ændringerne på dagpengeområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
91603;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at aftalen omkring erhvervsskoler vil ende med, at der kommer flere i
praktik i virksomheder, og derfor vil der ikke
være folk som Janne Nielsen - går jeg ud fra er
den videre del af det - som ikke kan få tingene
til at løbe rundt.
For det første vil der jo stadig være 1.500 i
skolepraktik, vurderer regeringen, og det vil altså sige, at der stadig væk vil være 1.500 mennesker, som vil stå i den situation, jeg beskrev tidligere, nemlig at de ikke kan få tingene til at løbe
rundt, fordi regeringen har nedsat ydelsen, lønnen, for at være i skolepraktik. Det er den ene
del af det.

3097

Så vil jeg gerne spørge, hvad hr. Kristian Jensens kommentar er til vismændenes rapport på
det her område. Vismændene siger jo, at med finanslovens aftale om skolepraktik tilskyndes
virksomhederne ikke til at oprette flere praktikpladser i forhold til det nuværende system. Det
er jo lidt interessant, for hr. Kristian Jensens antagelse er jo, at der vil komme flere ud i praktik i
virksomhederne.
Hvis det ikke er tilfældet, har vi jo en situation, hvor man kommer til at stå i Janne Nielsens
situation, hvis hun var kommet under den nye
ordning, altså at man ikke kan få tingene til at
løbe rundt. Det er den ene valgmulighed. Den
anden valgmulighed er ikke at få nogen uddannelse, fordi der ikke er nogen praktikpladser.
Jeg vil så igen gerne spørge hr. Kristian Jensen: Hvad er perspektivet i den form for uddannelsespolitik?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
93092;name_party;":
Nu har vi jo i debatten her i dag hørt meget om
arbejde, og vi hører jo ofte Venstre sige, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Det er vi Socialdemokrater jo overordentlig enige i. Men vi kan
se et stort problem for børnefamilierne, fordi en
meget stor udgift for børnefamilierne er at få
passet vore børn. Daginstitutionstaksterne er jo
steget meget gennem de sidste 10 år. Derfor har
vi foreslået, at vi skal sætte daginstitutionstaksten ned til 1.000 kr. pr., barn, både så det bedre
kan betale sig at arbejde, og at vi letter familiernes økonomi.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvorfor
Venstre ikke vil være med til det her forslag. Inden hr. Kristian Jensen nu begynder at sige, at vi
jo selv gjorde noget for, at priserne er steget, vil
jeg gerne sige: Det er korrekt, vi gjorde noget for
at kunne skabe 170.000 ekstra pasningspladser
til vores børn. Vi kunne nemlig se rigtig mange
unge forældre, der ikke kunne få deres børn passet. Derfor gav vi kommunerne lov til at lade
taksterne stige lidt.
Nu har vi fået skabt 170.000 ekstra pladser og
har næsten pasningsgaranti, så burde det næste
skridt være at sige: Maksimalt 1.000 kr. for at få
sine børn passet. Hvorfor vil Venstre ikke være
med til det?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
94346;name_party;":
Det var ikke meget tid, hr. Kristian Jensen brugte i sit svar på at tale om børnefamilierne, men

3098

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

derimod skyndte hr. Kristian Jensen sig at tale
om skatter og børnefamilier, der bliver plukket.
Undskyld mig, men vores forslag i forhold til
børnefamilierne kan vi så rigeligt finansiere bare
ved at lukke huller. Nu kender vi ikke den eksakte størrelse af TDC-hullet, men det står jo
heller ikke alene.
Kunne hr. Kristian Jensen prøve at forholde
sig til børnefamilierne, som vi helt konkret ved
bliver plukket for 190 mio. kr. næste år? Det ved
vi, det står sort på hvidt i regeringens forslag.
Der synes jeg stadig væk, vi mangler et meget
præcist svar på, hvorfor det lige nøjagtig er den
befolkningsgruppe, man har udpeget til at skulle være finansieringskilde. Jeg tror, der er mange
børnefamilier, der undrer sig såre.";Sandy Brinck
95225;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
95264;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Når vi tror
på, at der bliver flere virksomheder, der vil være
i stand til at have praktikelever, er det, fordi vi
gør mulighederne for godkendelse af praktikpladser mere fleksible, sådan at man også i de
mindre virksomheder har mulighed for at tage
elever ind i praktik. På den måde kan vi gøre, at
alle de aftaler, der i øjeblikket er omkring delpraktik og forlagt undervisning osv., kan blive
omsat til virkelige praktikpladser.
Jeg håber, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil er
enig med os i, at det bedste ville være, om vi
kunne skabe praktikpladser til alle eleverne ude
i virksomhederne, for det er det, de unge mennesker på erhvervsskolerne ønsker, det er det,
som giver dem den bedste mulighed for senere
at få et job. Det er det, som vi lægger op til i aftalen, og vi synes, det er en glimrende aftale, som
regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre har lavet om at styrke erhvervsskolerne,
også selv om fru Pernille Rosenkrantz-Theil gør
alt, hvad hun kan for at tegne et forkert billede.
Til fru Lotte Bundsgaard: Det er sådan, at det,
Socialdemokratiet foreslår, er at fjerne en valgfrihed fra forældrene. De foreslår at fjerne de 500
mio. kr., der har været afsat til, at man kan skabe
valgfrihed til, at forældre selv kan vælge at passe deres egne børn: det er, at man øger beskatningen. I bedste fald vil de omlægninger, der er,
være neutrale for den del af befolkningen, der
har friplads i dag. Men de vil samtidig være
med til at skulle betale den store ekstra beskatning, som Socialdemokratiet lægger op til.

Det er, som om fru Lotte Bundsgaard og fru
Sandy Brinck ikke vil erkende det, der står i Socialdemokratiets eget ændringsforslag. I Socialdemokratiets eget ændringsforslag står der, at
man vil fjerne regeringens skattelettelse, og regeringens skattelettelse er altså, at en LO-familie
næste år i forhold til år 2002 vil få 6.600 kr. mere
til forbrug. Det er det, regeringen foreslår, det er
det, Socialdemokratiet vil fjerne, og det er det,
jeg godt kan forstå at Socialdemokratiets to ordførere nu forsøger at tale uden om.
Vi har gennemført en barselorlov, vi har gennemført valgfrihed for børnefamilierne til at
vælge selv at passe deres egne børn. Vi har gennemført et skattestop, og nu gennemfører vi
skattelettelser, som for alvor vil være med til at
give børnefamilierne mere luft i økonomien. Det
vil være med til at gøre, at børnefamilierne også
får en bedre tilværelse og flere muligheder.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
97777;name_party;":
Når hr. Kristian Jensen ikke vil slås for sin egen
generations interesser, så vil jeg da gerne bidrage til det. Det er ikke altid, at folk kender deres
objektive interesser, de har nogle subjektive oplevelser. Det andet er netop hr. Kristian Jensens
børns generations interesser.
Hr. Kristian Jensen siger, at nu får børnefamilierne det og det og det. Ja, men der er altså nogle ting, som det ikke specielt er børnefamilierne,
der får: der er nogle af tingene, som alle får, ikke? Jeg får sådan set også skattelettelser. Når det
drejer sig om, at man lægger vægt på, at man nu
sætter stop for ejendomsværdiskatten, og at det
skulle være til gavn for børnefamilierne, vil jeg
spørge: Hvad med de unge mennesker, som i
det kommende år forventer, at de skal købe hus?
Hvad vil der ske med huspriserne? Tror hr. Kristian Jensen ikke også, at Home fortæller noget
om, hvad prisniveauet kan være i fremtiden, når
man nu ikke skal betale så meget i ejendomsværdiskat? Der er problemet, at vi i øjeblikket
bruger og bruger, men hvem skal betale? Ja, de,
der skal sørge for, at tingene betales tilbage - og
det gælder på miljøområdet, det gælder på det
økonomiske område - er selvfølgelig de kommende generationer, det er hr. Kristian Jensen og
hr. Kristian Jensens ungers generation.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
99101;name_party;":
Jeg vil gerne forfølge det spor, som hr. Aage
Frandsen slår an, i og med at vi i Det Radikale

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Venstre er meget optaget af gældsafviklingen og
frygter, at regeringen ikke er i stand til at leve op
til 2010-målsætningen.
Hr. Kristian Jensen står her og siger, at det er
regeringens hensigt omtrent at halvere gælden i
2010. Nu kan man lægge mange ting i ordet omtrent, og bevar mig vel, jeg står heller ikke og
forlanger tre decimaler eller noget, men bare lige
for god ordens skyld, vil jeg gerne sige til hr.
Kristian Jensen, at den gæld, som regeringen
gerne vil halvere, går jeg ud fra er i forhold til
den oprindelige 2010-plan, altså på 23 pet. af
BNP: at det er der, vi skal være i 2010. Det vil jeg
gerne have, at Venstres ordfører bekræfter her
fra talerstolen.";Morten Helveg Petersen
99918;Time;"Hvis ikke det er tilfældet, er vi nemlig på forkert kurs, i forhold til at snebolden, vi skubber
foran os, bliver større og større.
Vi har for Det Radikale Venstres vedkommende regnet ud, at allerede i indeværende år er
man 50 mia. kr. fra målsætningen. Det er 40.000
kr. til en omvendt børneopsparing til hvert enkelt barn og ung under 18 år. Det er da lidt af en
gave fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
100355;name_party;":
Arbejdsgiverne har nu klynket i mere end et årti
over, at vi kommer til at mangle kvalificeret arbejdskraft i fremtiden. Jeg synes sådan set, det
var på tide, at vi hjalp de arbejdsgivere lidt på
vej.
Det er jo sådan set dem, der ikke har oprettet
det nødvendige antal praktikpladser i løbet af
det seneste årti. Det er sådan set dem, der er de
eneste, der kan løse denne her knude i forbindelse med praktikpladserne. Derfor synes jeg,
det var på sin plads, at vi lavede en incitamentsstruktur for arbejdsgiverne i stedet for at give
eleverne pisken over nakken. Det er jo dem, der
skal løse problemet. Eleverne kan jo ikke ud af
det blå skabe flere praktikpladser.
Så mener jeg sådan set, at vi skal investere i
unge under uddannelse. Jeg mener, at unge under uddannelse skal have så gode økonomiske
vilkår, at de har plads til og ro til at fordybe sig
og dygtiggøre sig. Uddannelse er sådan set Danmarks eneste råstof: det er det, vi skal leve af i
fremtiden. Derfor mener jeg, at det er komplet
hovedløst, når regeringen skærer i antallet af
skolepraktikpladser uden at være sikre på, at
der er noget, der kan træde i stedet for. - ,

3099

Regeringen er ikke sikker på, at virksomhederne opretter flere praktikpladser. Hvis virksomhederne ikke gør det, vil der stå en gruppe
unge, som ikke får nogen uddannelse. Jeg mener, det giver de unge et kæmpeproblem, altså
dem, der ikke får en uddannelse, og jeg mener
sådan set, at det på lang sigt underminerer indtægtskilderne for velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
101893;name_party;":
Jeg er meget glad for den rørende omsorg, som
hr. Aage Frandsen har for min og også mine
børns fremtid.
Jeg nævnte spørgsmålet om stoppet for de
grønne afgifter, og jeg håber, at hr. Aage Frandsen undskylder, men jeg skal altså bruge lidt
længere tid på hårvask af mine børn, end hr.
Aage Frandsen måske skal bruge på sin hårvask,
og derfor vil det alt andet lige være sådan, at de
familier, der har børn, også har et større forbrug
på de områder, hvor der i den tidligere regerings
tid kom en bunke grønne afgifter og dermed
øgede byrder for børnefamilierne.
Men for at gå tilbage til spørgsmålet om nedbringelsen af gælden, så er det sådan, at vi ønsker at nedbringe gælden præcis som forudsat i
år 2010-planen, og dermed ønsker vi at lave en
halvering af den offentlige gæld, som har været
med til at lægge renteudgifter, som gør, at vi
ikke kan bruge pengene på alle velfærdsområder.
Det er bare sådan - det er til hr. Morten Helveg Petersen - at hvis vi tager Det Radikale Venstres finanslovforslag og regner det igennem
frem til år 2010 efter samme formel, som når
man regner regeringens økonomi igennem, vil
gælden ifølge Det Radikale Venstres forslag
være højere, end den vil være i regeringsforslaget. Så når Det Radikale Venstre står her og svinger sig højt op, er det udtryk for et hykleri, der
ikke hører nogen steder hjemme, fordi Det Radikale Venstre i sit eget forslag har en dårligere afvikling af gælden end den, vi lægger op til.
Jeg vil bare understrege igen, at der fortsat er
behov for reformer, der er fortsat behov for, at vi
går videre i retning af at lave strukturreformer
og få flere ind på arbejdsmarkedet for at nå det
mål med hensyn til arbejdsstyrken, der er nødvendigt for at nedbringe gælden.
Der er ingen tvivl om, at det værste, vi kan
gøre, er at lade stå til, ikke at få nedbragt gælden
i tilstrækkeligt omfang, og derfor er det også

3100

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

vigtigt, at regeringen holder sin økonomi på det
spor, vi er på i øjeblikket.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det er altså
vigtigt, at vi holder op med bare at lave festtaler,
men at vi gør noget aktivt. Det, regeringen har
gjort aktivt, er rent faktisk at lave en mere smidig ordning for alle de virksomheder, så vi kan
få flere praktikpladser. For det, der er vigtigt for
de unge i studietiden, er, at de får en tilknytning
til erhvervslivet, sådan at de har større chancer
for at blive ansat, når deres uddannelser er færdige.";Kristian Jensen
104352;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
104393;name_party;":
På vej herover i toget i morges havde jeg fornøjelsen af at læse B.T. Jeg ved ikke, om det vil
være en lige så stor fornøjelse for Venstres ordfører at læse B.T. i dag. Det, man kan konstatere i
B.T., er, at den borgerlige regering meget let risikerer her om et års tid, om halvandet år, at gå
over i danmarkshistorien som den ultimative
parentes. Den regering, som kun opnåede en
ting i sin regeringsperiode, nemlig at få gennemført Dansk Folkepartis udlændingepolitik. Tillykke med det!
Er det ikke på tide at trække i arbejdstøjet? Vi
har behov for at få løst nogle af de udfordringer,
vi står over for.
Hvis man nu går ind i regeringens egne tal, så
er det jo sådan, at hvis man fortsætter i det sløve
tempo, som regeringen er på vej ind i i forhold
til gældsafskrivning, så er man først fremme ved
2010-målene i 2013. Kan hr. Kristian Jensen ikke
bekræfte det? Det er det, der er virkeligheden.
Der er ikke noget tempo, og der er ingen bud
på, hvordan tempoet skal komme op. Man sidder bare med hænderne i skødet og venter på, at
udlandet skal redde os. Hvad skal man så med
en dansk regering?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
105533;name_party;":
Først vil jeg sige, at vi jo godt kan høre, at Venstre ikke har det særlig godt med deres politik
over for børnefamilierne. I hvert fald kan vi høre
Venstres ordfører gang på gang tale udenom og
ikke svare på de spørgsmål, vi stiller. Men det
viser jo bare, at Venstre godt ved, at de ikke gør
det godt nok for børnefamilierne.
Hr. Kristian Jensen mindede mig om en ting,
da han var oppe at svare, nemlig at vi gerne vil
bruge 0,5 mia. kr. på at løfte vores daginstitutio-

ner, kvaliteten i vores daginstitutioner, og at vi
tager de penge fra de forældre, som vil passe deres egne børn. Vi mener faktisk, at det at passe
sine børn kan man jo gøre uden nødvendigvis at
få penge for det, men når man vælger at gå på
arbejde, vælger at tjene det her samfund, skal vi
være sikre på, at vores børn bliver passet på god
vis, at der er ordentlig kvalitet i vores daginstitutioner, og derfor foreslår vi at afsætte 0,5 mia.
kr. til at forbedre daginstitutionerne. Det vil Venstre jo heller ikke være med til.
Men så vil jeg sige, at det når topmålet af hykleri, når statsministeren har været ude at sige, at
vi skal have nogle flere børn, at det ikke skal
være økonomien, der sætter grænsen for, at man
ikke får flere børn, samtidig med at Venstre er
imod at sætte priserne ned på pladserne i vores
daginstitutioner, samtidig med at Venstre ikke
vil være med til at sætte et loft på maksimalt
1.000 kr. for at få vores børn passet.
Hr. Kristian Jensen må jo vide, hvis han ellers
kender nogle børnefamilier, at det, der virkelig
gør ondt i økonomien, er, når daginstitutionerne
skal betales. I mange kommuner skal man jo tjene op til 100.000 kr. for at få to børn passet.
Hvorfor vil Venstre ikke bakke op om vores forslag?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
107288;name_party;":
Nu vi er ved børnefamilierne, må jeg sige, at jeg
endnu ikke rigtig har forstået sammenhængen
mellem de forskellige økonomiske nedskæringer på børnefamilieområdet og så statsministerens udmeldinger. Således sagde statsministeren, Venstres formand, for nogle dage siden, at
der ikke fødes børn nok i Danmark. Det er et
stort problem, sagde statsministeren, og derfor
bør danske kvinder føde flere børn.
Over for det udsagn, det gode signal synes
jeg, står så nedskæringerne over for børnefamilierne. Her tænker jeg på børnechecken, der ikke
længere løbende skal justeres op, som den plejer,
og at flerbørnstilskuddet fjernes til det første
barn i en familie, hvis der fødes to eller flere
børn samtidig. Jeg kan simpelt hen ikke få det til
at hænge sammen, for på den ene side opfordrer
man danske familier til at få flere børn, og på
den anden side fjerner man et tilskud til dem,
der får flere børn samtidig.
Det kan de danske familier da ikke opfatte
som andet, end at Venstre og regeringen altså
ikke bryder sig om, at familierne får flere børn
på en gang. Mener hr. Kristian Jensen ikke, at

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
det nærmest er signalforvirring? Man skulle jo
egentlig i den forbindelse kunne ræsonnere som
så, at hvis et barn er godt, så må to børn være
dobbelt så godt, men det er jo ikke lige det indtryk, man får af den her nedskæring. Hvad vil
hr. Kristian Jensen sige til det?

3101

skal betale 8,7 mia. kr. mere, som der står i ændringsforslaget fra Socialdemokratiet, og som vi
skal stemme om senere.
Det nuværende loft for, hvor meget man betaler i en daginstitution, er vedtaget i den tidligere
regerings tid.
Fru Tove Videbæk vender jeg tilbage til.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
109029;name_party;:;Kristian Jensen
109056;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Jeg er sikker på, at efJeg må indrømme, at det ikke er tit, jeg lytter eftertiden vil bedømme den her regering på i
ter statsministeren, men i et enkelt tilfælde har
hvert fald mindst én ting, nemlig at det er den
jeg måske alligevel gjort det i lidt god tid, nemførste regering i 30 år, der gennemfører rigtige
lig i hele diskussionen om at få nogle flere børn.
skattelettelser, uden at man samtidig sætter
Det er vi jo nogle der tager meget alvorligt,
skatten op andre steder.
Det Radikale Venstre har været meget, meget men hvad er takken? Hvad er takken fra statsministeren og regeringen til de forældre, der
flittige - det skal til deres ros siges, at de også
faktisk vælger at følge statsministerens opforvar flittige, da de sad i regering - til at snakke
om skattelettelser, til at snakke om lavere skat på dring? Det er, at de næste år skal bidrage med
190 mio. kr. til at finansiere regeringens finansarbejde, til at snakke om alt det gode, de ville
lov.
gøre, men aldrig fik gennemført.
Det er jo ikke, fordi vi synes, det er sjovt to
Måske var hr. Anders Samuelsen fraværende
i salen, dengang vi havde diskussionen om, at vi dage i træk at stille de samme spørgsmål om,
hvorfor det lige nøjagtig er børnefamilierne,
nu gennemfører skattelettelser, der betyder, at
en LO-familie får 6.600 kr. mere til forbrug næste man har valgt at tage 190 mio. kr. fra. Men hr.
Kristian Jensen har jo ikke svaret. Så nu synes
år, end de havde i 2002.";Pernille Blach Hansen
110540;Time;"jeg, hr. Kristian Jensen endnu en gang skal have
chancen for at svare på, hvorfor det er børnefaTil fru Lotte Bundsgaard: Jeg har med glæde
milierne, der skal betale gildet. Er det, fordi Venfortalt, og jeg skal gerne gøre det en gang til for
stre reelt mener, at børnefamilier i dagens Danfru Lotte Bundsgaard, hvad det er, denne regering har. gennemført over for børnefamilierne. Vi mark har alt for mange penge at gøre godt med?
har nemlig gennemført et helt års barselorlov,
(Kort bemærkning).
der betyder, at man som nybagt mor eller far har
muligheden for at gå hjemme med sit barn i hele Aage Frandsen (SF):
Jeg har tre meget enkle spørgsmål, som hr. Kridets første leveår, man kan få den tid sammen
med børnene, som er nødvendig for, at man kan stian Jensen sådan set kan besvare med et ja.
Det første spørgsmål er: Er det ikke sådan, at
lære dem at kende. Det er en stor forbedring for
når man giver skattelettelser nu, så betyder det,
børnefamilierne, som jeg ved at rigtig mange er
at nogle af os kan få et større forbrug, og at det
glade for.
så betyder, at det er noget, som man forbruger
Vi har gennemført en valgfrihed. Det kan
nu, og at det skal betales af kommende generatigodt være, at Socialdemokratiet er uenig i dette,
oner, for man kunne også have lagt pengene hen
at Socialdemokratiet mener, at børnene har det
til gældsafvikling?
bedst i offentlige institutioner og væk fra forælDet andet spørgsmål er: Med hensyn til at
drene. Vi mener faktisk, at børnene har det
ejendomsskatterne er i ro, både værdiskatten og
bedst, hvis forældrene kan vælge frit, hvor de
den almindelige ejendomsskat, betyder det så
ønsker at være. Hvis forældre har lyst og overskud til at passe deres børn selv, fordi det passer ikke, at jo større hus, man har, jo større formue
bedst i deres familiemønster og deres livscyklus, får man ad den her vej, og betyder det så derså er det også fair nok, at vi lader pengene følge med ikke også, at huspriserne stiger, og betyder
det så ikke, at de unge mennesker, der ikke har
barnet og dermed giver valgfriheden.
hus og skal ud at købe, skal betale gildet?
Vi mener også, det er bedst, at børnefamilierDet tredje spørgsmål til hr. Kristian Jensen i
ne har nogle flere penge til rådighed. Derfor er
forlængelse af svarene til fru Pernille Rosenvi modstandere af, at Socialdemokratiet vil
krantz-Theil er: Hvilken garanti er der overhohæve skatterne. Vi er modstandere af, at man

3102

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

vedet for, at de unge mennesker, som nu ikke
kan få en skolepraktikplads, i fremtiden kan få
en praktikplads i virksomhederne? Hvilken garanti er der? Er det ikke korrekt, at der ingen garanti er?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
113244;name_party;":
Venstres ordfører slår sig selv på ryggen og siger: Vi er en fantastisk regering, vi er den første
regering, som har givet skattelettelser uden samtidig at kræve andre skatter op. Prøv at tænk
hvis man gjorde det hjemme i husholdningen.
Far kommer hjem og siger: Jeg har fået en rigtig
god idé, vi øger forbruget uden at sikre, at vi får
øgede indtægter. Hvad kalder man det? Ufinansieret forbrug.
Det, Venstre har gjort, er at benytte sig af et
råderum, et teoretisk råderum, som også var der
under den tidligere regering, men som vi undlod at gribe fat i. Det undlod vi at gribe fat i, fordi vi udviste rettidig omhu.
Jeg vil for det første bare gerne have, at hr.
Kristian Jensen vil bekræfte, at det er det, man
har gjort.
For det andet: Med den sløvhed, der er i
gældsafviklingen i øjeblikket, hedder det ikke
2010, der hedder det 2013, før man når målet. Er
det ikke det, der er virkeligheden?";Anders Samuelsen
114155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
114194;name_party;":
Til fru Tove Videbæk vil jeg bare sige, at næste år
vil børnefamilierne modtage flere penge i børnefamilieydelse, end de har modtaget i år. Også
næste år vil der være vækst i den børnecheck,
der bliver sendt ud, så man får flere penge.
Hvad enten man er på babyydelsen, småbørnsydelsen eller den almindelige børneydelse, vil
der være en vækst i det beløb, man får udbetalt
kvartal for kvartal.
Til fru Pernille Blach Hansen: Jeg tror faktisk
efterhånden, at fru Pernille Blach Hansen må
have synske evner, hvis den tilstand, fru Pernille
Blach Hansen er i, er udtryk for, at hun har lyttet
til statsministeren. Jeg vurderer sådan set, at fru
Pernille Blach Hansen har været aktiv, inden
statsministeren har fremsat sine udtalelser.
Men til fru Pernille Blach Hansen det samme
som til fru Tove Videbæk: Næste år får børnefamilierne mere på børnechecken, end de får i år.
Skatten, de skal betale, bliver derimod lavere,

hvis regeringen kommer igennem med sine forslag, men hvis Socialdemokratiet kommer igennem med deres, bliver skatten højere.
Til hr. Aage Frandsen: Det er rigtigt, at i teorien har man to muligheder. Man kan bruge pengene til skattelettelser eller gældsnedbringelse,
men man kan også bruge dem til et øget forbrug
i den offentlige sektor. Vi har valgt at bruge pengene til skattenedsættelser, fordi vi mener, at der
er behov for at give danskerne en øget motivation til at gå på arbejde og give en større gulerod
til dem, der går fra dagpenge eller kontanthjælp
og over i beskæftigelse.
Hverken i dag eller i fremtiden er der nogen
garanti for, at man kan få en praktikplads i en erhvervsvirksomhed, men vi har gjort muligheden for, at der bliver praktikpladser, markant
større. I stedet for bare at henholde os til de tomme festtaler har vi rent faktisk sat handling bag
ordene og lavet en mere fleksibel ordning for
virksomhederne, så de kan få folk i praktikpladser.
Til hr. Anders Samuelsen: Det er lidt pudsigt,
at hr. Anders Samuelsen siger, at der ikke bliver
afdraget nok, samtidig med at vi så i går, at statens overskud er steget med 7 mia. kr. Hr. Anders Samuelsen taler om familiefaderen, der
kommer hjem og siger: Skal vi ikke bruge noget
mere? Men virkeligheden er den, at hvis man
foretager en sammenligning, vil en familiefar,
der har haft overskud på budgetterne år for år
for år, bruge en lille del af overskuddet til at
købe noget mere for, til at forbruge noget mere ...";Kristian Jensen
116638;title_name;":
Ja, tak.";Svend Auken
116668;name_party;":
... og når hr. Anders Samuelsen mener, at der
skal gøres mere, må det være, fordi hr. Anders
Samuelsen ikke har været i salen. Jeg har gentagne gange sagt, at der kommer flere reformer,
for...";Kristian Jensen
116895;title_name;":
Ja, tak!";Svend Auken
116925;name_party;":
... der skal flere reformer til for at nå målet.";Kristian Jensen
117008;title_name;":
Så er det fru Lotte Bundsgaard, og efter hende er
det hr. Morten Homann og fru Tove Videbæk.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117179;name_party;":
Hr. Kristian Jensen står og beskylder andre for at
holde festtaler, men jeg vil godt til sidst komme
tilbage til, hvorfor jeg mener, at hr. Kristian Jensen gang på gang på gang holder festtaler uden
at have noget reelt at komme med.
For dét første siger hr. Kristian Jensen: Vi sætter ikke skatten op. Hvordan tror hr. Kristian
Jensen, at en nybagt børnefamilie i f.eks. Middelfart har. det? De får en skattelettelse på ca. 125
kr. om måneden, men til gengæld skal de betale
3.299 kr. for at få deres barn passet i vuggestuen.
Hvordan tror hr. Kristian Jensen, deres økonomi
har det? Og hvorfor vil hr. Kristian Jensen ikke
være med til at give denne ganske almindelige
børnefamilie en reel lettelse i økonomien og
være med til at give dem en reel mulighed for at
leve op til statsministerens krav om, at vi skal
føde nogle flere børn?
Hr. Kristian Jensen var også inde på, at det er
den tidligere regerings skyld, at nogle af priserne er steget. Til det vil jeg endnu en gang sige:
Det er korrekt. Vi sagde nemlig: Først skal vi
have skaffet ekstra pladser, så folk stille og roligt
kan føde nogle børn uden at være nervøse for, at
de ikke kan komme tilbage på arbejdsmarkedet
igen. Sådan var det jo, og derfor skaffede vi
170.000 ekstra pladser til børnene. Nu handler
det om at få prisen ned, så vi sikrer, at det kan
betale sig for alle at arbejde. Men det, vi har hørt
i dag, er rene festtaler fra finansordføreren fra
Venstre ...";Lotte Bundsgaard
118649;title_name;":
Ja, tak.";Svend Auken
118680;name_party;":
... som taler om, at folk skal have flere børn, men
ikke vil gøre noget som helst...
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
118804;name_party;":
Det må være lidt en speciel fornemmelse at være
hr. Kristian Jensen - hr. Kristian Jensen er jo ikke
meget ældre end mig - når man skal stå her og
forsvare en regering, som ret konsekvent har
valgt en ungdomsfjendsk linje. Et eksempel er
jo, at når man skal finde penge til at finansiere et
loft over ejendomsskatterne, som typisk gavner
folk, som er velstående, og folk, som er oppe i
årene, finder man pengene ved en beskæring af
børnechecken. Det er altså børnefamilierne, som

3103

må betale gildet, for at de velstående ældre kan
få en skattelettelse.";Morten Homann
119373;Time;"Hr. Kristian Jensen må også have en lidt underlig smag i munden, når han skal forsvare det,
man laver på skolepraktikområdet. Virkeligheden er jo, at der har været problemer med at
skaffe praktikpladser, fordi der har været arbejdsgivere, som ikke har villet leve op til deres
ansvar for at skaffe praktikpladser. Men hvad
bliver løsningen? Man fjerner sikkerhedsnettet
under lærlingene, så de ikke længere kan få en
skolepraktikplads, og så tror man, at eleverne af
den grund selv går ud og skaber en masse nye
praktikpladser, så de kan få gjort deres uddannelse færdig. Det er altså eleverne selv, som står
tilbage med problemet, fordi man fjerner sikkerhedsnettet under dem, og hr. Kristian Jensen
kan da ikke mene andet, end at det er en ren
ungdomsfjendsk politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
120180;name_party;":
Hr. Kristian Jensen nævnte i et tidligere svar, at
Venstres og regeringens ønsker er at lade pengene følge barnet, og den politik er vi helt enige i
hos Kristendemokraterne. Men jeg fik ikke rigtig
svar på mit spørgsmål vedrørende flerbørnstilskuddet: Når man nu så gerne ser, at pengene
følger barnet, hvorfor må pengene så ikke følge
det første barn, hvis folk får flere børn samtidig?
Det vil jeg gerne høre.
Så sagde hr. Kristian Jensen også vedrørende
børnechecken, at der er vækst, og at man får flere penge næste år end i år, osv. Det er jo også rigtigt, men hvorfor vælger regeringen, at børne-,
checken ikke må stige i samme takt, som den
plejer at gøre? Hvorfor er det lige børnefamilierne, som skal betale alle de mange gode ting, som
man vil gøre på andre områder, samtidig med at
man klart melder ud, at man ønsker, at familierne føder flere børn? Jeg kan ikke se det som andet end enten signalforvirring eller manglende
sammenhæng mellem ord og handling. Hvad
mener hr. Kristian Jensen?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
121221;name_party;":
Jeg tror, fru Lotte Bundsgaards familie i Middelfart ærgrer sig over, at den tidligere regering
havde magten, dengang man vedtog at lade priserne stige i kommunerne. Jeg tror, de glæder
sig over, at den nuværende regering er kommet
til for at lave skattelettelser - at give en mulig-

3104

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

hed for, at man kan beholde en større del af den
indtægt, man har - og samtidig give en mulighed for, at man ikke skal betale så meget i de afgifter, som den tidligere regering var dygtig til
at lade stige år for år for år. Det tror jeg faktisk
fru Lotte Bundsgaards familie i Middelfart sidder og tænker derhjemme.
Det må være en mærkelig tankegang, man
har, når man mener, at først skal man sætte priserne på børnepasning op, for så kan man sætte
dem ned bagefter. Hvis det var Socialdemokratiets tankegang, skulle de dog have ladet helt
være med at gennemføre den lovgivning i 1999.
Til hr. Morten Homann: Jeg har overhovedet
ingen problemer med at stå og tale om vores tiltag over for hverken de ældre eller de unge. Jeg
synes, det er fint, at vi har en politik, der er med
til at holde hånden under de af vore ældre medborgere, der har behov for en ekstra indsats som
f.eks. den permanente ældreydelse, og jeg kunne godt tænke mig at vide fra hr. Morten Homann og fra SF: Er det ikke rigtigt, at SF har
tænkt sig at stemme for ældreydelsen?
På ungdomsområdet har vi gennemført en 1årig barselorlov, som er et stort fremskridt for
børnefamilierne, og jeg håber, hr. Morten Homann er enig med mig i, at det typisk er blandt
de unge, der er børnefamilier. Vi har gennemført
skattelettelser, som vil være med til at give alle,
også børnefamilierne og de unge, en langt større
del af deres indkomst til sig selv, og vi har gennemført uddannelsesreformer, også på erhvervsskoleområdet, som gør, at der kan skabes
bedre uddannelser. Jeg synes, vi bør indrømme,
at det har været spild af tid og at stikke de unge
blår i øjnene at give dem en uddannelse, der
bare har ført til arbejdsløshed, i stedet for at lave
en erhvervsskoleuddannelse, der fører til, at de
kan få varig beskæftigelse.
Til fru Tove Videbæk: Det, vi har gjort med
hensyn til flerbørnstilskud, har vi gjort ud fra, at
man må forvente, at udgifterne ligger i at have
flere børn på samme tid. Det er derfor, vi har
sagt, at vi vil bevare det ekstra tilskud til tvillingerne, trillingerne og firlingerne, mens det ekstra tilskud til det første barn i en flerfoldsfødsel
bliver fjernet.";Kristian Jensen
123731;title_name;":
Ja, så når vi ikke højere.
Så er det hr. Anders Samuelsen og derefter
fru Marianne Jelved og hr. Morten Homann som
spørgere.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
123899;name_party;":
Forleden var jeg sammen med en mand, der i
stort set hele sit liv har stemt på Venstre, og han
sagde rent ud, at nu er det slut med det. Det kan
jo være, som han sagde, at det går op for flere og
flere, at denne regering er totalt handlingslammet, og han var selv dybt skuffet - dybt skuffet over den handlingslammelse.";Anders Samuelsen
124230;Time;"Man kan se i dag i B.T.s meningsmåling, at
VK's flertal er væk, altså at vokskabinettets flertal er fuldstændig forsvundet, og på baggrund
af det vil jeg egentlig gerne have hr. Kristian Jensens eget bud. Nu har han snakket udenom med
mærkværdige udlægninger af skattepolitik og
gældsafvikling osv., så jeg vil bare spørge: Kan
hr. Kristian Jensen ikke komme herop og give et
godt bud på, hvorfor det mon kan være, at en så
stor del af befolkningen allerede på nuværende
tidspunkt har gennemskuet, at det her ikke holder en meter, og at flertallet derfor er væk? Jeg
vil gerne have hr. Kristian Jensens eget bud på,
hvorfor Venstre styrtdykker i meningsmålingerne i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
124948;name_party;":
Regeringen har jo ikke fået et 10-årigt afdragsfrit
lån, skal jeg minde Venstres ordfører om, og den
Økonomiske Redegørelse, som vi fik i går, viser,
at regeringen er bagefter med afdragene. Redegørelsen siger, at regeringens politik er tæt på
grænsen af det holdbare. Finansministeren siger,
at den er på den rigtige side af grænsen, og det
er også rigtigt, men den er altså tæt på grænsen.
Hvis vi nu tror på regeringens egne forudsigelser frem til 2005 - hvis vi tager dem for gode
varer og et øjeblik siger, at vi er enige med regeringen - ja, så skal regeringen i perioden 20052010 afdrage gælden med 40 mia. kr. hvert år for
at nå 2010-målet. Vil hr. Kristian Jensen prøve at
sandsynliggøre, at regeringen har en idé om,
hvordan det skal lykkes?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
125739;name_party;":
Hr. Kristian Jensen gjorde meget ud af i sit svar
til mig i sidste runde, at regeringen og Venstre
ønsker at holde hånden under de ældre, som
man vurderer der er brug for at holde hånden
under. Han nævnte ældrechecken - fred være
med den - som man bruger en lille halv milliard
kroner på.

(389)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Men hr. Kristian Jensen synes åbenbart, der er
endnu mere grund til at holde hånden under de
velstående ældre, for man bruger jo noget nær
det dobbelte på bl.a. loftet over ejendomsværdiskatten, som helt entydigt gavner folk, som er
oppe i årene og har store, dyre huse. Hvis der er
nogen, hr. Kristian Jensen synes der er brug for
at holde hånden under, er det åbenbart de velstående ældre, og dem, der skal betale regningen, er f.eks. børnefamilierne gennem besparelserne på børnechecken.
Så var det j o. klar tale om skolepraktikken:
Man fjerner skolepraktikken. Hr. Kristian Jensen
sagde, at det bare var at stikke de unge blår i øjnene at sige, at de kunne få et arbejde, efter at de
havde fået en skolepraktikordning, men jeg skal
love for, at man har fundet en god løsning på det
problem. Man fjerner skolepraktikken helt, så
har de ingen uddannelse, og så har de ingen
chance for at få job i den sidste ende. Det svarer
til, at hvis vi havde en situation, hvor vi smed de
unge ud med faldskærm, men syntes, at det
kunne vi ikke rigtig være bekendt, ville hr. Kristian Jensens løsning være, at så skulle vi smide
dem ud uden faldskærm.";Morten Homann
127248;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og jeg har ikke flere spørgere efter ham, så jeg går ud fra, at vi kan gå videre
i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127408;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Homanns kommentarer
her til sidst er fuldstændig uanstændige over for
de mange mennesker, som har gennemgået en
ungdomsuddannelse, men som ikke har kunnet
få en praktikplads. Det er simpelt hen at håne
dem. Vi skylder de mennesker at gøre en ekstra
indsats, for at de kan få en ordentlig praktikplads og få en uddannelse, de kan bruge til noget.
Hr. Morten Homanns nedgøring af, at denne
regering rent faktisk gør noget i modsætning til
de tidligere, synes jeg er for dårlig og for lav.
Det, der er vigtigt, er, at for det første fjerner vi
ikke skolepraktikordningen: vi gør det bare
mindre nødvendigt at have den. Vi skønner, at
det kun er nødvendigt at have 1.200 skolepraktikpladser.
Til hr. Anders Samuelsen: Jeg tror ikke, jeg er
den rigtige til at vurdere, hvorfor regeringen
står til et fald i dagens meningsmåling i B.T. Det
kunne måske være, fordi vælgerne endnu ikke

3105

har hørt så mange røster om, hvad det er, Det
Radikale Venstre vil, så de har kunnet ligge lidt i
læ af diskussionen om, hvad regeringen vil.
Men jeg synes ærlig talt, det er mere interessant
at spørge vælgerne, hvorfor de har gjort, som de
har gjort, og ikke spørge regeringen om det.
Derfor vil jeg også meget hellere diskutere
med fru Marianne Jelved, og først vil jeg sige, at
jeg er glad for, at fru Marianne Jelved bekræfter,
at vi er på den rigtige side af grænsen med hensyn til den finanspolitiske holdbarhed. Men det
er også rigtigt - det tror jeg vi er enige om - at
der er nogle reformkrav, der skal gennemføres,
inden vi kommer i mål med hensyn til 2010-planen.";Kristian Jensen
129004;Time;"Derfor er det utrolig vigtigt, at vi bl.a. får lavet en reform af hele jobanvisningsområdet, altså AF-området, så vi bliver bedre til at lave et
match mellem de job, der er, og de folk, der er ledige. Det er jo grotesk, at der stadig er ledige job
i Danmark, som ikke kan blive besat, når grunden til det ikke er manglende uddannelse. Der
er bl.a. over 2.000 job på SiD-området, som ikke
kan besættes, samtidig med at vi har mange ledige SiD'ere, og derfor er der behov for at lave
en reform på det område.
Jeg synes også, der er et behov for at få lavet
en reform med henblik på at få integreret folk
bedre på arbejdsmarkedet, når de kommer hertil
med flygtninge- eller indvandrerbaggrund. Der
er også behov for at få folk til at blive længere på
arbejdsmarkedet, der er også nogle velfærdsreformer, der er mulige, og vi har sagt fra regeringens side, at dem vil vi gerne have tænkt igennem i en større sammenhæng i Velfærdskommissionen.";Kl. 11.15
129976;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti, og efter han er det hr.
Morten Homann og fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130103;name_party;":
Nu er det jo en debat om ændringsforslagene til
finansloven, og der er jo mange knaldperler og
skrubtudser iblandt, som man stort set kun har
mulighed for at kommentere i tre korte bemærkninger. Det synes jeg er tankevækkende.
Derfor vil jeg gerne give Venstres ordfører en
mulighed for at forklare, hvorfor det har været
så afgørende for regeringen og et flertal her i
Tinget at få afskaffet portostøtten til fagblade og
ugeblade. Det er et ganske direkte og målrettet

3106

Fredag den 12. december 2003 (L1)

angreb på mangfoldigheden og alsidigheden i
meningsdannelsen her i samfundet, og det er et
målrettet og direkte angreb på det folkelige foreningsliv i Danmark. Hvad er det, der har været
så afgørende her?
Hr. Kristian Jensen vil sandsynligvis sige, at
det er, fordi fagbladene selv må betale, fordi vi
får en postliberalisering med konkurrence på lavere priser, og at der i øvrigt er en pulje. Men det
passer jo ikke. Konkurrencen er der ikke. Det er
sådan, at de, der får den største rabat, bliver de
største blade, og de, der bliver smadret, er dem
fra de små foreninger. Her virker den pulje ikke,
og vi vil i øvrigt ikke være i stand til at se, hvordan den virker, før der er gået et års tid. Hvad er
årsagen til, at det har været så magtpåliggende
for Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative at få afskaffet portostøtten?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
131487;name_party;":
Hvis hr. Kristian Jensen er i tvivl om, hvordan
de mange unge på erhvervsskolerne opfatter regeringens kraftige beskæring af skolepraktikken, kunne han f.eks. have bevæget sig ud på
Slotspladsen i går - jeg ved ikke, hvor mange
meter det drejer sig om - men her var der 4.000
unge fra erhvervsskolerne. Han kunne også
have bevæget sig rundt i flere af de andre store
byer, hvor de unge over en meget bred kam er
meget utilfredse med det nummer, regeringen
laver, for det, regeringen laver, er jo sådan set
den omvendte verden.
Hvis man skulle løse problemet på en logisk
måde, skulle man først sørge for, at der blev lavet flere praktikpladser på arbejdspladserne, for
så kunne man så at sige afskaffe behovet for skolepraktikken ad den vej. Men det, regeringen
gør, er jo det modsatte. Man fjerner skolepraktikken, man fjerne sikkerhedsnettet, og så håber
man på, at der bliver rettet op på det, ved at der
af en eller anden grund bliver lavet flere praktikpladser udeomkring på arbejdspladserne.
Men det er jo den omvendte verden. Det er
den forkerte vej at angribe problemet på. Det
svarer jo til, at hr. Kristian Jensen håber at få ti
fugle til at sidde på taget i form af praktikpladser, mens han har én fugl - sikkerhedsnettet under de unge, nemlig skolepraktikken - i hånden.
Men den fugl vrider Venstre og regeringen halsen om på.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
132868;name_party;":
Nu var jeg meget venlig i mit første spørgsmål
til hr. Kristian Jensen. Jeg har fundet ét sted i redegørelsen, hvor der står, at man kan sige, at regeringen er lige på grænsen, men jeg kan finde
andre steder, hvor der står, at den er uden for
grænsen.
Hr. Kristian Jensen indrømmer, at der er brug
for reformer af tilbagetrækningssystemet og for
arbejdsløse, der ikke er kommet i arbejde: men
selv de tiltag vil jo ikke øge beskæftigelsen i tilstrækkeligt omfang. 2.000 SiD-job er jo kun en
dråbe i havet, og hvad er det så for nogle gennemgribende reformer, der skal give et så kæmpestort overskud som 40 mia. kr. om året i 5 år?
I B.T. kan man læse en Venstrevælger forklare, hvorfor han ikke stemmer Venstre mere. Det
fremgår klart på side 8, at regeringen leverer
ikke varen, og at det gik godt under den tidligere regering, men nu går det ikke godt med økonomien og med beskæftigelsen. Dér kan hr. Kristian Jensen finde svaret på Venstres dyk.";Marianne Jelved
133851;title_name;":
Så er det igen hr. Kristian Jensen for at svare, og
der har meldt sig yderligere to spørgere. Den
første efter ham er fru Anne Baastrup.";Svend Auken
133999;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
134038;name_party;":
Hr. Jacob Buksti nævnte faktisk alle de gode argumenter for at ændre portostøtten, og så nævnte han desværre fejlagtigt nogle argumenter, der
ikke holder vand imod de første argumenter, hr.
Jacob Buksti nævnte.
Der kommer konkurrence. Der er rent faktisk
sket det, at Post Danmark er i gang med at overveje sin prisstruktur, og en lang række andre er i
gang med at oprette alternative distributionssystemer, bl.a. i mit lokalområde, hvor det lokale
folkeblad, Herning Folkeblad, er på vej ind på
markedet for at levere de ting, der tidligere blev
leveret med portostøtte. Konkurrencen kommer
altså.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt den
pulje, der er lagt ind under Kulturministeriet,
virker eller ej, tror jeg, det er meget for tidligt for
både hr. Jacob Buksti og mig at vurdere, i hvilket
omfang den vil virke. Men der er ingen tvivl om,
at baggrunden for, at vi har valgt at tage portostøtten op til diskussion, er, at vi ønsker at prioritere, hvor vi bruger de offentlige ressourcer, og

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
vi har altså valgt at bruge dem på en lang række
andre områder. Vi har valgt at bruge dem til at
sikre en politiaftale og en kriminalforsorgsaftale,
der vil skabe større tryghed og et bedre fængselsvæsen.
Til hr. Morten Homann: Jeg var altså på Slotspladsen, og i øvrigt har jeg kontor, der vender
ud til Slotspladsen, og derfor har jeg både kunnet gå gennem mængden dernede og se ud over,
hvor mange der var. Set i forhold til den kampagne, som SF og andre fagforbund kørte, synes
jeg i øvrigt, det var skuffende få. Man kan da sige, at hvis man er SF'er og troede, at Slotspladsen skulle have været fyldt, må det have været
skuffende få, der var mødt op.
Det, vi har gjort, er, at vi har skabt en erhvervsskoleuddannelse, hvot man har større
mulighed for at få en rigtig praktikplads. Man
får mulighed for at dele uddannelserne op, så
flere unge mennesker - også folk, der ikke er
meget bogligt orienterede - har mulighed for at
gennemføre en uddannelse i stedet for at være
med i det store frafald, vi har set. Det synes jeg
er glædeligt.
Så til fru Marianne Jelved: Jeg synes, vi skal
finde hr. Kjeld Petersen fra Haslev igen om et års
tid, i juletiden, og spørge ham, om han har oplevet, at 2004 har været et bedre økonomisk år eller ej. Jeg er ret sikker på, at hvis både regeringen, vismændene i Det Økonomiske Råd og
OECD's andre rapporter er enige i, at vi får ret,
vil han sige: Ja, i 2004 virkede regeringens politik, og det gik bedre.";Kristian Jensen
136554;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup, og efter hende er
det hr. Jann Sjursen og hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
136682;name_party;":
»Noget for noget« er regeringens ideologiske
grundlag, og jeg vil derfor spørge hr. Kristian";Anne Baastrup
136785;title_name;"Hvordan vil Venstre kunne leve op til
noget for noget-princippet som det ideologiske
grundlag for kriminalforsorgsforliget?
Læser man teksten igennem, er der to steder,
hvor der står behandling. Det ene er forudsætningen for, at man kan leve op til noget for noget-princippet, nemlig en eventuel tidligere prøveløsladelse, og det andet er narkobehandlingen. Men det var jo ikke regeringens ønske, at
den kom ind i kriminalforsorgsforliget. Det var
SF, der fik det igennem i satspuljeforhandlingerne, hvor det var en forhandling op ad bakke.

3107

Jeg vil godt spørge: Hvordan vil hr. Kristian
Jensen få gennemført noget for noget-princippet
i et kriminalforsorgsforlig, som udelukkende
går på højere hegn, flere narkohunde og dårligere behandling af de indsatte med den konsekvens, at de bliver mere kriminelle, når de kommer ud? Hvordan vil hr. Kristian Jensen kunne
forsvare et noget for noget-princip her?
(Kort bemærkning).";Jensen
137731;name_party;":
Det er selvfølgelig en ærlig sag, når man fra regeringen, Venstre og De Konservatives side ønsker at afskaffe portostøtten og bruge pengene
til et andet formål. Det kan man være uenig i,
men det er jo den principielle og også ideologisk
prægede holdning, som oprindelig lå til grund
for regeringens forslag.
Men det, som jeg synes er vigtigt at få frem i
denne debat, er kompensationspuljen og de fiksfakserier, der har været med positiv- og negativlisten. Man lægger op til smagsdommeri af værste karat i forbindelse med finanslovsaftalen og
beslutnirigen om portostøtten og kompensationspuljen, og ikke nok med det: Vi har jo også
oplevet andre elementer af smagsdommeri i forbindelse med forhandlinger om dette års finanslov, nemlig at man lige pludselig beslutter, at nu
skal Fagbevægelsens Ulandssekretariat ikke
længere have støtte.
Derfor synes jeg, det også er vigtigt ved denne behandling at spørge Venstres ordfører, hvorvidt man ønsker at leve op til løfterne om, at
man ikke vil være smagsdommere, for det finder jeg absolut ikke man har gjort med de ting,
jeg har peget på i mit indlæg her.";Jann Sjursen
138846;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
138882;name_party;":
Jeg tror, at en af årsagerne til, at Venstre dykker i
meningsmålingerne, er, at det i stigende grad
går op for folk, at Venstre ikke ved, hvad de har
med at gøre.
Når det er sådan, at hr., Kristian Jensen står
heroppe og siger, at han tror på konkurrence og
fri meningsdannelse osv., passer det ikke. Det, vi
netop har set, er jo, at Post Danmark har lagt sig
præcis sådan, at man har givet de største rabatter til dem, som hr. Kristian Jensen troede skulle
have den største forøgelse, nemlig de største
blade, for at forhindre Bladkompagniet og Forbruger-Kontakt i at komme ind i billedet.

3108

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Resultatet er, at de, der bliver ramt meget,
meget målrettet med meget store stigninger, så
portoen bliver fem-seks gange højere, end den er
i dag, er de blade, som har et oplag på under
3.000. Det er altså de små blade, som netop er talerør for det frivillige arbejde ude i det åbne
land, hvor der sidder mennesker, som har det
som deres eneste folkelige, demokratiske lyst.
Mange af dem er garanteret folk, som hele deres
liv har stemt på partiet Venstre, men det tror jeg
ikke de gør mere.
Det er jo interessant, når Venstres ordfører på
denne sag, hr. Flemming Damgaard Larsen, siger, at selv om han kan konstatere, at Post Danmark har sat priserne for meget op, kan regeringen og ministeren ikke blande sig i det. Han er
citeret for udtalelser til Fagpressens Bureau om,
at virksomhederne, herunder de statslige virksomheder, selv skal tage ansvaret for de ulykker,
de laver. Skulle regeringen ikke også det?";Jacob Buksti
140465;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen. (Ophold). Undskyld,
skulle jeg have gjort en fejl? Nej, det er hr. Kristian Jensen. Der var bare pludselig nogen, der
spjættede.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
140665;name_party;":
Det er rart at høre, at det ikke er alle, der er faldet i søvn endnu.
Til fru Anne Baastrup: »Noget for noget« er jo
gennemført ganske klart i finanslovaftalen for
kriminalforsorgen. Det er bl.a. spørgsmålet om,
at hvis man opfører sig ordentligt og lever op til
et fornuftigt forløb, mens man er i fængsel, har
man mulighed for at få en tidligere prøveløsladelse.
Jeg vil i øvrigt sige til fru Anne Baastrup, at
»noget for noget« er noget af en skævvridning
af, hvad ideologien er. »Noget for noget« er det
princip, som ligger bag det regeringsgrundlag
fra i sommer, som jeg præsenterede. Men Venstres ideologiske holdning er fortsat en liberal
indgangsvinkel til dette samfund, hvor vi bl.a.
går ud fra, at folk skal have tryghed - forstået på
den måde, at der skal være gode fængsler, der
kan holde folk inde og holde folk fri af narko.
Vi har også sat penge af til narkobehandling. I
det oplæg, vi havde til satspuljeforhandlingerne,
var vi med på at få narkobehandlingen ind, og
derfor er det vigtigt at sige, at sammen med SF
vil vi gerne arbejde for at få vore fængsler så
narkofri som overhovedet muligt. Det er nemlig

utilstedeligt, at der er narko i fængslerne, når vi
ikke vil acceptere den i samfundet omkring os.
Til hr. Jann Sjursen: Jeg er enig i, at smagsdommeri også er noget, vi fra Folketingets side
skal forsøge at minimere mest muligt, for det er
ikke klædeligt. Men skal der være nogen, der
vælger præcis, hvad der skal have støtte, og
hvad der ikke skal have støtte, bør det være Folketinget, for vælgerne har en direkte mulighed
for at skifte os ud i modsætning til alverdens råd
og nævn, der under den tidligere regering var
smagsdommere på befolkningens vegne.
Til hr. Jacob Buksti vil jeg bare gentage, at ud
over Forbruger-Kontakt og Bladkompagniet er
der rundt om i landet en række initiativer til at
få lokale distributionsselskaber på banen, så
man kan få en lokal konkurrence og få dagbladene rundtomkring til at gå ind på markedet og
dermed være med til at skabe en konkurrencesituation, der gør, at man som lokalblad kan vælge, hvem man vil have. Vil man have Post Danmark? Vil man have en af de store distributører?
Eller vil man have sin lokale konkurrent med på
banen?";Kristian Jensen
142906;title_name;":
Til de, der sidder og overværer denne debat:
Vore regler er altså sådan, at der er tre spørgere,
og så får ordføreren lejlighed til at svare.
De næste tre spørgere er fru Line Barfod, fru
Margrete Auken og fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
143170;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde i sit indlæg for efterhånden et par timer siden, at i og med at man giver flere penge til politiet, øger man trygheden i
samfundet. Men samtidig gør regeringen og
Dansk Folkeparti jo en række ting, der øger
utrygheden med de mange nedskæringer og
den stigende arbejdsløshed, og jeg vil godt høre,
om hr. Kristian Jensen er enig i følgende betragtning om risikoen for terror i Danmark:
»Et andet forhold, der kan have medvirket til
fravalg af Danmark som målområde, kan være
de relativt gode opholdsmæssige og økonomiske forhold, som udlændinge med fast ophold
traditionelt har haft i Danmark.«";Line Barfod
143801;Time;"Og lidt længere nede: »... tiltagende polarisering i samfundet vil kunne bevæge kendte eller
ukendte grupperinger fra hidtil rene støtteaktiviteter til egentlig handling.«

Fredag den 12. december 2003 (L1)
Er hr. Kristian Jensen enig i disse betragtninger?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
144099;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde lige før, at det var
godt, man kunne se, hvad det var for nogle mennesker, der bevilgede hvad for nogle penge. Og
der er noget, der er græsselig synligt - hr. Jann
Sjursen nævnte det lige før - og det er den måde, hvorpå man har fjernet pengene til Ulandssekretariatet. Vi har haft fat i både statsministeren og finansministeren, og på vanlig papegøjemaner har man bare gentaget et eller andet mantra, fordi man jo ikke anede, hvad man talte om,
og sagt, at fagbevægelsens solidaritetsarbejde
måtte de minsandten selv stå for.
Vi har med glæde og med Udenrigsministeriets støtte, og tidligere jo også med Venstres og
Konservatives støtte, bidraget til, at der kunne
opbygges arbejdsmarkeder i de lande, hvor vi jo
også har støttet privatsektorprogrammer osv.
Når man kommer og smadrer dette grundlæggende bistandsarbejde, som handler om at få lavet et ordentligt arbejdsmarked, så bidrager
man til, at det, man i øvrigt laver på erhvervssiden, bare bliver en ynk. Derfor ligner hele vendettaen mod Ulandssekretariatet ikke bare ondskab, men også ufattelig dumhed i forhold til
det, vi gerne vil.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
145262;name_party;":
Det er selvfølgelig utrolig sympatisk, at hr. Kristian Jensen må svare med, at regeringen håber
og håber og håber. Det gør vi andre også, vi håber, og i Det Radikale Venstre håber vi.på, at regeringen begynder at sande, at der skal helt andre ting i spil, hvis man skal løfte den kæmpe
opgave, som vi jo er enige om skal løftes.
Hvorfor er regeringen overhovedet ikke til at
få i tale med hensyn til gennemgribende strukturreformer på vores skattesystem f.eks.? De
småtterier, som vi nu ser for 10 mia. kr., vil jo
ikke have den effekt, som hvis man virkelig lavede om på det-.-pet Radikale Venstre har tilbudt
regeringen at gå ind i konstruktive forhandlinger om det her. Vi har lagt vores eget forslag
frem: 60 pet. i skat - topskat, så skal man tjene
godt 900 kr. for at betale en regning til en håndværker, der kan få 100 kr. ud af det. Med vores
42 pet. i skat skal man kun tjene 350 kr. for at
kunne give en håndværker et overskud på 100

3109

kr. Det ville ændre utrolig mange ting og give
mange jobmuligheder, som vi ikke har i dag. Finansministeriet har beregnet vores forslag, og
der er ikke en eneste familieindkomst, der lider
under det her, alle vil få mere til rådighed, så
den er bæredygtig.
Derfor spørger jeg hr. Kristian Jensen: Hvor er
Venstre henne? Hvor er det liberale parti henne,
der virkelig vil lave noget, der kan ses og mærkes?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
146659;name_party;":
Jeg kan høre på fru Line Barfod, at der i hvert
fald mindst er én, der har været inde på PET's
nye hjemmeside og har læst deres årsberetning
og deres vurderinger. Det synes jeg er ganske
glædeligt, og det er også glædeligt, at vi får den
åbenhed fra PET's side.
Jeg må sige, at det ikke er noget, jeg har forberedt mig på, for det overrasker mig lidt, at det
kan komme ind under en finanslovændringsforslagsdebat, men lad os bare tage den diskussion.
Jeg tror ikke på, at vores ændrede flygtninge- og
udlændingepolitik vil få den konsekvens, at vi
ser øgede terrorhandlinger i Danmark, for det,
vi også gør, og som også skal tages med ind i billedet, er, at vi gør en indsats for at få øget integrationen, for at få folk ind på arbejdsmarkedet,
få dem lært noget dansk, sådan at de kan blive
en del af samfundet og ikke blive holdt fast i
lukkede skoleforløb, som det har været tidligere.
Ved at øge integrationen og ved at gøre folk, der
kommer hertil som flygtninge og indvandrere,
til en del af det danske samfund tror jeg netop,
at vi får dem inddraget i samfundet i stedet for,
at få dem udskilt og ikke få dem til at være en
del af det danske samfund.
Til fru Margrete Auken: Venstre har i valgkampen, før og efter valget sagt klart, at vi mener, det er forkert, at man giver forlods støtte til
Fagbevægelsens Ulandssekretariat, som de så
kan sidde og fordele efter deres eget forgodtbefindende. Hvis der skal være midler til arbejdsmiljø og arbejdsmarkedsarbejde i vores bistand,
så må de ind og konkurrere på lige fod med alle
de øvrige områder, der er, og så må man vurdere: Skal man lave fagforeningspolitik, eller skal
man lave rent drikkevand og sanitet, skal man
oprette tillidsmandskurser, eller skal man sikre,
at der kommer en økonomi, så man får folk til at
overleve og får et højere sundhedsniveau. Så er
det den afvejning, der skal til.";Kristian Jensen
148526;Time;"3110

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Der kører mange myter om, hvad det er, Fagbevægelsens Ulandssekretariat beskæftiger sig
med, men hvis de kan komme med projekter,
som bliver vurderet til at være bedre end de projekter, man ellers har, så kan de fortsat være i
spil: vi mener blot ikke, at man forlods skal give
Fagbevægelsens Ulandssekretariat en sum penge, som de kan sidde og fordele efter forgodtbefindende.
Til fru Marianne Jelved: Vores håb er også vores forventninger, og når Økonomisk Redegørelse bliver taget som sandhedskriterium, så må
faldet på de 15.000 i ledigheden også være et
sandhedskriterium.";Kl. 11.35
149181;title_name;":
Så er den første fru Anne Baastrup, og efter hende er det fru Lene Jensen, og så er det hr. Jakob
Buksti, og der er mange på listen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149353;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Jensen, at noget
for noget-princippet måske er gennemført i ord,
men ikke i handling.
Sagen er jo, at indsatte, som gør sig fortjent til
det gennem deltagelse i behandlingsprogrammer og undervisning m.v. kan få en tidligere
prøveløsladelse. Problemet er bare, at der eksempelvis ude i Vestre Fængsel er dobbeltbelæg,
og det betyder, at det ikke er muligt at give dem
aktiveringstilbud.
Vi ved, at man rundtomkring i de lukkede
fængsler har modtaget et udkast til en resultatkontrakt, med henblik på at den fælles skole
skal nedlægges, og konsekvensen er, at man
ikke får noget uddannelsestilbud. Det vil fremover ikke længere være muligt at tage en hh eller merkonomuddannelse eller andet i et fængsel. Det vil sige, at der reelt ikke er mulighed for
at leve op til noget for noget-princippet. Synes
hr. Kristian Jensen, at det er fair?
Det er jo karakteristisk for det her kriminalforsorgsforlig, at man under ingen omstændigheder fra Venstres side har argumenteret for en
behandlingsindsats. Hr. Kristian Jensen går og
tror, at det var Venstres projekt at få narkobehandling ind i fængslerne: det var op ad bakke
med de forhandlinger, op ad bakke, og så tog
sundhédsministeren efterfølgende æren for det,
men det var i hvert fald ikke Venstres initiativ.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
150683;name_party;":
Det var hr. Kristian Jensens svar i forbindelse
med portostøtte og smagsdommeri, som bringer
mig op, for jeg hørte det på den måde, at skal
det være, så skal det i hvert fald være Folketinget, der gør det.
Det fik mig til at tænke på et andet ændringsforslag, som regeringen har stillet, og jeg håber,
at Venstres ordfører kan hjælpe mig på vej. Det
handler om det ændringsforslag til finansloven,
der først var nogle penge, der var afsat til forskning i gulag, og så blev det til et eller andet med
kommunisme, og hvad ved jeg. Det, der i hvert
fald er kendetegnende, er jo, at man vælger fuldstændig at omgå det forskningsrådgivende system, som ellers er sat i verden for at sikre kvalitet og uafhængighed, og i stedet sende pengene
direkte til nogen, man godt kan lide.
Jeg synes, det er meget bekymrende, og jeg
kunne godt tænke mig Venstres ordførers forklaringsbidrag til, hvorfor man vælger at gøre det
på den måde frem for at benytte sig af det forskningsrådgivende system, som samtlige partier i
Folketinget jo rent faktisk står bag og støtter.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
151774;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg altid har været dybt fascineret af folk, som politisk har en tro på markedets helt fantastiske kvaliteter, men som samtidig ikke har nogen fornemmelse af, hvad markedet er.
Jeg tror da, at hr. Kristian Jensen må medgive,
at dér, hvor der er et marked for fagblade, ugeblade, er dér, hvor de store oplag er: jo større oplag, jo mere marked: jo mindre oplag, jo mindre
marked. Derfor er problemet jo netop, som det
altid har være påpeget, at det danske sprogområde er så lille, at det i sig selv er et lille marked.
Derfor er det altså svært at se, hvordan og
hvorledes man skal komme ud over det problem, at det er de små blade, der får den største
forhøjelse. Og derfor er det selvfølgelig også interessant, hvornår forudsætningerne for finanslovaftalen er brudt, nemlig at man ikke forventer, at der kommer en markant forøgelse af distributionsomkostningerne, herunder også når
man fra Finansministeriets side i et svar til mig
siger, at man vil følge udviklingen nøje.
Men er det ikke rigtigt, sagt til hr. Kristian
Jensen, at det kunne være, at det, det egentlig
handler om, er, at Trafikministeriet skal levere
en besparelse på 188 mio. kr., og at Post Dan-

Fredag den 12. december 2003. (L 1)
mark skal have dækket et hul på 388 mio. kr.,
som ordningen har kostet, fordi man skal sikre,
at aktiekursen i forbindelse med salg af aktier i
Post Danmark ikke falder?
Det vil sige, at det, det drejer sig om, er at sikre kurserne på Post Danmarks aktier, og dem,
der kommer til at betale, er det folkelige foreningsliv i Danmark. Jeg siger bare velbekomme!
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
153397;name_party;":
Uanset hvad fru Anne Baastrup siger, er det et
uomgængeligt faktum, at med den kriminalforsorgsaftale, vi har lavet, er der skabt flere pladser i fængslerne, og der er skabt en bedre økonomi i hele kriminalforsorgen til at afhjælpe en
lang række af de problemstillinger, der har været.
Jeg skal bare sige i en kommentar til fru Marianne Jelved, som jeg ikke nåede at få tilføjet sidste gang, at når man tager finansministerens
gennemgang af Det Radikale Venstres skatteforslag, så kan man se, at der rent faktisk er den
forskel, at en butiksmedarbejder - det var det, vi
i gamle dage kaldte en kassedame - taber over
1.000 kr., hvorimod en direktør vil tjene lige
knap 80.000 kr. på Det Radikale Venstres skatteforslag. Det er det vilkår, der er i Det Radikale
Venstre.";Kristian Jensen
154178;Time;"Til fru Lene Jensen, der spørger: Hvad med
forskningen i stalinismen? Vi er enige om, at
man i størst muligt omfang skal bruge de forskningsråd og de forskningsinstitutioner, vi har
nedsat. Men nu skal vi jo ikke gøre os selv mere
hellige, end vi er: i sidste års finanslovaftale blev
der aftalt bl.a. sammen med Socialdemokratiet hvis min hukommelse er rigtig - to andre ting,
nemlig en særlig satsning på nanoforskning,
hvor vi bestemte fra start af, at det skulle være
nanoforskning, samt en særlig forskning i hormonforstyrrende stoffer, hvor det var Folketinget og Folketingets partier, der valgte at sige:
Det er det her, vi skal forske i. Ligesådan er det
for nuværende en aftale, at det er en forskning i,
hvad der er sket omkring den kolde krig og de
indre trusler, der skal finde sted.
Til hr. Jacob Buksti: Jeg vil ikke tro, at hr. Jacob Buksti er den bedste ekspert i markedsøkonomi og i markedsvilkår, men jeg kan så fortælle
hr. Jacob Buksti, at på et marked har man som
aktør et ønske om at have den størst mulige volumen for derigennem at have det størst mulige

3111

dækningsbidrag til de omkostninger, der må
være, og når man skal ud og oparbejde en volumen, så har man naturligvis et ønske om at få
mange forskellige blade med, både de store og
de små, og når der nu er initiativer i gang om at
få flere lokale distributionsselskaber op, vil det
også være interessant for dem at få de små blade
med, sådan at de kan få en volumen ind i det arbejde, de laver, og få dækket deres omkostninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
155724;name_party;":
En af regeringens mærkesager, da den i sin tid
tiltrådte, var, at den ville nedsætte et tæskehold,
og dette .tæskehold fik som en af sine opgaver, at
man ville forbedre foreningsverdenen i Danmark.
En af de ting, man fremhævede, og som man
gennemførte, var, at flere klubblade kunne få
portotilskud. Og hvad er det så, vi nu ser? Vi ser,
at regeringen i stedet for gør det, at man fjerner
portotilskudsordninger. Man har altså hermed
fået et troværdighedsproblem i forhold til dem,
man lovede kunne få en nedsættelse af udgiften
til lokale blade.
Jeg vil spørge den tidligere idrætspolitiske
ordfører, hr. Kristian Jensen, om han er enig med
Venstres nye idrætspolitiske ordfører, hr. Leif
Mikkelsen, som har sagt til DGI's blad Ungdom
& Idræt, at portostigningen kan dækkes via kontingentstigninger hos foreningens medlemmer.
Er finansordføreren enig i det?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
156621;name_party;":
Hr. Kristian Jensen udtalte sig for lidt siden om
smagsdommeri og sagde, at i stedet for at råd og
nævn og smagsdommere skulle bestemme, skulle sagerne afgøres i Folketinget. Men hr. Kristian
Jensen, så lad os lige tage portostøtten igen. Det
er jo regeringen, der her vælger, hvem der skal
have støtte, og hvem der ikke må få det: det bliver jo ikke afgjort i Folketinget. Er det så ikke
smagsdommeri?
Folketinget har jo netop ikke kunnet få at vide, hvilke blade der er på henholdsvis positivog negativlisten. Man har heller ikke kunnet få
noget at vide om objektive kriterier. I stedet for
sender man sorteper videre til et udvalg, der så
skal udføre det beskidte arbejde for regeringen.
Mener hr. Kristian Jensen slet ikke, det her
har noget med smagsdommeri at gøre?

3112

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
157474;name_party;":
Det siger jo ret meget om Venstres tankegang, at
Venstres finansordfører overhovedet ikke har
overvejet, at man under en finanslovdebat om
alle de mange ændringsforslag, der ligger, kunne komme ind på diskussionen om, hvad den
øgede polarisering, den øgede udstødning kunne betyde også for trygheden i samfundet.
Det, PET siger i deres årsberetning, er jo, at
når man hidtil har haft en meget lav terrorvurdering i Danmark, så hænger det formentlig
sammen med de gode økonomiske forhold, folk
har haft, og at når man nu er i gang med en øget
polarisering, så kan man risikere, at det også vil
føre til øget risiko for terror. Dermed siger PET
altså det samme, som venstrefløjen har sagt i
mange år: at hvis man sikrer gode økonomiske
forhold for folk og prøver at fjerne fattigdom, så
er det med til at skabe en øget tryghed i samfundet og mindre risiko for terror og kriminalitet.";Line Barfod
158367;Time;"Det, jeg spørger hr. Kristian Jensen om, er, om
Venstre er enig i PET's vurdering, eller om Venstre har den stik modsatte opfattelse: at jo mere
man skærer ned, jo længere man sætter flygtninge, udlændinge og andre ned i ydelser, jo større
bliver trygheden.

nemført, har været en betydelig lettelse for foreningslivet.
Jeg vil godt sige til fru Tove Videbæk med
hensyn til det politiske ansvar for, hvilke regler
der bliver sat op med hensyn til portostøtten og
også den pulje, der ligger, at det kan godt være,
at den konkrete udformning kommer til at ligge
i et udvalg, men det politiske ansvar ligger hos
de partier, der står bag aftalen om at ændre på
portostøtten, og det betyder, at det politiske ansvar for kriterierne og dermed for, hvilke blade
der kan få og ikke få, vil være bl.a. Venstres, og
det ansvar ønsker vi ikke at rende fra: det er vores, og det vil vi altid stå ved.
Til fru Line Barfod: PET's vurdering af terrortruslen - det må jeg ganske enkelt indrømme indgik ikke i mit ellers rimelig store pensum til
forberedelsen for i dag. Men jeg vil bare sige ligesom før, at hvis vi får gennemført en styrket
integration, sådan at vi får integreret flygtninge/indvandrere, så de ikke bare kommer herop
og får en ydelse for at tie stille og sidde i et hjørne og ikke blive en del af samfundet, men til
gengæld får dem indarbejdet på arbejdspladserne og andre steder, vil det være en langt bedre
sikring imod terror og imod, at folk bliver yderligtgående radikale end det, vi har set fra den
tidligere regering.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
159934;name_party;":
Til hr. Peder Sass: Det er ganske rigtigt, at der
blev nedsat et tæskehold, der skulle forbedre
vilkårene for foreningslivet. En af de ting, vi har
fået gennemført, og som foreningslivet er meget,
meget glad for, nemlig at de har fået lempet
momstiderne, at de har fået bedre momsforhold
og ikke skal sidde og slås så tit og ofte med afregning af moms, det foreslår Socialdemokratiet
nu tilbagerullet.
Jeg ved ikke, om det er gået op for den socialdemokratiske idrætsordfører, at i et af de ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet, nr.
773, foreslår man rent faktisk alle de lettelser for
foreningslivet, som vi har gennemført, rullet tilbage, og det vil være et langt større slag i ansigtet på foreningslivet end spørgsmålet om, hvorvidt de skal betale for deres foreningsblad selv
eller ej.
I
Jeg tror, at hvis foreningslivet blev bekendt ,
med, hvad det er, Socialdemokratiet foreslår i
deres eget ændringsforslag her, så ville det udløse et ramaskrig, fordi de momstider, vi har gen-

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
160970;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde, at Venstre under valgkampen gjorde det klart, at man ville tage fat
her. Nu havde jeg den meget, meget store fornøjelse at føre valgkamp sammen med den nuværende finansminister, og noget, jeg var efter ham
med hele tiden og jo ofte med meget stor succes,
var præcis ulandsbistanden. Men på ét punkt
har jeg dog ikke hørt ham være så skrækkelig,
som det skulle fremgå nu, nemlig ved at sige, at
arbejdsmarkedet med arbejdsmiljø og børnearbejdere og sådanne ting ikke var noget, Venstre
længere ville have højt prioriteret. Det har jeg
sandelig ikke hørt. Der havde man dog en forestilling om, at vi nogenlunde ville opretholde
det, vi kunne i forvejen.
Det er o.k, at man ikke i sit pensum har fået
læst lektier på det hele, men jeg kan fortælle, at
der faktisk ligger store redegørelser fra regeringen, som gennemevaluerer Ulandssekretariatets arbejde og viser, hvor nødvendigt og gavnligt det er for den ulandsbistand, som også denne regering, i hvert fald når man taler med De ,
Konservative, har prioriteret højt, og som man i

(390)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
hvert fald ikke under valgkampen havde truet
med at ville gå ind og smadre.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen: Er han
selv opmærksom på, at det evalueringsarbejde
er der? Eller mener han, at nu skal børnearbejde
og sikring af et bare nogenlunde fungerende arbejdsmiljø, placeres i ulandsbistanden som noget tredjerangs, der bare skal søges om midler til
fra projekt til projekt i stedet for at være inde i
den generelle struktur som det: man ønsker at
fremme?

3113

Ministeren har i gentagne svar tilkendegivet,
at det bygger på formodninger, og at det bygger
på antagelser. Man håber på, at arbejdsgiverne
tager nogle flere. Hvor er kravene til arbejdsgiverne i hele den her aftale, der er lavet? Og lad
nu være med at gå herop og sig, at man regner
med, og at man tror på, og at man håber. Hvor er
kravene til arbejdsgiverne om at skaffe nogle flere reelle uddannelsespladser til unge mennesker, der går i gang med en erhvervsuddannelse?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
163077;name_party;:;Kristian Jensen
163097;name_party;":
Jeg skal ikke forlange, at fru Margrete Auken i
Hvis Venstre havde villet gennemføre sit noget
hovedet kan huske samtlige af Venstres finansfor noget-princip inden for kriminalforsorgen,
lovforslag i den tid, vi var i opposition, men hvis
så skulle Venstre ikke have valgt Dansk Folkefru Margrete Auken ville grave lidt ned i arkiparti som medspiller.
verne og finde dem frem igen, så ville hun kunSagen er jo, at da vi gik fra forligsforhandlinne se, at i det finansforslag, Venstre lagde frem
gerne, havde vi motivationskurser i arresthuselige før valget i 2001, foreslog vi at fjerne støtten
ne, bedre forhold for arresthusene: hvad ville
til Fagbevægelsens Ulandssekretariat. Derfor
det give? Færre indbrud. Behandling mod alkohar det været ganske klart hele vejen igennem
holmisbrug: hvad vil det give? Færre voldsofre.
Uddannelse som det primære: hvad ville det gi- valgkampen, at med hensyn til Fagbevægelsens
ve? Mindre kriminalitet generelt. Det er doku- . Ulandssekretariat ville vi fjerne de forlods mid- ,
ler, de fik, for vi mener nemlig, at skal man priomenteret. Hvad er det endt med? Alt er væk, alt
ritere indsatsen på det faglige arbejde, så er vi
er væk. Vi står nu med en kriminalforsorg, hvor
nødt til at vurdere det op mod alt det andet: Vil
fangerne sidder i lag, og hvor de ansatte går på
vi prioritere miljøindsatsen: vil vi prioritere rent
sygefravær i en uendelighed.";Anne Baastrup
164503;Time;"vand, sanitet, sundhed: vil vi prioritere, at man
Så er det, jeg spørger: Hvordan vil hr. Kristian får gang i landbrugsproduktionen, så man ikke
nedslider og udpiner jorden: vil vi prioritere, at
Jensen kunne få gennemført noget for nogetprincippet? Regner hr., Kristian Jensen overhove- man får gang i erhvervsområdet, sådan at man
det med, at det her princip bliver gennemført in- får nogle arbejdspladser - eller vil vi prioritere
fagforeningskurser? Og hvis det er sådan, at
den for kriminalforsorgen? Eller er det ligesom
meget andet af det, statsministeren render rundt man ønsker det sidste, så skal det ske, fordi man
kan argumentere for, at det er bedre end alt det
og siger, bare varm luft?
andet.
Til fru Anne Baastrup må jeg sige, at proble(Kort bemærkning).
met for fru Anne Baastrup og SF er, at der jo ikke";Kl. 11.50
165344;name_party;":
Se, i Poul Schlüters regeringstid i 1980'erne skul- var betaling for de mange ønsker, man havde.
SF var om noget Acceptcardpartiet i det her års
le man være heldig, hvis man kendte en, der
finanslovforhandlinger, hvor man gerne ville
havde fået arbejde: de fleste kendte en, der var
have alle gaverne, men først bekymre sig om
blevet arbejdsløs. Under Poul Nyrup Rasmusregningen på et senere tidspunkt. Og det var
sen var det sådan, at næsten alle kendte en, der
derfor, vi ikke kunne bruge SF i den aftale omhavde fået arbejde. Under Anders Fogh Raskring kriminalforsorgen, der blev vedtaget.
mussens regime her nu i starten af det nye årtuNoget for noget er et princip, som bliver gensinde skal man altså kende en for at få en praktikplads, vil jeg gerne sige til hr. Kristian Jensen. nemført. Det er et princip, hvor vi siger, at de
mennesker, som opfører sig ordentligt og forMan afskaffer nemlig praktikpladsgarantien,
nuftigt i fængslerne, skal belønnes ved at have
uddannelsesgarantien: man fjerner 5.000 prakmulighed for en tidligere frigivelse.
tikpladser. 12.000 unge står i forvejen og venter.
Og til hr. Carsten Hansen: I forhold til hr. CarOg hvad er det, regeringen siger til dem? Ja, der
sten Hansens partis tid som regeringsparti, hvor
bliver ingen uddannelsesgaranti for jer.

3114

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

man talte og talte og talte om alt det, man gerne
ville gøre for at skaffe flere praktikpladser, men
intet fik gennemført, så tager vi nu fat, tager fat
på at gøre erhvervsuddannelserne mere smidige, så flere har mulighed for at gennemføre dem,
sørger for, at de unge, der ikke synes, det er så
nemt at overskue 4 år, kan tage et stop undervejs, giver en chance for, at de virksomheder, der
ikke er så store og så veltrænede i at have praktikelever, kan prøve det og få skabt flere praktikpladser. Derfor vil vi få en situation, hvor langt
flere kan få en bedre uddannelse end under den
tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
167325;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Jensen forsøger at snakke sig udenom, fordi PET siger det jo
ganske klart: en øget polarisering i samfundet.
Og det er jo det, Venstre er i fuld gang med. Man
skærer ned på den ene gruppe efter den anden,
så de får mindre og mindre at leve for. Og når
folk ikke har penge nok til de daglige fornødenheder, så er det altså ret svært at blive integreret
i samfundet, uanset om man er blevet Udstødt af
samfundet, fordi man har en anden hudfarve,
eller fordi man har andre problemer, eller bare
fordi man aldrig nåede at komme ind på arbejdsmarkedet, fordi der ikke var praktikpladser og arbejdspladser osv.
Det er jo en forunderlig verden, en forunderlig tid, vi lever i i øjeblikket, hvor man kan sige,
at der her opstår en alliance mellem PET og venstrefløjen for at forsøge at forklare Venstre, hvad
det er for en utrolig farlig kurs, man begiver sig
ud på, når man øger polariseringen i samfundet,
øger fattigdommen. Og jeg håber, at Venstre
snart begynder at lytte til de mange advarsler og
dermed også stemmer for nogle af de mange
ændringsforslag til finansloven, der viser en helt
anden vej.";Line Barfod
168471;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
168510;name_party;":
12.000 unge mennesker står uden praktikplads,
og regeringens svar er at ændre på uddannelsen,
at fjerne praktikpladsgarantien, at fjerne skolepraktikken, at fjerne det grundlag og den mulighed, de unge mennesker rent faktisk havde for
at gennemføre en uddannelse. Så har man ikke
længere praktikpladsproblemet, man har ikke
længere praktikpladskøen.

Hr. Kristian Jensen siger, at nu laver man en
ordning, hvor man indfører sådan nogle halve
uddannelser, og så kan man sådan træde af efter
2 år.
Hvem er det, der efterspørger en halv tømrer? Hvem er det, der efterspørger en halv elektriker? Hvem er det, der efterspørger en halv
murer?
Er det svaret, og er det den måde, Venstre griber problemerne an på i fremtiden, at indføre
halve ordninger og afskaffe problemet og afskaffe køen ved simpelt hen at nedlægge uddannelser og fjerne det, som Venstre i realiteten ikke
overhovedet har villet bidrage til?
For svaret i forhold til arbejdsgiverne er ikke:
Vi håber på, at I vil oprette praktikpladser. Svaret til arbejdsgiverne burde være, og det burde
Venstre bidrage til, at give arbejdsgiverne nogle
incitamenter til at oprette praktikpladser og ikke
halvere uddannelserne.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
169719;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har flere gange i debatten
sagt: Vi skaffer flere pladser i fængslerne.
Det, vi gerne vil, er at skaffe flere arbejdspladser, og jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen:
Da den nuværende regering tiltrådte, var man i
gang med inden for vedvarende energi at skabe
mange arbejdspladser for ganske få millioner
kroner. Det, der er sket i dag, er, at solfangerfabrikanterne er gået fuldstændig i stå, og for alle
de smedemestre, som satte solfangere op - og
det var flere hundrede - er der intet arbejde mere. Hvorfor har Venstre så meget imod vedvarende energi, når alle omkringliggende lande
satser så hårdt på det?";Arne Toft
170388;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen.
Jeg vil lige sige, inden hr. Kristian Jensen får
ordet, at vi nærmer os 3 timer for den første ordfører, hr. Kristian Jensen, som jeg synes klarer
det fysisk fantastisk godt, men der er jo en grænse for, hvor meget man kan byde et enkelt menneske i det her, så det, jeg havde til hensigt, var,
at når hr. Kristian Jensen nu har svaret, så vil jeg
afvikle de tre yderligere, der har meldt sig, og så
lade hr. Kristian Jensen svare, og så må det bero
på en prøve, om vi trods alt ikke kan gå over til
den næste ordfører efter frokostpausen.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171035;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det ikke skal være for min
skyld, vi afkorter. Jeg håber, at jeg får taletid til
at starte igen, sådan at vi kan starte forfra.
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod ...";Kristian Jensen
171262;title_name;":
Undskyld, der er selvfølgelig ikke tale om, at
der bliver afkortet i taletiden. Det er først, når
jeg trykker på knappen, at der, bliver afkortet i
taletiden.";Svend Auken
171442;name_party;":
Glimrende.
Til fru Line Barfod: Det er sådan, at hvis der
sker en øget polarisering, så er der en fare for, at
der også kan være en øget terrorfrygt, ja. Men
hvis vi i stedet for en øget polarisering laver en
øget integration ved at sørge for, at vores integrationsindsats kommer til at virke langt bedre,
ved at sørge for, at folk rent faktisk får en bedre
danskuddannelse, at folk kommer ud på arbejdsmarkedet og lærer, hvordan man taler
dansk, på en arbejdsplads og ikke i et klasselokale i en teoretisk tænkt situation, så får,man en
bedre integration, så får man en bedre brug af de
menneskers evner, som er kommet hertil, og på
den måde sørger vi for, at de bliver integreret
bedre og ikke polariseret. Det er vores bud i
modsætning til Enhedslistens bud.
Til hr. Thomas Adelskov: Jeg ville ønske, hr.
Thomas Adelskov havde lyttet til de udvalg, der
har siddet, det merkantile udvalg og det tekni-,
ske udvalg, med repræsentanter for fagbevægelsen, som er kommet med rådgivning til, hvad vi
skal gøre for at forny og forbedre vores erhvervsuddannelser, for så ville hr. Thomas
Adelskov have hørt, at det er fra dem, forslaget
om, at vi skal have nogle uddannelser, som er
kortere, er kommet. Det er at nedvurdere de uddannelser at kalde dem halve uddannelser, og
det synes jeg ikke er fair: jeg synes ikke, det er
fair over for det arbejde, udvalgene har gjort, og
det er ikke fair over for de mennesker, som har
et ønske om at få et uddannelsesforløb, der er
nemmere at overskue.
Det, vi laver, er gode uddannelser over et kortere tidsrum, hvor det så vil være muligt at komme tilbage senere og videreføre uddannelsen, og
det synes jeg er glimrende fleksibilitet.
Til hr. Arne Toft: Er det virkelig sådan, at Socialdemokratiet tror på, at man får flere arbejdspladser ved at hæve beskatningen i det her land

3115

med 8,7 mia. kr.? Det er jo det, man foreslår i Socialdemokratiets ændringsforslag: på en af de
sidste sider har man sat ind: Afvisning af regeringens skattereform og nye skatter: 8,7 mia. kr.";Kristian Jensen
173468;Time;"Tror man virkelig på, at man får flere arbejdspladser, hvis man laver en afgift på job, en afgift
til virksomhederne på over 1 mia. kr., der bliver
større og større, jo flere de ansætter? Tror hr.
Arne Toft virkelig, at det er den måde, man får
flere i job på?
Så spørger hr. Arne Toft om vedvarende energi. Vi er glade for vedvarende energi. Vi har sat
en høj målsætning. Vi har allerede nået målsætningen for, hvor meget energi vi i Danmark skal
have, men jeg ser gerne, at vi får mere, når den
vedvarende energi bliver konkurrencedygtig.";Kl. 12.00
174042;title_name;":
Så er der yderligere tre, der får ordet. Derefter
får hr. Kristian Jensen lejlighed til at svare, og så
holder vi frokostpause. De tre er: hr. Carsten
Hansen, fru Margrete Auken og hr. Morten Bødskov.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
174282;name_party;":
Vi har jo hørt den samme sang fra hr. Kristian
Jensen hele formiddagen omkring erhvervsuddannelserne. Må jeg ikke sige til hr. Kristian Jensen, at det i Californien faktisk er sådan, at man
bruger flere penge på fængsler, end man gør på
uddannelse. Det er vel den tendens, vi ser med
det her finanslovforslag.
Når hr. Kristian Jensen opfører sig som en anden hr. Schwarzenegger og banker det her igennem uden at tale med arbejdsmarkedets parter,
så vil jeg sige til hr. Kristian Jensen, at det jo vender den tunge ende nedad. Hvad med revalidenderne, hvad med de unge mennesker med
en anden etnisk baggrund, hvad med de voksne,
som er dem, der går i skolepraktik i dag, som får
en uddannelse, de kan bruge, og som i øvrigt
bliver optaget på arbejdsmarkedet bagefter?
Hvor skal de hen? Skal de på kontanthjælp på
SU-lignende vilkår? Det er jo det, regeringen vil.
Det her er jo én stor spareøvelse. Det handler
ikke om uddannelsesgaranti. Man sparer 489
mio. kr. om året, der bliver puttet direkte ned i
hr. Thor Pedersens kasse. Det er vel det, det
handler om. Det er på det alter, man ofrer uddannelsesgarantien for de her unge mennesker,
der går i skolepraktik.

3116

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Der var ikke ét svar omkring kravene til arbejdsgiverne. Hvad er kravene til arbejdsgiverne i den her aftale? Ingen. Ellers må jeg have et
andet svar.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
175681;name_party;":
Jeg er kommet til at tale for pænt om Venstre.
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg havde glemt, at
der var de der fÌøsede forslag i finansloven, før
Venstre kom til regeringsmagten.
Det, jeg nævnte, var, at under valgkampen,
som jeg jo altså havde den meget store fornøjelse
at føre sammen med den nuværende finansminister, vovede han altså ikke at sige det vås. Og
jeg husker, at da hr. Troels Lund Poulsen prøvede at gøre det alligevel, fik han sig næsten i bogstaveligste forstand en på bærret af udenrigsministeren, altså den nuværende udenrigsminister,
som forklarede, at det var højtkvalificeret arbejde, at det lå helt inden for regeringens rammer,
og at det ville være diskriminerende, hvis nogle
bare havde et navn, der ikke rigtig passede i
Venstre, at man gik hen og tog deres penge til
det helt nødvendige arbejde for at få alle de andre ting til at fungere.
Det kan godt være, at hr. Kristian Jensen ikke
er klar over, at hr. Troels Lund Poulsen fik den
der omgang, men det gjorde han. Og så kan vi
selvfølgelig se, at der så sker det, at udenrigsministeren bliver sat uden for døren, og så bliver
det Dansk Folkeparti, der kommer til, og de vil
have det hele væk. Og så sidder der nogle unge
mennesker i Venstre og siger: Ja, det var vist noget med fagbevægelsen, kan vi ikke få den væk?
Jeg bliver altså nødt til at minde om, at det er
en forudsætning for alle de andre ting, der bliver sagt, at hvis vi skal skabe en ægte, bæredygtig vækst i de lande, så kan det ikke nytte noget,
at man nedprioriterer et velfungerende arbejdsmiljø.";Margrete Auken
177264;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov. Efter ham er det
hr. Kristian Jensen, og efter ham igen er det frokost.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
177405;name_party;":
Nu har vi jo hørt mange store ord fra hr. Kristian
Jensen om den kriminalforsorgsaftale, som er
indgået. Jeg tror, at det kunne være godt, hvis hr.
Kristian Jensen også forholdt sig til, hvad det er

for en udvikling, regeringen har været med til at
skabe i kriminalforsorgen.
Det er en kriminalforsorg, som er på randen
af kaos. Ventetiden er eksploderet. Hver eneste
gang vi har haft lovforslag til behandling her i
denne her sal, som har påvirket kriminalforsorgens forudsætninger for bare at være nogenlunde velfungerende, så har spørgsmålene lydt til
regeringen: Hvad med kriminalforsorgen, hvad
vil man gøre?
Intet svar er der kommet. Ventelisterne er
eksploderet. En seksdobling af ventetiden er der
sket, siden den her regering overtog kriminalforsorgen.
Hvis regeringen havde villet bedre behandling, færre gengangere og færre ofre - det er jo
det, der er pointen, for når folk kommer ud, begår de i alt for høj grad gentagelseskriminalitet så kunne vi rent faktisk have lavet en god aftale.
Men sandheden er, at regeringen fravalgte det,
dengang man lavede en aftale med Dansk Folkeparti. Alle ideer om, hvordan vi skulle sikre
færre gengangere, blev fejet af bordet. Det synes
jeg bare også hører til debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
178677;name_party;":
Hr. Carsten Hansens sammenligninger med
Schwarzenegger og Californien synes jeg ganske
enkelt, hvor smigrende de end måtte være i forbindelse med min fysiske form, er for platte at
svare på.";Kristian Jensen
178879;Time;"Men det, der er sagen, er jo, at vi ikke har ændret ved uddannelsesgarantien. Der er fortsat en
uddannelsesgaranti for de personer, der bliver
optaget i fuldt forløb.
Problemet med skolepraktikordningen har 홢
været, at den netop ikke har kunnet få folk i arbejde. Den har jo givet folk en uddannelse, men
den har ikke været god nok til også at give dem
et job efterfølgende. Og i de år, Socialdemokratiet sad ved magten, gjorde de for lidt for de alt
for mange unge, der bare fik en skolepraktikuddannelse, men ikke kunne få job efterfølgende.
Det har vi heldigvis med en række partier her i
Folketinget fået gjort noget ved, og det er jeg
glad for.
Til fru Margrete Auken: Jeg kan sådan set
godt respektere, at der er en politisk uenighed,
at fru Margrete Auken og SF vurderer, at det er
vigtigere at støtte fagforeningsarbejdet, end det
er at støtte miljø, vand, sanitet, uddannelse,
landbrugsudvikling, erhvervsudvikling.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Det, vi har sagt, er jo, at vi ikke ønsker, at der
forlods skal gives penge til Fagbevægelsens .
Ulandssekretariat. Men hvis der er projekter, der
efter en faglig vurdering viser sig at have et højere niveau end de andre og dermed er bedre til
at fremme den udvikling, vi ønsker, så er det fair
nok. Så giver vi også penge i den retning. Men vi
ønsker ikke forlods at levere pengene.
Så til hr. Morten Bødskov: Det, vi gennemfører med den her kriminalforsorgsaftale, der er
en del af finansloven, er, at vi giver flere penge
til kriminalforsorgen. Vi skaber flere pladser. Vi
laver bedre pladser til det antal, der er nu, fordi
vi undgår den dobbeltbelægning, der er, og vi
starter en tendens, hvor vi får nedbragt den kø,
der har været, sådan at det tidsrum, der går, fra
man får sin dom, til man kommer i fængsel, bliver kortere.
Det er alt sammen noget, der kræver en finansiering, som Socialdemokratiet desværre ikke vil
være med til. Der er ingen gratis pladser, og derfor er Socialdemokratiet ikke med i den kriminalforsorgsaftale, der er.";Kl. 12.05
180920;title_name;":
Så bliver der ikke flere indlæg her før frokostpausen. Den første taler efter pausen er den næste taler i ordførerrækken, hr. Nicolai Wammen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.07

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
181242;name_party;":
Julen er glædernes tid og børnenes fest, siger
man. Og der er da heldigvis også en masse at
glæde sig over, når julefreden snart sænker sig
over landet.
Men det er også svært at komme uden om, at
det desværre ikke er alt, der ser lige lyst ud. Det
gælder i særlig grad regeringens og Dansk Folkepartis økonomiske politik og deres netop indgåede finanslovaftale. Arbejdsløshedstallene stiger måned for måned, pengene fosser ud af
statskassen, og regeringen og Dansk Folkeparti
har opgivet at betale af på gælden.

3117

Samtidig ser vi, hvordan Danmarks samlede
produktion er faldet et halvt år i træk. Vi befinder os i recession. Hjulene er gået i stå, og: fremtiden er sat på pauseknap. Konklusionen er desværre klar. Vi har at gøre med et VKO-flertal,
der har mistet grebet om dansk økonomi, og det
kan nok så mange forsøg på skønmaleri fra finansministerens side ikke skjule. Regeringen er
dumpet. De barske realiteter taler deres tydelige
sprog.
I næste uge skal vi endeligt behandle næste
års finanslov, en finanslov, som desværre på ingen måde bidrager til at afhjælpe den negative
udvikling, snarere tværtimod. Den finanslov,
som vi skal stemme om, koster arbejdspladser,
den er uambitiøs: og måske værst af alt forsømmer den fuldstændig at tage hånd om nutidens
problemer og fremtidens udfordringer. Man
kunne derfor godt fristes til at sige en masse om
den samlede finanslov for 2004, men det meste
vil jeg nu gemme til på torsdag.
I dag skal vi koncentrere os om ændringsforslagene. Og regeringens ændringsforslag er jo
som bekendt et resultat af de drøftelser, der har
været omkring finansloven.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi gerne så,
at disse møder og forhandlinger havde ført til
nogle stærke aftaler imellem Socialdemokratiet
og regeringen. Det gælder bl.a. i forhold til trafik, politi og kriminalforsorg, men også på en
lang række andre punkter.
Vi var i arbejdstøjet, men finansministeren
ønskede ikke, at forligene skulle laves med Socialdemokratiet. Det beklager vi. Men lad mig
samtidig slå fast: Vi er hverken sure eller fornærm
mede. Slet ikke. Men vi synes, det er brandærgerligt, for sammen kunne vi have lavet nogle
forlig, som kunne have samlet Danmark frem
for at splitte, som kunne have sat en kurs, der
var den rigtige.
Vi kunne have skaffet 15.000 flere arbejdspladser her og nu og på længere sigt mange flere. Vi kunne have foretaget de helt nødvendige
investeringer i fremtiden, investeringer i vores
børn, i uddannelse og forskning. Vi kunne have
arbejdet for et Danmark med færre miljøproblemer og en rig og mangfoldig natur med adgang
for alle.
Vi kunne have sikret en fair og holdbar
håndsrækning til landets svagest stillede pensionister. Vi kunne have givet mange mennesker
mere livskvalitet ved at stytke den forebyggende indsats på sundhedsområdet. Og vi kunne
have skabt mere tryghed og sikkerhed i hverda-

3118

-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

gen gennem bedre arbejdsvilkår til politiet, stærkere forebyggelse, en international indsats og en
bedre og mere velfungerende kriminalforsorg.
Vi kunne sammen have taget vare på nutiden,
alt imens vi investerede i fremtiden. Og meget
vigtigt: Vi kunne have finansieret tiltagene krone for krone, for regningen skal jo naturligvis
betales, og derfor fremlagde Socialdemokratiet
også fornuftige og saglige finansieringsforslag
alene og i samarbejde med andre partier.";Nicolai Wammen
184623;Time;"Alt det her kunne vi have gjort, hvis finansministeren havde været interesseret, men det
var han ikke. Kortene var på forhånd blandet
med fru Pia Kjærsgaard. For os er der ingen
tvivl om, at finansministeren satte snævre partitaktiske hensyn over brede forlig til gavn for
landet.
Vi har nemlig oplevet en finansminister, som
valgte at lægge lige præcis den finansiering
frem, som han på forhånd vidste var uspiselig
for Socialdemokraterne, og vi har oplevet at
komme til møder, hvor vi blev præsenteret for
aftaler, hvori der ikke kunne rykkes et komma.
Det kan vel næppe kvalificere til betegnelsen
forhandling.
Socialdemokraterne vil naturligvis gerne indgå i forlig, men vel at mærke ikke for enhver
pris. Og den pris, som vi blev præsenteret for
ved dette års finanslovforhandlinger: var for høj.
Vi har mange ændringsforslag på programmet i dag, og et af de mest omtalte er jo regeringens helt utroværdige håndtering af dagpengesagen. For det så i sandhed trist ud for dagpengemodtagerne,, da regeringen i sommer kom
med sit forslag til finanslov. Mange mennesker,
som hver dag passer deres arbejde, men som i
disse svære tider med stigende arbejdsløshed
ganske enkelt ikke kan få et fuldtidsjob, kunne
se, hvordan regeringens ledende ministre tonede frem på tv-skærmene, mens de talte om, at
nu skulle de supplerende dagpenge have et ordentligt hug.
Og snart bredte utrygheden sig, for ingen
kunne få at vide, præcis hvor regeringen havde
tænkt sig at spare. Tusinder og atter tusinder af
mennesker måtte vente i det uvisse på, at finansministeren og fru Pia Kjærsgaard bag lukkede
døre traf en beslutning om deres og deres familiers fremtid.
Da tiden kom til finanslovforhandlingerne,
blev sløret endelig løftet, og endnu en ny gruppe
af dagpengemodtagere, de såkaldt højtlønnede,
fik at vide, at nu skulle det også være slut med

sikkerhedsnettet under deres økonomi. Finansministeren og fru Pia Kjærsgaard fortalte storsmilende om besparelserne på dagpengene. De
danske familier fik at vide, at beslutningen var
truffet, at den var fornuftig, og at man i øvrigt
ikke ville høre mere brok. Finansfar havde talt,
og nu havde danskerne bare at rette ind.
Imens strømmede det ind med advarsler og
protester. Både arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer og ikke mindst ganske almindelige
hårdtarbejdende mennesker stod fuldstændig
uforstående over for, at det økonomiske sikkerhedsnet skulle trækkes væk under dem. De første døgn var svaret fuldstændig koldt og afvisende. Regeringen og fru Pia Kjærsgaard vidste
nok, hvad man havde besluttet. VKO-flertallet
alene vide.
Men så tog stormen til, og piben fik en anden
lyd. Nu mente regeringen pludselig ikke, at der
skulle skæres på dagpengene alligevel. Men der
er desværre ingen grund til at være rolig, for
hele forløbet viser, at statsministerens løfte om
ikke at røre dagpengene blot var valgflæsk. Regeringen har vist, at den er villig til at underminere det danske dagpengesystem.
Klarest blev det udtrykt af Det Konservative
Folkepartis finanspolitiske ordfører, hr. Lars Barfoed, der efter regeringens kovending befriende
ærligt og for rullende tv-kamera slog fast, at det
ikke vil bekymre De Konservative det fjerneste
at fremlægge et konkret spareforslag på dagpengene i forbindelse med den næste finanslov.
For den udtalelse blev hr. Lars Barfoed af
Venstre stemplet som politisk tonedøv. Men virkeligheden er vel nærmere, at hr. Lars Barfoed
som den lille dreng i H.C. Andersen-eventyret
»Kejserens nye klæder« var kommet til at sige
sandheden: at statsministerens flotte løfter ikke
holder, at regeringen bare venter på en ny chance for at lave voldsomme indgreb i dagpengene.
Den ærlighed skal hr. Lars Barfoed ikke have
utak for, men det må samtidig bekymre de rigtig
mange mennesker, ikke mindst i en tid, hvor arbejdsløsheden trods regeringens mange pæne
ord stiger og stiger. For lad os ikke glemme, at
siden vi fik en ny statsminister, er der jo hver
dag 50 mennesker, der har mistet deres arbejde.
Regeringen havde ellers lovet, at der skulle skaffes 85.000 flere arbejdspladser inden 2010. Indtil
nu er der i stedet tabt 50.000.";Kl. 13.05
188741;Time;"Flere økonomer har peget på, at yderligere op
til 8.000 mennesker vil miste deres arbejde som

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
et direkte resultat af regeringens og Dansk Folkepartis aftale om finansloven for 2004.
Socialdemokratiet vil ikke være med til at
nedlægge arbejdspladser, vi vil skabe dem. Vi
har derfor stillet ændringsforslag om at afvise
de besparelser på hjemmeservice og byfornyelse, som skal være med til at finansiere regeringens delaftale.
Socialdemokratiet er dybt forundret over, at
regeringen ønsker at spare på hjemmeserviceordningen, en ordning, der har skabt arbejde for
mange ledige og har skaffet mange flygtninge
og invandrere ind på arbejdsmarkedet, en ordning, som effektivt har begrænset omfanget af
sort arbejde. Og det, der måske kan undre allermest, er, at det er en ordning som statsministeren blot dagen inden valget lovede vælgerne
ikke at ændre ved, et løfte, han uden betænkeligheder løb fra, da regeringens ufinansierede
skattelettelser havde tømt kassen.
Socialdemokratiet vil en anden vej. Vi vil
samtidig holde fast i byfornyelse og kvarterløft
frem for at skære ned. Der er massive opgaver at
løse, mange mennesker bor stadig under dårlige
forhold uden de mest elementære fornødenheder som f.eks. toilet og bad. Og for mange familier bor fortsat i områder præget af nedslidning,
sociale problemer og kriminalitet. Hvorfor ikke
benytte den gode arbejdskraft, som bare venter
på at komme i gang, til at få løst disse problemer
frem for at skabe endnu flere ledige hænder?
Det er bydende nødvendigt, at vi investerer i
fremtiden. Det indebærer bl.a. en investering i
vores børn. Det er dem, der skal løfte vores velfærdssamfund i fremtiden.
Statsministeren siger, at der skal fødes flere
børn, og det lyder jo dejligt. Det er svært at være
uenig i, at børn er en gave både til den enkelte
og bestemt også til fællesskabet. Men det grænser jo næsten til det komiske, når statsministeren
forsøger at lancere sig selv som den store beskytter af børnefamilierne. Virkeligheden har
nemlig vist det stik modsatte. For at skaffe penge til sine aftaler med Dansk Folkeparti har han
valgt at sende regningen direkte videre til de
danske børnefamilier. Over de kommende år vil
VKO-flertallet lænse børnefamilierne for op
mod halvanden milliarder kroner, og her siger
Socialdemokratiet klart fra.
Socialdemokratiet vil ikke være med til at
skære i flerbørnsydelsen. Det giver ganske enkelt ikke mening,, når regeringen siger, at der
skal fødes flere børn, og i et og samme åndedrag
siger til forældrene: Jo flere børn, jo færre penge.

3119

Her er »noget for noget« pludselig blevet en by i
Rusland, og hvem ved, det kan måske forklare
regeringens og Dansk Folkepartis pludselige interesse for gulagforskning.
Socialdemokratiet vil heller ikke være med til
at foretage en lavere regulering af børnechecken.
Det går hårdt ud over børnefamilierne, og så er
det oven i købet et klart og tydeligt brud med
tidligere indgåede aftaler. Socialdemokratiet vil i
stedet give børnefamilierne bedre vilkår ved
bl.a. at lægge et loft over priserne på daginstitutionsbetalingen på 1.000 kr. om måneden, sikre
at vores børn får noget ordentligt at spise i daginstitutionerne og på skolerne og sikre flere lærere, bedre it og nyere bøger i folkeskolen.
Det er ikke kun vores børns skolegang, vi skal
tage hånd om. Heldigvis lærer vi hele livet, og
det skulle vi gerne blive ved med. Danmark er et
vidensamfund, og en helt afgørende forudsætning for Danmarks fremtid er derfor en investering i uddannelse, oplysning og forskning.
Desværre bærer regeringens finanslovaftale
med Dansk Folkeparti ikke præg af udsyn, fremsyn og plads til forskellighed. Et af de helt uforståelige forslag, som regeringen har lagt frem i
dag, er at fjerne støtten til kaospilotuddannelsen. '
I Socialdemokratiet forstår vi ganske enkelt
ikke, hvorfor man som en tyv om natten vil give
dødsstødet til en uddannelse, der har vist, at
den er værd at kæmpe for. Ni ud af ti kaospiloter får arbejde umiddelbart efter uddannelse,
hver fjerde starter egen virksomhed. Umiddelbart burde det være sød musik for en regering,
der taler om innovation og iværksætteri. Her er
der nogle unge, der vil selv og kan selv og er i
stand til at skabe nye muligheder. Men også hér
blev det Dansk Folkepartis fordomme frem for
Danmarks fremtid, der afgjorde sagen bag Finansministeriets lukkede døre.
,";Kl. 13.10
193130;Time;"Det samme gjorde sig gældende for ulandsse. kretariatet, der helt usagligt fik kniven af finansministeren. Her bliver verdens fattigste endnu
en gang taberne, når regeringen og Dansk Folkeparti sætter dagsordenen.
Også portostøtten til foreninger og organisationer blev sparet væk. Her rammer man helt ind
i livsnerven for demokratiet, nemlig muligheden for forskellighed, oplysning og debat. Taberne bliver endnu en gang ganske almindelige
mennesker og det danske folkestyre. Det skal vi
stærkt beklage.

3120

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Socialdemokratiet vil under ingen omstændigheder være med på den galej. Vi har langt
større ambitioner med hensyn til investeringer i
vores fælles fremtid. Vi vil bygge op, ikke bryde
ned. Derfor vil vi fordelt over forskellige ændringsforslag afsætte 2 mia. kr. mere end regeringens investering i uddannelse og forskning.
På forskningsområdet er en satsning yderst
tiltrængt, og jeg må understrege, at for Socialdemokratiet er en satsning ikke det samme som en
fastfrysning af midlerne.
For Socialdemokratiet er en af de vigtigste
udfordringer at sikre, at danske uddannelser bliver blandt de bedste i verden. Vi stiller derfor
forslag om at styrke erhvervsuddannelserne, der
kæmper imod et alt for stort frafald og har brug
for en kvalitetsforbedring, som regeringen ikke
ønsker at finansiere. Vi kan derfor heller ikke
støtte den netop indgåede aftale om erhvervsuddannelserne.
Også i forhold til efteruddannelse og ikke
mindst uddannelsesmuligheder for arbejdsløse
er der brug for at styrke indsatsen frem for at
svække den, som regeringen lægger op til.
Vi stiller samtidig forslag om at fjerne den
brugerbetaling, som regeringen har indført på
en lang række uddannelser. For Socialdemokratiet er det nemlig en klar målsætning, at uddannelse skal være for alle og ikke for de få.
Der er lagt mange ændringsforslag frem her i
dag både fra regeringen og fra oppositionen. Jeg
tror endda, at vi på nogle stræk nærmer os en rekord. Og det er langtfra alle, jeg har kunnet
komme rundt om.
Der er dog én ting, der er kendetegnende for
de ændringsforslag, som Socialdemokratiet har
stillet, og den stemmeafgivning, man vil se fra
os senere i dag. Den afspejler, at vi vil en helt anden vej end regeringen. Vi vil bekæmpe arbejdsløsheden, ikke lade stå til. Vi vil investere i fremtiden, ikke gå i stå. Danmark skal i gang igen, og
vi glæder os til at kunne gøre det inden længe.

ske, at den advarsel var kommet noget før, sådan at Socialdemokratiet havde taget den med i
sine forhandlinger, sådan at de havde haft lyst
til at gå ind og tage medansvar for den udvikling, samfundet skal have, i stedet for bare at
lægge sig tilbage i hængekøjen og holde sig ude
af finansloven.
Det er jo forkert, når hr. Nicolai Wammen påstår, at Socialdemokratiet kom med finansieringsforslag hver gang. Sandheden er, at Socialdemokratiet i stedet for at diskutere politiforlig
kom med et finansieringsforslag, der i sidste
ende ville betyde, at vi ville miste og mangle
over 600 mio. kr. En del af finansieringsforslaget
byggede endda på urealistiske forudsætninger,
så en samlet regning ville have betydet, at vi ville have manglet over 500 betjente om året. Kan
hr. Nicolai Wammen ikke bekræfte, at Finansministeriet har beregnet, at der var et stort hul i Socialdemokratiets ændringsforslag?
Og så ville det være dejligt, hvis hr. Nicolai
Wammen ville lytte til Dansk Metals formand,
der siger: I en forhandling er der altid elementer,
man ikke bryder sig om. Det skal vi naturligvis
søge at undgå, men en gang imellem ryger der
altså nogle med, og det er vilkårene, hvis man
vil have indflydelse.
Det siger Dansk Metal, og det ville jeg ønske
at Socialdemokratiet ville tage og lytte til.";Kl. 13.15
196890;title_name;":
Der er en lang række korte bemærkninger. Først
hr. Kristian Jensen, så fru Eva Kjer Hansen og hr.
Jens Vibjerg.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197043;name_party;":
Et af de forslag, som hr. Nicolai Wammen ikke
nåede omkring, og som jeg nu vil hjælpe med taletid til, er Socialdemokratiets ændringsforslag
på 500 mio. kr., som skal fjernes, fordi det ellers
skulle gå til administrativt bøvl vedrørende ældremidlerne i kommunerne.";Eva Kjer Hansen
197320;Time;"Når nu Socialdemokratiet foreslår, at de her
500 mio. kr. skal spares, er det så, fordi Socialdemokratiet har fortrudt, at man stemte for lovforslaget om frit valg af hjemmehjælp? Jeg spørger,
fordi det i bemærkningerne til lovforslaget jo
klart fremgår, at der vil være nogle administrative omkostninger forbundet med at indføre det
frie valg. Har Socialdemokratiet fortrudt det?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
197741;name_party;":
Det var en fornøjelse, ikke at høre hr. Nicolai
Wammen, men at slå op på Politikens side 4 i
dag, hvor Dansk Metal advarer Socialdemokratiet mod den politiske hængekøje. Jeg ville øn-

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
197963;name_party;":
Et er, at Socialdemokraterne med en række ændringsforslag vil sende store milliardregninger
til de danske skatteydere, det kender vi jo, men
den socialdemokratiske kreativitet udfolder sig

(391)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
jo rigtigt, når der skal hentes penge til statskassen. Nu vil man sågar lægge en afgift på at ansætte folk, altså en lønsumsafgift på 2 promille.
Jeg vil godt spørge Socialdemokraterne: Har
man lavet beregninger over, hvor mange flere
arbejdsløse det giver at lægge en skat på at ansætte arbejdskraft? Det er i hvert fald uden sammenhæng, at man, når man siger, at man vil
gøre noget for ledigheden, så i praksis straffer
de virksomheder, der ansætter arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
198700;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige, at vi er meget
optaget af, hvad der kommer af input fra alle
egne af landet, og den meget klare melding, der
er kommet fra fagbevægelsen som helhed, har
været, at den her regering og det finanslovforslag, den har fremsat, har været fuldstændig
uspiseligt, og jeg kan fortælle hr. Kristian Jensen,
at Dansk Metal vil være i front, når vi skal forsøge at se, om vi ikke kan få en anden regering ef-,
ter næste valg.
Hr. Kristian Jensen kan være helt rolig, og
med dagens meningsmålinger behøver hr. Kristian Jensen ikke at være så sur, for der er slet
ikke brug for al den polemik. Der er en velvilje i
befolkning over for de synspunkter, som oppositionen kommer med. Det glæder os.
Til fru Eva Kjer Hansen: Vi vil gerne have
midler, der bliver brugt på de ældre og ikke på
bureaukrati. Jeg synes egentlig, det er lidt overraskende at høre netop Venstres ordfører i den
sag. Man siger altid, at Venstre så gerne vil af
med bureaukrati, og her forsvarer man bureaukratiet. Det er klart, at der skal gå noget til bureaukrati.
,
Vi vil have, at de penge, der bliver afsat til de
ældre, skal gå til de ældre, og ikke at de skal forsvinde i systemerne. Derfor har jo også en lang
række bl.a. Venstreborgmestre været ude og kritisere den måde, de her midler bliver anvendt
på, og det synes jeg da at Venstre skulle lytte til.
Til hr. Jens Vibjerg: Vi vil meget gerne støtte,
at dansk erhvervsliv har de bedst mulige rammer, og en af forudsætningerne for det er, at vi
får uddannet vores arbejdskraft, at vi får uddan- .
net vores befolkning, så vi kan opnå det, som
var et kendetegn for den regering, som var før
den, vi har nu, nemlig at vi fik folk i arbejde
frem for at sende folk ud i arbejdsløshed.
Det er jo lige præcis sådan, at vi har en regering nu, som er kortsynet, og som afholder sig
fra de nødvendige investeringer. Vi vil lave de

3121

nødvendige investeringer, og derfor vil vi også,
når den dag kommer, kunne få folk tilbage i arbejde, og jeg synes, at regeringen skulle lytte til
vores mange gode forslag.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
200790;name_party;":
Jeg har forstået, at Socialdemokraterne genfremsætter deres forslag om en skattereform, hvad
man på sin vis kan undre sig over i betragtning
af, at Finansministeriet tidligere har, beregnet, at
forslaget er underfinansieret med ca. 15 mia. kr.
på lang sigt.
Det må efter min opfattelse betyde, at Socialdemokraterne har besluttet sig for en af tre løsninger på finansieringsproblemet: Enten vil de
opgive 2010-målsætningen om at halvere den
offentlige gæld, altså gennemføre et generationstyveri, som vi plejer at kalde det, eller også
. vil de afskedige 30.000 offentligt ansatte, og det
er jo i strid med alles beskæftigelsesønsker, eller
også vil de sætte skatten op med 5.000 kr. pr. familie pr. år, sådan som de plejer.
Hvad for en af løsningerne er det, Socialdemokraterne har besluttet sig for?";Freddy Dam
201603;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
201650;name_party;":
Som en, der ikke har deltaget så meget i debatten indtil nu, har det været påfaldende at se Socialdemokratiets forståelse af det her med meningsmålinger. Hvis regeringen baserer sin politik på Gallup, så er det noget svineri, men hvis
Socialdemokratiet baserer sin politik på GFK, så
er det helt fint.
Jeg tror, vi alle sammen må sande, at vi bruger meningsmålinger på den måde, at når det
går godt, så tror vi på dem, og når det går skidt,
så tror vi ikke så meget på dem. Det er måske
det, der kommer til udtryk her fra Socialdemokratiet.
Men grunden til, at jeg tager ordet nu på det
her tidspunkt, er sådan set for at udstede en meget, meget stor tak til Socialdemokratiet og specielt hr. Nicolai Wammen. For hr. Nicolai Wammens facon under finanslovforhandlingerne gav
jo Dansk Folkeparti en enestående mulighed for
at søge indflydelse på finanslovforslaget over
for regeringen. Og specielt da det kom til politiområdet, skylder jeg en særlig tak til hr. Nicolai
Wammen.
Man insisterede i den grad på at ville forhandle som en blok. Alle de øvrige oppositions-

3122

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

partier, altså ud over Dansk Folkeparti, ville
fremtræde som en blok og forhandle som en
samlet flok. Det siger jo sig selv, at der nok ikke
var den store tiltro til, at regeringen ville lave et
politiforlig med f.eks. Enhedslisten. Når man
valgte at forhandle på den måde, vidste man jo
godt, at man gik efter at undgå et forlig med regeringen, og det gav jo Dansk Folkeparti en mulighed for at sætte et lidt større fingeraftryk, end
vi ville have haft, hvis hr. Nicolai Wammen havde ageret anderledes. Så tusind tak for det, vil
jeg sige til hr. Nicolai Wammen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
203362;name_party;":
Det var jo en rigtig juletale, som hr. Nicolai
Wammen her holdt for os. Der var ikke grænser
for de milde gaver, som Socialdemokratiet ville
drysse ud over befolkningen. Havde hr. Nicolai
Wammen taget nissehue på, så havde vi næsten
troet, at det var julemanden, der var kommet på
besøg i Folketinget i dag. Men der er jo bare det
ved det, at pengene skal komme et sted fra, og vi
har noget, der hedder 2010-målsætningen. Jeg
vil godt spørge hr. Nicolai Wammen, om Socialdemokratiet stadig holder sig til den.
Vi har jo hørt Socialdemokratiets formand, hr.
Mogens Lykketoft, sige, at Socialdemokratiet
ikke længere tror på, at 2010-målsætningen kan
holde. Og vi har set Socialdemokratiet fremsætte et forslag til finanslov, som betyder en betydelig større udgiftsvækst i 2004, end der er forudsat i 2010-målsætningen. Derfor vil jeg bare
spørge, om Socialdemokratiet nu endelig har
droppet 2010-målsætningen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
204310;name_party;":
Allerførst må jeg lige opklare en lille misforståelse for hr. Kristian Thulesen Dahl. Der blev faktisk fremsat et fælles forslag, ikke fra den samlede opposition, men fra Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og Kristendemokraterne, tre
partier, som jeg i hvert fald forstod på de officielle udtalelser, der kom fra regeringen, at man
gerne ville lave forlig med. Så den fremstilling,
hr. Kristian Thulesen Dahl giver, er ikke korrekt.
Der blev fra de tre partiers side fremsat fælles
forslag.
Jeg tvivler meget på, at vi skulle have gjort livet nemmere for Dansk Folkeparti. Kortene var
pakket på forhånd. Men jeg kan i hvert fald sige,
at regeringen og Dansk Folkeparti har gjort livet
lettere for Socialdemokratiet, for med det, man

har lavet på dagpenge og andet, står det lysende
klart for befolkningen, hvad det er for nogle beslutninger, der er blevet truffet: hvad det er for
et syn på, hvordan politik hænger sammen:
hvordan arbejdsløsheden stiger: hvordan vi ikke
kommer af med gælden.
Også til hr. Lars Barfoed må jeg sige, at i modsætning til Det Konservative Folkeparti og regeringen i øvrigt, så vil vi ikke give ufinansierede
skattelettelser. Der skal være finansiering krone
til krone, men i forhold til 2010 må vi også bare
sige, at den her regering med god hjælp fra
Dansk Folkeparti er kørt fuldstændig skævt ud
over rampen, og jeg har endnu ikke set nogen
uafhængig økonom, der mener, at den her regering er på rette spor. Ingen. Jeg har set en finansminister, der siger det ofte. Jeg har set nogle, der
siger, det er umuligt, og jeg har set nogle, der siger, at hvis der sker et mindre mirakel, så kan
det måske lade sig gøre:
Derfor er det ikke Socialdemokratiet, der har
et problem, men det er hr. Lars Barfoed og regeringen, som på blot 2 år har formået at formøble
en ekstrem stærk økonomi og har kørt Danmark
ud et sted, hvor vi slet ikke burde være. Derfor
synes jeg, det er modigt af hr. Lars Barfoed at
komme op og rejse netop den problemstilling.
Men endnu en gang må jeg kvittere for hr. Lars
Barfoeds mod til at gå ud der, hvor andre i regeringen ikke tør sige, hvordan de ser tingene.
Hr. Freddy Dam må jeg vende tilbage til om
et øjeblik.
:";Nicolai Wammen
206499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
206542;name_party;":
Man kan jo forstå på debatten både i formiddag
og nu på hr. Nicolai Wammen, at Socialdemokratiet frygtelig gerne vil tage patent på at være
der for børnefamilierne. Men jeg må så spørge
hr. Nicolai Wammen, nu får han god anledning
til det, om det i virkeligheden handler langt
mere om, at Socialdemokratiet ønsker at tage
patent på, hvordan børnefamilierne skal opføre
sig.
For hvis man ser lidt på tendensen i Socialdemokraternes børnepolitik, så startede man med
at ville tvinge fædrene til at tage en bestemt del
af orloven. Man måtte altså ikke selv indrette
sig, som det passede til den enkelte familie. Nu
ønsker Socialdemokratiet så at skære i børnechecken. Man ønsker at ophæve tilskuddet til, at
forældre selv kan passe deres egne børn. Man
udtaler sig kritisk over for de private daginstitu-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
tioner, de private muligheder, men vil gerne
hjælpe lidt til med de traditionelle gammeldags
kommunale daginstitutioner.
Handler det her i virkeligheden om, at Socialdemokratiet gerne vil have, at forældrene gør
noget ganske bestemt, for så kan de få socialdemokratiske gaver, men hvis ikke de gør det, nej,
så skærer vi bare ned på dem?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
207763;name_party;":
Socialdemokraterne er på det. seneste og også i,
dag blevet meget varme fortalere for hjemmeserviceordningen, og man er gået meget hårdt
imod de justeringer i ordningen, som regeringen
har lagt op til i finansloven. Jeg må sige, at det
har været overraskende for mig, at vi skulle se
netop Socialdemokraterne som de helt store forkæmpere for hjemmeserviceordningen.
Jeg står her med en artikel fra Børsen den 29.
november 2001. Overskriften er »S vil lukke
hjemmeservice«. Det fremgår af artiklen, at Socialdemokraterne vil starte en total afvikling af :
hjemmeserviceordningen. Pia Gjellerup, Socialdemokratiets daværende finanspolitiske ordfører, udtaler:
»Vi er ikke ude på at afvikle hele tilskuddet til
hjemmeservice her i 2002, men jeg tror, at vi skal
starte på en afvikling næste år, for vi mener, det
er vigtigt at varsle i god tid, at tilskuddet skal
ned, så servicevirksomhederne og forbrugerne
kan nå at indrette sig på de nye tider og på, at
tilskuddet måske falder helt bort i de kommende år.«
For 2 år siden ville Socialdemokraterne altså
helt afvikle hjemmeserviceordningen. Det vil
man nu ikke længere. Jeg vil gerne spørge hr.";Carina Christensen
208926;title_name;"Hvorfor har Socialdemokraterne ændret holdning,. og hvad sker der, når
man engang kommer i regering igen? Skifter
man så holdning igen?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
209102;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen fik ikke svaret min kollega,
hr. Freddy Dam. Jeg vil gerne fortsætte i samme
spor og håber så, at jeg får et svar. Det er nemlig
vedrørende den socialdemokratiske skattereform.
Hr. Nicolai Wammen påstår højt og flot, at
den er finansieret. Det sætter jeg nu store
spørgsmålstegn ved. Men lad os tage noget af
den finansiering, der er indbygget i forslaget. Er

3123

det varig finansiering? Er det varig finansiering
at bruge SP-bidraget som finansieringskilde?
Jeg kan i hvert fald - når det er brugt i oplægget til at finansiere oplægget med - spørge: Hvilke penge vil man så bruge til at udbetale til den
tid, når folk vil have deres pension tilbage? Eller
er det sådan en særlig socialdemokratisk model, ,
at man kan bruge pengene to gange? Så inden
man kan tale om reelle skattelettelser, er danskerne også nødt til at have vished for, hvor,
pengene kommer fra, og det fremgår overhovedet ikke klart. Og de steder, hvor det fremgår, er
der ikke tale om varig finansiering.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
210138;name_party;":
Først til fru Charlotte Dyremose, som nærmest
kom med en rundbordspædagogisk tilgang til,
hvordan danske familier bruger vores daginstitutioner: Jeg tror faktisk, der er utrolig mange
danskere, for hvem det er en helt afgørende forudsætning for, at de kan få deres liv til at hænge
sammen, at der er nogle gode daginstitutioner.
Men jeg tror også, der er mange danskere, der
har svært ved at få deres økonomi til at hænge
sammen, fordi de er blevet så dyre. Det er faktisk derfor, vi foreslår, at daginstitutionstaksterne maksimalt skal være på 1.000 kr. Det synes
jeg da at fru Charlotte Dyremose burde gå ud og
kvittere for og sige: O.k., det er faktisk et godt
forslag, det vil jeg godt bakke op. Men nej, det
forstår jeg man ikke vil. Det må så være De Konservatives egen sag at prøve at forklare sig ud af
det på et senere tidspunkt.";Nicolai Wammen
210988;Time;"Så spørger fru Carina Christensen til hjemmeserviceordningen: Hvorfor nu det?
Vi har den holdning, at på et tidspunkt, hvor
beskæftigelsen går dårligt, er det da helt vanvittigt at fjerne arbejdspladser, især nogle af de arbejdspladser, hvor flygtninge/indvandrere kan
komme ind. Jeg har forstået på finansministeren,
at det netop er noget af det, det skal løse vores
problemer med det store hul i kassen, som regeringen har skabt, nemlig at vi skal have flygtninge/ indvandrere ind på arbejdsmarkedet, så
hvorfor nu det? Og var der ikke en statsminister
fra regeringspartiet Venstre, som dagen før valget sagde, at der ikke skulle røres ved noget? Og
det er jo en mand, der plejer at gå meget op i, at
det, han lover, det skal holdes. Han gav et klart
løfte til én hjemmeservicemand, der ringede dagen før valget og spurgte: Hvad mener I i Venstre, hvad vil en borgerlig regering stå for i det

3124

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

her spørgsmål? Og han fik et svar: Der vil ikke
blive pillet ved noget.
Sagt til hr. Peter Christensen og hr. Freddy";Kl. 13.35
212050;title_name;"Vores skatteoplæg hænger naturligvis
fuldstændig sammen. Der er en langsigtet finansiering, og der er en bedre finanspolitisk holdbarhed end i det, regeringen selv har lagt frem.
Vi vil i modsætning til regeringen ikke give gaver, der ikke er sat penge af til, og derfor vil vi
heller ikke efterlade et hul i statskassen, hvilket
den her regering er i fuld gang med.

mokratiet virkelig det? Synes hr. Nicolai Wammen, at danskerne skal aflevere 8,7 mia. kr. mere
i skat?

(Kort bemærkning).";Dam
212562;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Blandt de løfter, som Socialdemokratiet rejser rundt med, og som Socialdemokratiet vil gennemføre på et tidspunkt, er afskaffelse af starthjælpen for indvandrere og flygtninge, det vil sige den ydelse, der er noget lavere
end den normale kontanthjælp.
Socialdemokratiet fastholder, at man vil have
afskaffet starthjælpen, men i finanslovforslaget
har Socialdemokratiet ikke sat penge af til afskaffelse af starthjælpen. Jeg kunne godt tænke
mig at vide, hvordan det hænger sammen. Er
dette et ufinansieret løfte, eller er der en hemmelig plan, et hemmeligt papir et eller andet sted?

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
213252;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg stillede et meget klart
spørgsmål til hr. Nicolai Wammen. Jeg ved ikke,
om det er, fordi hr. Nicolai Wammen ikke ønsker
at svare på det, for så kan man jo også bare sige
det. Men jeg spurgte: Har Socialdemokratiet fortrudt, at partiet stemte for det frie valg af hjemmehjælp? Det vil jeg gerne have et svar på.
Jeg spørger, fordi det i forbindelse med lovforslaget fremgik af bemærkningerne, at der ville være nogle administrative omkostninger forbundet med at føre det ud i livet. Det er derfor,
at jeg så er dybt forundret over, at Socialdemokratiet nu med ændringsforslag nr. 697 foreslår,
at der skal spares 500 mio. kr. i overførslen til
kommuner, med en tekst, der hedder: afskaffelse
af administrativt bøvl vedrørende ældremidlerne.
Så kan jeg fra hr. Nicolai Wammen eventuelt
bare få et ja eller et nej: Har Socialdemokratiet
fortrudt, at de stemte for loven om frit valg af
hjemmehjælp?";Eva Kjer Hansen
214186;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
214226;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen kan tilsyneladende ikke
finde ud af, om jeg skal være underholdende eller sur, eller hvilken karakter hr. Nicolai Wammen har givet mig i løbet af dagen.
Jeg er overhovedet ikke sur, jeg er derimod
skuffet. Jeg er ret skuffet over Socialdemokratiets udspil, for det er gennemsyret af et hul i finansieringen, der betyder, at gælden i 2010 ikke
vil være mindre, men rent faktisk vil være større, end den er i dag. Det er en klar afvigelse fra
2010-planen, at man øger væksten i det offentlige forbrug til 2,5 pct.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, hvor
de egentlige finansieringskilder til alt det her
ligger. Jeg er ret overbevist om, at de ligger i det
der hemmelige velfærdsoplæg, som Socialdemokratiet ikke tør lægge frem for vælgerne. Men
da hr. Nicolai Wammen sikkert ikke vil tale om
det hemmelige velfærdsoplæg, skal jeg bare
bede hr. Nicolai Wammen om en bekræftelse:
Står Socialdemokratiet ved sit ændringsforslag
nr. 775, der siger, at danskerne skal betale 8,7
mia. kr. mere i skat næste år? Mener Socialde-

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
215309;name_party;":
Til hr. Flemming Oppfeldt: Der er såmænd ikke
nogen særlig stor mystik omkring det. Der er
bureaukrati, der vil kunne afskaffes, hvilket
kunne finansiere det her. Det er vores holdning
til det spørgsmål.
Jeg er .ked af, hvis jeg har gjort hr. Kristian
Jensen uret i dag ved at sige, han var munter. Jeg
kan sådan set godt lide hr. Kristian Jensen. Han
er en gæv jyde, og selv om han tidligere på dagen kaldte mig for en papegøje, så vil jeg sige, at
med de beostærkommentarer, der kommer fra
hr. Kristian Jensen, er vi i dyreriget sammen.
Det korte af det lange er, at vi sådan set ikke
har nogen store hemmeligheder omkring velfærdsoplæg eller andet. Vi har en levende diskussion i Socialdemokratiet, ligesom jeg også
forstår at man har i Venstre fra tid til anden. Sådan er det, og tag det nu roligt. Hr. Kristian Jensen brugte jo næsten mere af sin taletid på at
snakke om Socialdemokratiets interne arbejdsforhold, end han gjorde på at forklare, hvordan
han vil skaffe folk i arbejde. Det var måske meget fornuftigt, for hr. Kristian Jensen er nu be-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
gyndt at interessere sig for oppositionen. Det synes vi er spændende.
Så må jeg sige om hr. Kristian Jensens beskrivelse af vores skattepolitik, at den kan jeg slet
ikke genkende. Det er simpelt hen forkert. Vi vil
gå ind og give danskerne skattelettelser, når det
gælder deres arbejdsindkomst. Det er vores politik. Til gengæld vil vi ikke gå ind og give dem
ufinansierede lettelser, for det synes vi er at sende regningen videre til de kommende generationer. Vi synes ikke, det er en vej, man skal gå. Noget for noget, krone for krone.
Til fru Eva Kjer Hansen vil jeg sige, at jeg kan
forstå, at selv socialministeren har gjort sig overvejelser over, at det, der er foregået på det her
område, måske ikke har været det allermest
smarte, og har sendt ændringsforslag til partierne. Vi er meget enige i, at den lov, der ligger her,
kan gøres langt bedre.
For os er det afgørende, at penge, der bliver
afsat til ældre, ikke skal ende i bureaukrati, men
at de skal ende ude hos de ældre mennesker,
som har brug for pengene og har brug for indsatsen. Så vi er meget glade for at kunne bidrage
til, 'at de ældre har så frie muligheder som muligt, men vi er lodret imod, at pengene, skal gå til
bureaukrati.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
217641;name_party;":
Først skal jeg lige spørge, om hr. Nicolai Wammen ikke vil bekræfte, at man lægger op til en
stigning i skatterne på 8,7 mia. kr. Vil hr. Nicolai
Wammen bekræfte det?
Så vil jeg godt stille mit spørgsmål igen, for
jeg fik jo overhovedet ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede i første omgang. Det kan der
selvfølgelig være en god grund til: Enten at man
slet ikke har lavet beregninger over, hvor mange
flere ledige der vil blive, eller at tallene har været så skræmmende, at man ikke tør lægge dem
frem.
Men jeg prøver altså endnu en gang: Har Socialdemokraterne lavet beregninger på, hvor
mange flere arbejdsløse det giver at indføre en
skat på ansættelse af arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
218366;name_party;":
Jeg er sådan set lidt ærgerlig over, at det åbenbart gjorde så ondt på hr. Nicolai Wammen at
modtage min ros, at han måtte prøve at snakke
sig ud af den, altså at det slet ikke var berettiget
osv., at jeg roste ham. : -

3125

For det var sådan set ikke for at gøre livet
mere besværligt for hr. Nicolai Wammen, det
kan godt være, det bliver det, men det var ikke
min mening, og det var ikke min hensigt. Det
var virkelig en helt berettiget ros, der bør gives
til hr. Wammen, for jeg synes, at den taktik, han
gennemførte i forbindelse med finanslovforhandlingerne, var fremragende, altså set fra et
DF-synspunkt. Det er bare det.
Så er hr. Nicolai Wammen jo i gang med virkelig at male med den brede pensel i den her debat. Vi kan høre, at det er overskrifternes tid. Det
er meget svært sådan at komme ned og se noget
meget konkret i de svar, der kommer fra hr. Nicolai Wammen.
Men jeg vil prøve det på et enkelt område. Nu
har vi jo hele formiddagen hørt Socialdemokratiets utrolig store omsorg for børnefamilierne.
Man må sige, at det jo virkelig er gennemført i
debatten. Derfor skal jeg prøve bare lige at spørge hr. Nicolai Wammen: Er det rigtigt forstået, at
da Socialdemokratiet havde regeringsmagten,
og statsministeren hed hr. Poul Nyrup Rasmussen, og han sagde de her berømte ord om, om
ikke vi kunne gøre det lidt bedre, lavede man en
aftale med kommunerne, som gav kommunerne
mulighed for at hæve betalingen, altså borgernes og forældrenes betaling til daginstitutioner?
Mens nu, hvor man er kommet i opposition, er
det helt forfærdeligt, for så skal man have bru- .
gerbetalingen ned. Det kunne nemlig give det
indtryk, hvis det er rigtigt, at det er sådan, at Socialdemokratiet har ét synspunkt med regeringsmagten i hånd og et andet synspunkt i opposition.
Så kan vi jo lige så godt bare få afklaret, at det
er sådan, det er. Så ved vi jo, hvad der venter os,
hvis det nu går, som hr. Nicolai Wammen håber.";Kristian Thulesen Dahl
220300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
220337;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen havde i sin besvarelse af
mit spørgsmål så travlt med at begynde at tale
om nogle ufinansierede skattelettelser, som han
mente han havde set et sted. Jeg ved ikke, hvor
hr. Nicolai Wammen har set dem, for de er i
hvert fald ikke nævnt i regeringens finanslovforslag. Men hr. Nicolai Wammen havde så travlt
med dét, at han helt glemte at svare på mit
spørgsmål, og det var egentlig meget enkelt. Jeg
ville gerne vide, om Socialdemokratiet holdt fast
i 2010-målsætningen, ikke mindst i lyset af, at
Socialdemokratiet lægger op til en udgiftsvækst

3126

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

på 2,5 pet. om året, der ligger langt ud over forudsætningerne i 2010-målsætningen.
Jeg tror, det er noget, som vil interessere vælgerne. Det vil måske også interessere Det Radikale Venstre at høre svaret på det, for man mærker jo tydeligt nok, at Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet mere og mere lægger sig i
hver sit spor i den økonomiske politik. Socialdemokratiet har valgt en ekspansiv økonomisk politik, der går langt ud over 2010-målsætningerne, mens Det Radikale Venstre ønsker at holde
meget fast på en restriktiv økonomisk politik i
overensstemmelse med målsætningerne. Det er
jo interessant set i lyset af, at de to partier i hvert
fald prætenderer fortsat at skulle være et regeringsalternativ.

den følge, at vi fik skabt 170.000 ekstra pladser
til børn, hvor familierne før stod og ikke kunne
komme ud på arbejdsmarkedet, fordi der ikke
var nogen pladser, hvor deres børn kunne blive
passet. For vi lever i en verden, som er lidt anderledes end den, fru Charlotte Dyremose talte
om tidligere, nemlig en verden, hvor danske familier har brug for at få passet deres børn for at
kunne få en hverdag til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
222117;name_party;":
I mit første spørgsmål fremhævede jeg, at Finansministeriet havde beregnet, at Socialdemokraternes skattereform var underfinansieret i betydelig grad. Det eneste svar, jeg fik fra hr. Nicolai Wammen, var: Vores skattereform er finansieret. Færdigt arbejde.
Det bringer mig jo til at spørge igen: Når den
så er finansieret, som man påstår den er, vil hr.
Nicolai Wammen så ikke anvise, hvordan den er
finansieret? For efter min opfattelse er det stadig
væk sådan, at enten må Socialdemokraterne
have opgivet 2010-målsætningen, eller også må
Socialdemokraterne afskedige disse ca. 30.000
offentligt ansatte, eller også må man forhøje
skatten med 5.000 kr. pr. familie.
Jeg må spørge: Er det ikke sådan, at Socialdemokraterne må vedstå, at der kommer skatteforhøjelser på 8,7 mia. kr., hvis Socialdemokraterne
får magt, som de har agt?

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
222990;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere hr. Lars Barfoed for at anerkende regeringsalternativet. Det
takker vi for, og jeg tror også, at Det Radikale
Venstre er glad for, at man efter 2 år, hvor man
bare er buset frem og ikke har kigget til andre sider end Dansk Folkepartis, nu kan se, at der
også er nogle alternativer.
Jeg kan sige til hr. Lars Barfoed, at vores økonomiske politik vil gøre, at vi har langt bedre
muligheder for at opnå 2010-målene end det, regeringen har lagt frem. Sådan er det.
Vi har en regering her, hvor gældsafviklingen
er gået fuldstændig i stå, en regering, hvor arbejdsløsheden stiger, hvor beskæftigelsen falder
(Kort bemærkning).
- de helt afgørende forudsætninger for, at man";Nicolai Wammen
223721;name_party;":
kan opnå den sunde økonomi, som skal gøre, at
Til hr. Nicolai Wammen vil jeg sige, at der vist
vores samfund bliver langtidsholdbart, som jeg
ikke er nogen her, der på noget tidspunkt har
ved hr. Lars Barfoed er optaget af. Derfor må jeg været i tvivl om, at mange familier har hårdt
bare sige, at når hr. Lars Barfoed siger, at der
brug for at få passet deres børn. Men må jeg
ikke står noget i regeringens oplæg om, at det er minde om, at det bare er 3 år siden, at Socialdeufinansierede skattelettelser, så er det rigtigt.
mokratiet satte betalingen op. Må jeg minde om,
Det har man ikke skrevet. Men det er de jo, vil
at i Socialdemokratiets forslag betaler børnefajeg sige til hr. Lars Barfoed.
milierne selv, bl.a. ved, at der bliver skåret draSå til hr. Jens Vibjerg: Vi tror ikke, det her vil
stisk i børnechecken. Må jeg minde om, at man
koste en eneste arbejdsplads. Tværtimod tror vi,
med Socialdemokratiets forslag får langt mindre
at det, at vi investerer i uddannelse, det, at vi in- fleksibilitet i mulighederne for at få passet sine
vesterer i vores virksomheder, det, at vi investe- børn. Problemet er jo netop, at Socialdemokratirer i et samfund, der er i bevægelse, i forskning
et ikke vil give forældrene mulighed for anderog uddannelse, vil gøre, at vi skaber selve funledes former end lige præcis den, Socialdemodamentet for, at vi kan få uddannelser og få arkratiet har sat sig for er den rigtige måde at få
bejdspladser og få vækst i det danske samfund.
passet sine børn på.
Så til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det er korKl. 13.50
rekt, som hr. Kristian Thulesen Dahl nævner, at
Hvorfor må familierne ikke selv bestemme,
det blev sat op fra de 30 til de 33 med den forud- hvordan de gerne vil have passet deres børn, og
sætning, at der kom en pasningsgaranti, og med
hvordan de vil indrette sig? Hvorfor skal det

I Fredag den 12. december 2003 (L 1)
ikke være op til familien selv, hvem der passer
børnene? Hvorfor må man kun få socialdemokratiske gaver, hvis inan indretter sig nøjagtig,
som Socialdemokraterne vil have det? Er det,
fordi man har en forventning om, at verden bliver lykkeligere, hvis vi alle sammen bliver ens?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
225917;name_party;":
Enten er fremtidens skattereform finansieret, eller også er den det ikke. Sådan kan vi jo slås
frem og tilbage meget længe.
Men i stedet kunne jeg godt tænke mig, at hr.
Nicolai Wammen prøver at dykke lidt ned i finansieringen af forslaget og svarer på det
spørgsmål, jeg stillede: Der henvises til, at de 2,5
mia. kri skal finansieres ved, at man fordobler
SP-bidraget og bruger de penge i den store skattereform, og hvis det er en varig finansiering, er
mit spørgsmål bare stille og roligt: Hvilke penge
skal så bruges til at udbetale pensionsmidlerne,
når de mennesker, der har indbetalt pengene,
når den alder, hvor de skal have dem tilbage
igen?
Man kan jo ikke bruge pengene to gange, og
derfor synes jeg, det er ret relevant at få det at vide. Hvis det kaldes varig finansiering, er der
grund til, at de danske skatteydere for alvor bliver bekymrede, for så vil regningen jo bare blive
udskudt, og så skal skatterne stige senere. Så
endnu en gang: Hvilke penge skal bruges til at
udbetale SP-bidraget, når de mennesker, der har
indbetalt det, når den alder, hvor de skal have
det tilbage igen?";Peter Christensen
227053;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen, og de tre næste korte bemærkninger er til hr. Flemming Oppfeldt, hr.
Jens Rohde og fru Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227215;name_party;":
Til hr. Peter Christensen: Vi har fremlagt et skatteforslag, der er langtidsholbart og fremtidssikret i 40 år, kan man sige. Men i modsætning til
det fremlægger den regering, vi har nu, et skatteforslag, der er ufinansieret fra dag et, og som
sender en kæmperegning videre til kommende
generationer. Regeringen fører på alle leder og
kanter en uansvarlig politik, men vores politik
er fremtidssikret, og pengene er der naturligvis
krone til krone. Sådan er det, og det må Venstre
prøve at lære at leve med.

3127

Til hr. Freddy Dam må jeg sige: Hr. Freddy
Dam kan jo godt prøve at lave tre valgmuligheder, jeg skal vælge imellem, og som hr. Freddy
Dam har opfundet inde i sit eget hoved. Jeg må
bare sige, at jeg kan ikke genkende den beskrivelse, hr. Freddy Dam giver. Tværtimod kan jeg
genkende et socialdemokratisk skatteoplæg,
hvor der er balance mellem indtægter og udgifter. Der er en klar prioritering af, at folk på arbejdsmarkedet og på arbejdsindkomst skal beskattes på en mildere måde, og som en gennemgående tråd er det også en del af det, at børnefamilierne skal have nogle bedre vilkår. Det står vi
fuldstændig fast på - fuldstændig!
Det er også et svar til fru Charlotte Dyremose:
Det tidspunkt, hvor taksterne virkelig steg, kom
under den nuværende regering, fordi den har
presset kommunerne helt i bund, så man ude i
kommunalbestyrelserne bliver nødt til ikke bare
at vende hver eneste krone, men også stramme
hver eneste skrue. Det er det, som børnefamilierne mærker nu, og det er også derfor, vi siger,
at nu er der mere end nogen sinde brug for, at
daginstitutionspriserne kommer ned på et sådant niveau, at ganske almindelige mennesker
ikke skal betale 6.000-7.000 kr. om måneden for
at få passet to børn. Det er ikke den måde, vi
gerne vil have at samfundet skal være indrettet
på, og derfor har vi fremlagt vores forslag.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
229103;name_party;":
Jeg spurgte for lidt siden hr. Nicolai Wammen,
hvordan Socialdemokratiet vil finansiere afskaffelsen af starthjælpen, altså den lidt lavere ydelse, som nogle borgere er på her i landet, og som
Socialdemokratiet vil føre tilbage til kontanthjælpsniveau. Enhver kan jo regne ud, at det koster penge. !
홢Kl. 13.55
Hr. Nicolai Wammen siger, at forslaget nærmest er selvfinansierende, fordi det mindre bureaukrati giver bidraget. Hvor får hr. Nicolai
Wammen de tal, de oplysninger fra? Hvad er det
for nogle beregninger, der ligger til grund for
. det? Det er luftsteg og vindfrikadeller. Jeg vil
henvise til, at Det Radikale Venstre har fremsat
et forslag om det samme, og Det Radikale Venstre sætter 100 mio. kr. af til det forslag. Hvori
består forskellen mellem Socialdemokraternes
og Det Radikale Venstres forslag? Hvordan kan
Socialdemokraterne skaffe pengene, når de andre ikke kan?

3128

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
230067;name_party;":
Jeg vil sige, at det er fuldstændig surrealistisk at
høre hr. Nicolai Wammen tale om, at man vil levere skattelettelser, men alligevel rulle samtlige
de besparelser, som denne regering nogen sinde
har gennemført, tilbage, når man samtidig har
en masse ønsker oveni, som også skal finansieres, og som koster mange, mange penge.
Hvordan hænger det sammen med, at man
kan stå heroppe og sige, at man kan lave en skattereform, der giver befolkningen skattelettelser?
Hvordan hænger det sammen med, at man står
heroppe og siger, at kommunerne er lagt ind i en
spændetrøje? Er det, fordi man vil lade kommunerne hæve skatterne?
Det er da fuldstændig ligegyldigt for enhver
dansker, enhver familie, hvor skatterne stiger,
hvis hr. Nicolai Wammen vil sænke skatterne på
statens budget og bare lade kommune- og ejendomsværdiskatter og sådan noget kompensere
for det hele. Er det ikke sådan, det i virkeligheden hænger sammen?
Hr. Nicolai Wammen står heroppe og siger:
Basta, vores skattereform er finansieret. Vil hr.
Nicolai Wammen dermed påstå, at Finansministeriets embedsmænd lyver? Hvis vi under den
tidligere regering var kommet med sådan nogle
påstande om, at de beregninger, som Finansministeriet tidligere havde lavet, var forkerte, havde det været et groft angreb, som vi skulle undskylde for over for embedsmændene. Men det er
jo faktisk det, hr. Nicolai Wammen indirekte gør.
Det tankevækkende ved hr. Nicolai Wammens tale var, at han på intet tidspunkt - intet
tidspunkt - talte om, hvor Socialdemokraterne
vil finde pengene til deres ønsker. Kan vi dog
ikke bare få nogle få svar på, hvor pengene skal
komme fra? Hvem skal betale alle de mange
ekstra udgifter? Og har hr. Nicolai Wammen en
aftale med De Radikale om, at de vil være med?
Ellers så er der jo ikke noget alternativ til den
nuværende regering.";Jens Rohde
231914;title_name;":
Hr. Rohde, taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
231987;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen var i sin tale inde på KaosPiloterne, og jeg vil gerne spørge hr. Nicolai";Birthe Skaarup
232090;title_name;"Fordi man én gang har fået tilskud til
et projekt eller til en uddannelse, skal det så
være stationært?

En anden ting, jeg også godt vil spørge hr. Nicolai Wammen om, er angående samarbejdet
med KaosPiloterne. Det er sådan, at lederen af
KaosPiloterne også er radikalt byrådsmedlem.
Jeg vil godt sige, at jeg har haft et udmærket .
samarbejde med lederen, men synes hr. Nicolai
Wammen, at det er særlig seriøst, når det radikale byrådsmedlem siger, at nu skal man indstille
samarbejdet med Dansk Folkeparti i Århus Byråd på baggrund af forslaget om at fjerne støtten? Synes hr. Nicolai Wammen virkelig, det er
seriøst, og at det skal gøres til et kabinetsspørgsmål i Århus Byråd, fordi man fra Folketingets
side fjerner støtten til en uddannelse?";Wammen
232871;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen og de næste tre korte bemærkninger er til fru Eva Kjer Hansen, fru Carina Christensen og hr. Thor Gunnar Kofoed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233042;name_party;":
Til hr. Flemming Oppfeldt vil jeg sige, at det
svar, jeg gav, var baseret på et svar, vi har fået fra
Finansministeriet. Det svar gjorde, at vi måtte
konstatere, at andre ydelser og bureaukrati er
det, der efter vores mening vil gøre forslaget udgiftsneutralt. Andre partier kan se anderledes på
det, men det er jo sådan set en af grundene til, at
partierne her i lokalet stiller forskellige ændringsforslag. Vi ser ikke ens på alting, sådan er
det.
Til fru Birthe Skaarup: Jeg holder meget af
Århus, og jeg vil gerne diskutere Århus, men jeg
har lidt svært ved at se, hvad den problematik
har at gøre med ændringsforslag til finansloven,
og jeg synes, det er meget farligt, hvis man begynder at lave berufsverbot om, hvem der må
sidde hvor, og hvem der må have et politisk engagement.";Nicolai Wammen
233839;Time;"Derimod vil jeg ikke lægge skjul på, at vi synes, det er fuldstændig vanvittigt, at man sparer
KaosPiloterne, væk. Det er en uddannelse, der i
den grad har sat positive ting i gang og har givet
innovation, og et enigt Finansudvalg med hr.
Kristian Thulesen Dahl i spidsen sagde den 28.
maj i år, at det, de laver, er værd at støtte, og at
man vil give dem en bevilling med henblik på
permanentgørelse.
Jeg er godt klar over, at fru Pia Kjærsgaard og
Dansk Folkeparti siden da har lavet et forlig
med finansministeren og regeringen bag lukkede døre, hvor også denne uddannelse fik kni-

(392)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
ven. Men jeg har endnu til gode at høre ét eneste
sagligt argument for, hvorfor det skete, og jeg
kan fortælle, at da vi havde åbent samråd med
undervisningsministeren, sagde hun, at det ikke
var en blomst, der var groet i hendes have, for
hun synes nemlig, det er et glimrende initiativ.
Hun henviste til, at det måtte vi snakke med finansministeren om, og det kan jo være, finansministeren vil give en begrundelse i dag. Det
kunne da være spændende, for indtil nu har vi
mødt en mur af tavshed.
Så til hr. Jens Rohde, der åbenbart hidser sig
voldsomt op og synes, at det hele er surrealistisk
- sådan tror jeg ordet var - og kom med nogle
opflammende taler om, at vi havde beskyldt nogen for noget: Nej, vi beskylder ikke nogen for
noget, men vi ser forskelligt på nogle ting, og vi
må bare konstatere, at der er der en uenighed. Vi
har ligesom hr. Jens Rohde en klar interesse i, at
tingene hænger sammen, men at stå og puste sig
op over, at vi har beskyldt nogle for noget, jeg
overhovedet ikke har nævnt - det er for plat!
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
235534;name_party;":
Jeg er altså lidt i tvivl om, hvad hr. Nicolai Wammen egentlig svarede på mit spørgsmål om,
hvorvidt Socialdemokratiet har fortrudt, at de
stemte for frit valg af hjemmehjælp. Der var noget med den brede pensel, vendinger om et så
frit valg for de ældre som muligt, men jeg bliver
nødt til at spørge igen, for jeg synes ærlig talt,
det er underligt, at Socialdemokratiet vil fjerne
de 500 mio. kr., som kommunerne har fået til
både et generelt løft på ældreområdet og de ekstra administrative opgaver, der ligger i loven om
det frie valg, som jo ikke kun vedrører det frie
valg, men også erstatningshjemmehjælp osv.
Så må jeg sige til hr. Nicolai Wammen, at gør
man det administrative arbejde op, beløber det
sig måske til 150-160 mio. kr., og derfor bliver
jeg nødt til at spørge: Står Socialdemokratiet
ved, at man vil fjerne de 500 mio. kr., som kommunerne har fået til'et generelt løft på ældreområdet og til gennemførelsen, af en lov, der ridser
de ting op, jeg lige har nævnt, og som Socialdemokratiet selv stemte for?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
236603;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det var et noget
undvigende svar, jeg fik fra hr. Nicolai Wammen, så jeg prøver lige igen. For 2 år siden ville
Socialdemokratiet afvikle hjemmeserviceord-

3129

ningen, det vil man ikke længere, og nu beder
jeg bare hr. Nicolai Wammen om et kort og præcist svar: Er Socialdemokraterne garanter for
hjemmeserviceordningen, også den dag, man
selv skulle komme i regering igen? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
237068;name_party;":
Så til noget helt andet.
Socialdemokratiet vil støtte gode rammer for
erhvervslivet, men det hænger jo sådan set overhovedet ikke sammen med det, man specielt vil
gøre ved Danmarks største eksporterhverv, hvor
der er masser af arbejdspladser. Man vil afskaffe
loftet.over grundskylden på produktionsjord en meget stor besparelse på samlet 300 mio. kr. og man vil gradvis afvikle det, man kalder for
bondegårdsreglen. Man vil i første omgang foretage en besparelse på 250 mio. kr. og samlet set
en besparelse på landbrugsområdet på 750 mio.
kr. i 2004.
Men hvis man ser på prognosen for 2004, har
landbruget en samlet indtjening på 400 mio. kr.,
så det giver samlet set et underskud for landbruget som primærerhvervet i sektoren på 350 mio.
kr. Det vil sige, at man som basis giver erhvervet
et underskud som udgangspunkt for at drive
virksomhed, og det giver mange konkurser. Ser
man på landbrugsvirksomhedernes regnskaber,
sender det næsten 40 pet. af produktionslandbrugene i konkurs, og er det gode rammebetingelser for erhvervslivet at leve med?";Thor Gunnar Kofoed
238153;title_name;":
Så er det hr. Wammen for at svare, Og de næste
tre korte bemærkninger er til hr. Jens Kirk, fru
Marianne Pedersen og hr. Lars Barfoed.";Poul Nødgaard
238299;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
238337;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansen: Vi vil gerne ophæve
tvangen til alle om at lave udbudsmateriale.
Mange kommuner har jo brugt et utal af penge,
uden at det har givet de ældre noget reelt valg,
for der er simpelt hen ingen private leverandører, der har været interesserede. Et eksempel på
det er Videbæk, en lille Venstrekommune, hvor
man har brugt 0,5 mio. kr. på det uden at have
fået noget som helst ud af det, og det er da tankevækkende. Hvis Venstre vil stå fast på at forsvare bureaukrati, frem for at pengene går til de
ældre, så værsgo! Men vi har altså en anden

3130

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

holdning til det spørgsmål, vi vil gerne have, at
pengene kommer de ældre til gode.
Til fru Carina Christensen: Vi har ingen planer om at afskaffe hjemmeservice. Tværtimod
synes vi, det er et godt instrument til at få mange ind på arbejdsmarkedet, som ellers har svært
ved at komme ind, bl.a. de flygtninge og indvandrere, som finansministeren har gjort et stort
nummer ud af at vi skal have i arbejde, hvis der
skal være en mulighed for, at samfundsøkonomien også hænger sammen på længere sigt.
Jeg synes derimod, at fru Carina Christensen
skulle spørge statsministeren, hvorfor han ikke
lever op til sit løfte dagen før valget, hvor han
lovede hjemmeservicefolkene, at der ikke ville
ske nogle ændringer under en ny regering. Det
synes jeg ville være et godt spørgsmål, og jeg er
naturligvis sikker på, at det vil blive taget op i
regeringen.
Så til hr. Thor Gunnar Kofoed: Vi vil gerne
fjerne nogle af de særordninger, der er for landbruget, og vi vil gerne bruge de penge andre steder, på vores folkeskole, på vore sygehuse, på
vore ældre, på uddannelse osv. Det er vores prioritering. Venstre har sagt op til flere gange, at
pengene jo skal komme et sted fra. Ja, præcis! Vi
er nødt til at prioritere, og vi prioriterer altså
ikke disse særordninger. Vi prioriterer at investere i uddannelse, sundhed, folkeskole og ældreomsorg.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
240311;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at hr. Nicolai Wammen hørte
halvdelen af det, hr. Thor Gunnar Kofoed sagde.
Der vil i hvert fald kun være finansiering det
første år. Allerede efter det første år er erhvervet
insolvent, og når det er insolvent, og vi får en
masse konkurser, kommer der ingen penge fra
kreditinstitutionerne. De skal afskrive, og det vil
sige, at der kommer ingen aktiselskabsskatter,
og stempelafgifterne forsvinder også. Det vil sige, at den ekstra byrde, man pålægger erhvervet
bare det første år, gør stort set hele erhvervet insolvent.
Hvor vil man finde alle disse penge de følgende år? Nogle snakker om, at der skal bruges
8,7 mia. kr. til finansiering af den velfærdspakke,
Socialdemokratiet har fremlagt, og de kan i
hvert fald ikke findes ude i det erhverv, jeg kalder jordbruget. Men hvor vil man så finde pengene?

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
241181;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen har tidligere talt om en
fremtidssikret politik, og jeg vil sige, at landbruget og det øvrige erhvervsliv vil også meget gerne kende den fremtidige politik på deres områder..
Hvad har landbruget dog gjort hr. Nicolai
Wammen og Socialdemokratiet, siden man vanskeliggør landbrugets indtjeningsmuligheder
ved f.eks. at fjerne loftet over grundskylden,
som det er nævnt, og på sigt ophæve bondegårdsreglen? Er hr. Nicolai Wammen klar over,
at i år har landmændene en gennemsnitlig indtjening på 75.000 kr., hvilket ligger langt under
bistandshjælpens niveau?";Marianne Pedersen
241791;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241899;name_party;":
Når man skal op tredje gang for at få et klart
svar, kan man jo godt fristes til at tænke, at det
er nok, fordi hr. Nicolai Wammen egentlig ikke
rigtig bryder sig om at svare på spørgsmålet. På
den anden side så synes jeg næsten, at vi har et
krav på at få et klart svar.
Vil Socialdemokratiet vedstå 2010-målsætningerne, som Socialdemokratiet selv i sin tid har
fremlagt, og mener Socialdemokratiet at kunne
påtage sig at nå de mål for den økonomiske politik, der er sat for år 2010? Dels på grund af hr.
Nicolai Wammens manglende lyst til at svare
klart på spørgsmålet, men også af mange andre
grunde kan man få det indtryk, at det vil Socialdemokratiet ikke, og Socialdemokratiets formand har jo også tidligere udtalt i medierne, at
det mener han ikke kan lade sig gøre.";Lars Barfoed
242684;Time;"Som jeg har nævnt et par gange, kan man jo
se, at udgifterne i Socialdemokratiets finanslovforslag eksploderer langt ud over, hvad rammerne i 2010-målsætningen tilsiger, og man kan
også se, at finansieringen af Socialdemokratiets
finanslovforslag slet ikke hænger sammen. Man
finansierer endda sine udgifter ved at bruge
pengene fra Nordsøen, samtidig med at man bebuder, at man vil stemme imod det lovforslag,
der skal tilvejebringe de midler.
Men kan vi få et klart svar: Vil Socialdemokratiet tage et medansvar for at nå 2010-målsæt-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
ningerne, og står man stadig ved de målsætninger?";Kl. 14.10
243342;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen, og de tre næste korte bemærkninger er til fru Rikke Hvilshøj, hr. Freddy
Dam og fru Else Theill Sørensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
243507;name_party;":
Til hr. Jens Kirk og sådan set også til fru Marianne Pedersen: Jeg er egentlig lidt overrasket over
begges indlæg, fordi de har en så dyster tone.
Alt er ved at gå skidt i landbruget, forstår jeg,
men det harmonerer jo meget, meget dårligt
med, at vi har en finansminister, der fortæller:
Opsvinget er på vej, bare vent, venner! Det er
bare et spørgsmål om ganske kort tid, så vender
vinden.
For os er det meget klart, at der er indført
nogle særordninger for landbruget, og da vi ikke
har ubegrænsede midler, da pengene skal passe
krone til krone, og da vi gerne vil prioritere folkeskole, sygehuse og ældreomsorg, har vi valgt
at sige, at de penge vil vi hellere bruge her. Jeg
synes egentlig, at landbrugets talerør allerede i
dag skulle gå til finansministeren og fortælle om
alle de bekymringer, man har, for det stemmer
meget dårligt overens med det, vi har hørt fra
regeringspartierne her de sidste par dage.
Til hr. Lars Barfoed, der spørger, om vi kan
påtage os at prøve at nå 2010-målene, må jeg sige, at hr. Lars Barfoeds regering har gjort den
opgave umådelig vanskelig - umådelig vanskelig. Der er ingen tvivl om, at man har sat den
stærke og sikre økonomiske kurs, der er hele
forudsætningen for, at vi kan nå 2010-målene,
over styr. For at nå målene kræves det bl.a., at vi
får 85.000 flere i beskæftigelse, men indtil nu har
resultatet været det stik modsatte: 50.000 færre i
beskæftigelse.
Derfor har Socialdemokratiet sagt, at i 2004
vil vi gerne sætte mere skub i økonomien, så vi
kan få folk i arbejde, fordi det er forudsætningen
for, at vi kan opretholde 2010-planen: men for
hver dag, der går under denne regering, bliver
det en vanskeligere og vanskeligere opgave.
Ikke kun med hensyn til beskæftigelse, men
også med hensyn til gældsafvikling og andre vitale dele af 2010-planen har vi en regering, som
er dumpet med et brag. Vi har en finansminister,
der laver et skønmaleri, mens alle uafhængige

3131

siger, at det tværtimod går i den forkerte retning
med regeringens økonomiske politik, uanset om
der er et opsving på vej eller ej.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
245607;name_party;":
Beskæftigelsessituationen har også været på
dagsordenen i dag, og vi kan jo høre, at den bekymrer Socialdemokratiet sig meget om. Det gør
vi sådan set også, og jeg tror, vi alle sammen har
en interesse i at få arbejdsløsheden ned og få beskæftigelsen op.
Men så må jeg bare undre mig lidt over de
ændringsforslag, Socialdemokratiet kommer
med som svar på problemerne. De løsninger,
som Socialdemokratiet kommer med, er bl.a. at
pålægge erhvervslivet nye udgifter på et sted
mellem 6,7 mia. kr. og 9 mia. kr. ifølge de opgørelser, jeg har set, og det er da ikke på den måde,
erhvervslivet får råd til at ansætte flere mennesker.
Blandt forslagene er der også den nye skat på
lønsum og en afgift på afskedigelse af medarbejdere over 55 år. Tror Socialdemokratiet virkelig,
at det er på den måde, man får erhvervslivet til
at skabe noget mere af den beskæftigelse, som
skal være med til at finansiere vores velfærdssamfund?";Rikke Hvilshøj
246563;title_name;":
Så er det hr. Freddy Dam for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
246666;name_party;":
Det lader jo til, hvis man bare bliver ved længe
nok, begynder svarene så småt at komme.";Freddy Dam
246766;Time;"Jeg stillede tre spørgsmål om de tre muligheder, jeg angav,' og jeg forstår nu, at Socialdemokraterne i virkeligheden så småt har opgivet
2010-målsætningen. Men hvis det ikke er tilfældet, vil jeg bede hr. Nicolai Wammen om at komme herop på talerstolen og sige mig imod.
Spørgsmålet er så, om man for at finansiere
skattepakken vil afskedige disse ca. 30.000 offentligt ansatte, og spørgsmålet er stadig: Kommer der yderligere skattestigninger? For at gøre
det helt kort vil jeg godt spørge: Er det rigtigt, eller er det forkert, at borgerne kan forvente skattestigninger på 8,7 mia. kr., hvis Socialdemokraterne kommer til?

3132

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
247481;name_party;":
Da den nuværende regering tiltrådte, blev der
introduceret og indført et helt nyt begreb - man
kan vist roligt kalde det et revolutionerende begreb - der hedder skattestop. Uden jeg har hørt
hr. Nicolai Wammen sige det direkte, har jeg en
stærk fornemmelse af, at Socialdemokraterne
har planer om at afvikle og afskaffe det princip,
der hedder skattestop.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at hr.
Wammen ville komme herop og give os bare en
lille del af listen over de skatter, der skal hæves,
hvis Socialdemokratiet kommer til magten. Jeg
forventer ikke nogen udtømmende liste, for det
tillader hr. Wammens taletid naturligvis ikke,
men bare de vigtigste, og det er unødvendigt at
tage de byrder, man vil lægge på landbrugserhvervet, med, for dem har vi jo hørt om. Men
der må være flere skatter, der skal hæves.";Else Theill Sørensen
248331;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen. De næste tre korte bemærkninger er til fru Charlotte Dyremose, hr.
Peter Christensen og hr. Flemming Oppfeldt, og
for dem alle tre gælder, at det er tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
248574;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj spørger, hvad Socialdemokratiet gerne vil gøre for erhvervslivet. Vi vil
meget gerne gøre det, som det faktisk lykkedes
at gøre op gennem 1990'erne, nemlig skabe en
økonomisk situation med et klima for vækst for
erhvervslivet, hvor vi satser på de dele af erhvervslivet, som er på vej frem, og giver mulighed for, at de, der ligger lidt tilbage, også får en
chance. Men den helt afgørende forudsætning
for det er, at vi har en veluddannet arbejdskraft,
at vi har nogle mennesker, der kan påtage sig de
job, et moderne erhvervsliv gerne skal kunne få
besat.
Hvis der kommer et opsving - og det håber vi
naturligvis alle sammen at der gør - er det en
forudsætning, at vi hele tiden uddanner og efteruddanner vore medarbejdere. Hvis vi også på
lang sigt, også set i sammenhæng med 2010-problematikken og meget andet, skal have et velfærdssamfund, der hænger sammen, er uddannelse det helt centrale. Derfor foreslår vi også et
bidrag fra erhvervslivet til den målrettede satsning, og det synes vi er en rigtig god idé.

Jeg må sige til hr. Freddy Dam, som med stor
iver har prøvet at opstille tre forskellige valgmuligheder heroppefra, næsten som i en quiz i tv: .
Det er et gammelt trick, og jeg hopper ikke på
det. Jeg kan kun sige det samme som til hr. Lars";Nicolai Wammen
249861;title_name;"Vi vil meget gerne arbejde for 2010-målene, men vi kan jo kun gøre det, hvis vi overtager en økonomi, der hænger fornuftigt sammen,
men alt tyder desværre på, at det ikke bliver tilfældet. For hver dag under denne regering går
det nemlig den forkerte vej.
Så til fru Else Theill Sørensen, der spørger til
skattestoppet: Hvor er det, der skal ske noget,
hvor ér det, Socialdemokratiet gerne vil finde
nogle penge på f.eks. skatteområdet? Det vil jeg
meget gerne fortælle. Det er f.eks. ved at lukke
de skattehtiller, hvor nogle virksomheder - ingen nævnt, ingen glemt - har fået nogle muligheder for at trække på vores store fælles konto.
Det synes vi er en meget dårlig idé, og jeg håber
da, at også fru Else Theill Sørensen vil bakke op
bag det synspunkt, ikke mindst i betragtning af
de seneste ugers begivenheder.
(Kort bemærkning).";Barfoed
250720;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen vil åbenbart ikke svare
mig på, hvorfor forældrene ifølge Socialdemokraterne ikke må vælge en anden form for pasning end den kommunale institution, men så
prøver jeg med et andet spørgsmål.
Socialdemokraterne vil jo afskaffe den fulde
omkostningsdækning i forbindelse med skattesager, som skatteyderen vinder. Socialdemokratiet vil altså have, at skatteyderne selv betaler
sagsomkostninger, som i mange tilfælde er større end gevinsten ved at vinde.";Charlotte Dyremose
251200;Time;"Hvis Socialdemokraterne kommer til magten,
kan vi altså regne med igen at få en situation,
hvor det ganske enkelt er for dyrt for skatteyderen at få ret i en skattesag, og hvad så? Skal man
så bare lade stå til? Skal man så bare erkende, at
nok har man ret, men man har simpelt hen ikke
råd til at få sine retmæssige penge tilbage?
Det er en situation, som jeg synes er bekymrende for retssikkerheden. Men er det virkelig
sådan et samfund, Socialdemokraterne vil have?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
251710;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige gøre hr. Nicolai Wammen opmærksom på, at vi efterhånden er mange, der har spurgt om, om vi skal forstå æn-

I

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

dringsforslaget fra Socialdemokratiet om de 8,7
mia. kr. således, at man vil øge beskatningen
med 8,7 mia. kr. Hvis hr. Nicolai Wammen vil
svare på noget af det, der bliver spurgt om, så
var det da en af de ting, hr. Nicolai Wammen
kunne tage fat i.
Men derudover vil jeg faktisk komme med en
advarsel til alle lønmodtagere: Find lønsedlen
frem, se på det punkt, hvor der står SP-bidrag,
gang det beløb, der står, med to og sig så farvel. I
ser det aldrig igen. Det er den eneste konklusion, jeg kan drage af, at hr. Nicolai Wammen ikke
vil svare på mit spørgsmål om, hvordan man vil
finde penge til at betale de bidrag tilbage, når
folk når pensionsalderen. Det vil hr. Nicolai
Wammen selvfølgelig ikke svare på, for han
aner ikke, hvor pengene skal komme fra, for
man har brugt dem til at finansiere dele af den
skattereform, som Socialdemokraterne har fremlagt.
Og så er det klart, at hr. Nicolai Wammen i
stedet for ,at svare påstår, at alt er fuldt finansieret. Gu' er det ej!";Peter Christensen
252903;title_name;":
Hov, hov, nu stopper vi.";Poul Nødgaard
252951;name_party;":
For så ville hr. Nicolai Wammen...";Peter Christensen
253021;title_name;":
Hallo! Lige et øjeblik! Sådan taler man ikke fra
Folketingets talerstol. Og det var i øvrigt afslutningen, for den røde lampe lyser.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
253196;name_party;":
Jeg spurgte Socialdemokratiet, hvordan man finansierer sin integrationspolitik, herunder det
store løfte om at afskaffe starthjælpen. Der var
svaret fra Socialdemokratiet, at det bliver finansieret, ved at man sparer noget på bureaukratiet,
og når jeg så spørger om det, får jeg at vide, at
det er et svar, man har fået.
Det eneste spørgsmål, Socialdemokratiet har
stillet, hedder S 621, og det blev stillet af fru
Anne-Marie Meldgaard den 11. november. Deri
spørger fru Anne-Marie Meldgaard: Hvad vil
det koste at afskaffe starthjælpen og forhøje introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau? Og
der er svaret fra beskæftigelsesministeren, at det
koster 245 mio. kr. inklusive de sparede administrative lettelser i kommunerne.

3133

Derfor bygger det ikke på uvidenhed, når
dette Folketing får at vide, at det hviler i sig selv.
Nej, Socialdemokratiet ved positivt, at det her
det koster 245 mio. kr., og der sættes 0 kr. af til at
gennemføre det her løfte med.
(Kort bemærkning)..";Flemming Oppfeldt
254200;name_party;":
Til hr. Flemming Oppfeldt vil jeg sige, at jeg tror,
vi kigger på to forskellige papirer. Det, jeg refererer til, er et spørgsmål, der hedder S 3441, stillet af fru Irene Simonsen. Det er det, jeg har henvist til. Jeg kan jo ikke gøre for, at hr. Flemming
Oppfeldt kigger på andre papirer, end jeg gør.
Og der fremgår det af det svar, der er kommet
fra Finansministeriet, at man har regnet på Socialdemokratiets forslag, og at der ikke set fra Finansministeriets vinkel er nogen problemer.
Så til fru Charlotte Dyremose, der spørger:
Skal alle børn passes offentligt? Nej, det skal alle
børn ikke. Og det har Socialdemokratiet heller
aldrig nogen sinde sagt at de skulle. Vi vil bare
gerne gå ind og hjælpe børnefamilierne i det her
land med i daginstitutionerne at få en pris, der
er 1.000 kr., sådan at det rent faktisk kan betale
sig at komme ud på arbejdsmarkedet for nogle
lavtlønsgrupper, som i dag skal betale meget
dyre daginstitutionspriser, sådan at der er en
mulighed for, at de kan få passet deres børn,
uden at de skal have et meget hårdt slag i deres
økonomi.";Nicolai Wammen
255285;Time;"Så til hr. Peter Christensen. Jeg kan godt lide,
at hr. Peter Christensen smiler, for det var jo
nærmest de højere magter, der blev taget i ed for
at overbevise om, at det, der blev sagt, da måtte
være rigtigt.
Men jeg vil sige til hr. Peter Christensen: Selv
hvis man hidkalder alle dem, som Venstre måske kan finde rundtomkring, og jeg tror trods alt
ikke, at man har Vorherre på sin side i denne
sag, så tror jeg, at man kan få meget vanskeligt
ved at overbevise befolkningen om, at vores
skatteforslag er dårligere finansieret og mere
uholdbart end det, regeringen har lagt frem, for
det er nemlig ikke tilfældet. Tilfældet er, at Socialdemokratiet har fremlagt et ordentligt forslag, og det ved hr. Peter Christensen selvfølgelig også udmærket godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
256074;name_party;":
Så er det jo så meget desto mere tankevækkende, at hr. Nicolai Wammen ikke trods alle de ,

3134

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

spørgsmål, der er haglet ned over ham, har villet
give et eneste svar med bare lidt om, hvor pengene sådan skal komme fra. Det synes jeg er meget tankevækkende.
Men lad os nu tage den med børnehaverne,
som åbenbart er blevet det helt store slagnummer for Socialdemokraterne. Der håber jeg så, at
jeg kan få nogle svar.
Det første må være, at når nu hr. Nicolai
Wammen står heroppe og taler så salvelsesfuldt
om, at det er nogle forfærdelige forhold for forældrene, og at det er dyrt med den betaling, som
man har i dag, kan vi så ikke godt blive enige
om, at den øgede forældrebetaling, som kommunerne fik lov til at opkræve, nemlig at hæve
betalingen med 1 procentpoint op til 33 pet.,
blev gennemført af den tidligere regering i kommuneaftaler? Skal vi ikke lige få dét på plads?
Det var den ene ting.
Så den anden ting: Pengene skal jo komme et
sted fra, og nu holder vi os konkret til det her.
Hvem skal betale? Hvem skal finansiere, for det
er jo et ret udgiftskrævende forslag, det med
daginstitutionerne? Hvor skal pengene komme
fra?
Og det tredje spørgsmål i denne sammenhæng: Har man taget Det Radikale Venstre i ed
og kan give befolkningen en garanti for, at det
også bliver sådan, hvis det hr. Nicolai Wammen
og hans partifæller får lov til at bestemme?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
257514;name_party;":
Jeg må sige, at det jo ikke er mange svar, der er
kommet fra hr. Nicolai Wammen her i denne debat, selv om den nu har varet i meget, meget
lang tid.
Det kunne være, at vi kunne få nogle svar på
miljøområdet, for jeg noterede mig jo, at der
ikke var ét eneste ord om miljøet i hr. Nicolai
Wammens tale.
Det er jo interessant, at vi til daglig hører alle
disse meget negative kommentarer til regeringens miljøpolitik fra Socialdemokratiet, og når
så man endelig får chancen for at komme med
noget konkret, hvad er der så? Ikke noget. I Socialdemokratiet mener man åbenbart overhovedet ikke noget om miljøet.
F.eks. mener man ikke noget om partikelfiltre.
Hvorfor er Socialdemokratiet ikke med til at bevilge noget om partikelfiltre? Og hvad med jordforureningsloven? Mener Socialdemokratiet, at
alle de mennesker, der er hårdt ramt af den socialdemokratiske jordforureningslov fra 1999,

bare skal blive ved med ikke at få hjælp? Det her
er konkrete spørgsmål, så vi kan vel også få nogle konkrete svar fra hr. Nicolai Wammen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
258574;name_party;":
Jeg bliver virkelig nødt til at følge op på det med
miljøet. Jeg er simpelt hen dybt forundret. Jeg
har hørt hr. Nicolai Wammens ordfører tale. Der
var ikke et ord om miljø, og det betyder altså, at
Socialdemokratiets interesse for miljø har været
fuldstændig falsk hele vejen igennem. Det er
som om, at når der ikke lige er fokus på det i
samfundet, så flytter Socialdemokratiet fokus
væk fra miljø og nævner det ikke med så meget
som et ord. Partikelfiltrene - skal vi slet ikke
have løst det problem? Og alle kemikalierne.
Socialdemokratiet ved da godt, at der er et
kæmpe problem, der skal løses. Der er ikke sat
penge af til den jordforureningslov, som vi godt
nok sammen lavede, men som var så ringe, at vi
bliver nødt til at bryde den op igen. Hvor er interessen for det?";Helga Moos
259364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
259402;name_party;":
Først til hr. Jens Rohde, der spørger, om det ikke
var rigtigt, at det var under en saçialdemakratisk ledet regering, at man kom op på 33 pet. Det
har jeg sådan set allerede tidligere i dag svaret
hr. Kristian Thulesen Dahl på. Jo, det er fuldstændig korrekt. Det, man ved samme lejlighed
fra kommunerne bad om, var, at der kom en
pasningsgaranti. Og vi har fået 170.000 pladser
på den vis. Det var hele forudsætningen for den
aftale, der blev lavet.
Det, der jo er sket de seneste 2 år, er, at man
har presset kommunernes økonomi så meget,
strammet skruen så meget, at man er nødt til at
få alle de penge, man kan, i kassen, og det rammer jo børnefamilierne som nogle af de første.
Danske børnefamilier har fået et ordentligt
smæk under denne her regering, sådan er det.
Derfor må vi også sige, at vi bl.a. set i det lys synes, at det er en god idé, at vi sænker priserne på
daginstitutionerne, og vores skatteforslag med
lavere skat på arbejdsindkomst vil jo også komme ganske almindelige børnefamilier til gode.
Sådan er det.
Så til dagens måske mest underholdende indslag: To Venstrefolk, der går op og taler miljø og
siger, at Socialdemokratiet har ikke nogen pla-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
ner på det område, ingen visioner. Nej, I må meget undskylde!
For det første nævnte jeg miljøet i min tale
som et af de punkter, vi gerne ville have gjort
noget ved, hvis regeringen ville have lyttet til os.
Jeg skal gerne gentage det om et øjeblik, hvis der
er behov for det.
For det andet kan man konstatere, at statsministeren og hr. Jens Rohde ikke brugte, så vidt
jeg husker, men jeg kan jo have taget fejl, ét ord
på dem i deres åbningstale.
For det tredje: Under denne her regering med
den miljøminister, der står dernede, og som jeg i
øvrigt på andre måder har et meget fint forhold
til, har man set, at der er blevet skåret ned og
skåret ned og skåret ned på miljøområdet. Med
hr. Eyvind Vesselbo og med miljøministeren i
spidsen er der sket de mest massive nedskæringer på miljøområdet, der er set i danmarkshistorien. Og så skulle jeg hilse og sige, at vi også fra
vores miljøordførers side har tilkendegivet, at vi
er parate til at kigge på det med jordforurening.
Sådan er det.
Men ærlig talt, at Venstre i dag skulle begynde at tale om miljø, er jo en ren tilståelsessag. ,
Tak for det. Må der ikke komme nogle flere og
spørge til det?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
261802;name_party;":
Dystre toner for landbruget, sagde hr. Nicolai
Wammen. Ja, det er rigtigt, for med det beskatningsforslag, Socialdemokratiet her lægger
frem, har vi for første gang det hundrede procent sikre bevis for, at Socialdemokraterne ingen
beskatningshæmninger har. Her går man over
100 pet. i skat - det er faktum - et sted, hvor der
ikke er nogen penge, hvor man ikke tjener nogen penge.
Om det ikke får konsekvenser? Selvfølgelig
får det da det. Det får klare konsekvenser for
produktionen. Vi har hørt, at mange går konkurs. 30 pet. af produktionen går konkurs. Det
giver massetab af arbejdspladser på slagterier
og mejerier, det giver beregnet ca. 30.000 flere arbejdsløse i sekundærerhverv til landbruget.
Jeg tror, at hr. Nicolai Wammen til næste år
kommer til at skrive mange julehilsener til de
30.000 inden for landbruget, der skulle have deres fyreseddel, hvis Socialdemokratiets finanslovforslag blev vedtaget. Det tror jeg ikke at der
er mange, der tænker på.

3135

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
262815;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget svar på mit første
spørgsmål. Så jeg er nødt til at sige til hr. Nicolai";Marianne Pedersen
262928;title_name;"Der er ingen penge i landbruget til at
betale mere i skatter. Kan hr. Nicolai Wammen
ikke skelne mellem et vigtigt eksporterhvervs <
økonomiske problemer og så det øvrige samfunds positive økonomiske udvikling? .
(Kort bemærkning).";Wammen
263173;name_party;":
Jeg har en gang før spurgt hr. Nicolai Wammen
om, hvad der ville ske, hvis det erhverv gik konkurs. Jeg fik ikke svar forrige gang, heller ikke
den her gang. 홢홢
,
Men jeg kan jo spørge igen: Når de nu er gået
konkurs, og masser af arbejdspladser forsvinder
- der er 180.000-190.000 arbejdspladser, og vi må
forudse, at i hvert fald de 30.000 falder væk hvor skal de så i grunden finde arbejde henne?
Har man taget hensyn til det i sin finansiering?
Her har man en àrbejdsflak, en stabil arbejdskraft, som har haft en god arbejdsplads, som nu
lige pludselig skal over på bistandshjælp. Hvor
har man finansieret det henne i sin finansieringsplan for det, man gerne vil?
Jeg kan sige, at i primærlandbruget har man
en god uddannelse, men det ser ikke ud til, at
man får lov til at bruge den i fremtiden.";Jens Kirk
263985;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
264023;name_party;":
Jeg må sige, at jeg lytter med stigende undren til
de tre ordførere, der netop har været oppe med
bemærkninger om det samme emne. Det er jo
fuldstændig grebet ud af den blå luft, at det, Socialdemokratiet har forslået, skulle føre til, at vi
mister 30.000 arbejdspladser. Tværtimod er en af
de afgørende forudsætninger for, at også dansk
landbrug har en god fremtid, at vi har en stærk
dansk økonomi, at vi har nogle forbrugere, der
rent faktisk har nogle penge, de kan købe varer
for, at vi får folk i arbejde.
Når hr. Thor Gunnar Kofoed taler om, at man
skal sende julekort til dem, der har mistet deres
job, så håber jeg, at hr. Thor Gunnar Kofoed går
hen til sin ven finansministeren og beder ham
om at sende julekort ud til de 50.000 eller 40.000
mennesker, der har mistet deres job under denne regering. Jeg håber, de bliver sendt ud inden
jul. Der er mange, der skal skrives.

3136

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Jeg vil næsten foreslå, når vi har næsten hele
Venstres folketingsgruppe samlet her i dag, at
hver får en stak, for der er rigtig mange mennesker, der skal have en hilsen. Jeg synes, det er en
god idé. Det har min opbakning. Men jeg havde
været endnu gladere, hvis Venstres folketingsgruppe også kom i arbejdstøjet og sørgede for, at
folk rent faktisk kunne komme i arbejde, i stedet
for bare at snakke om det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Michael Wammen omtalte før Nordsøaftalen. Der er noget, der ikke rigtig hænger sammen. Jeg ved ikke, om det indgår i de 8,7 mia.
kr., der indgår i Socialdemokraternes finansieringsmodel. Det er usikkert.
Jeg vil gerne spørge: Hvordan kan det gå til,
at man tilsyneladende bruger milliarderne fra
Nordsøaftalen til at finansiere de 8,7 mia. kr., når
man ikke vil stemme for den aftale, der ligger til
grund for hele Nordsøen? Man vil gerne stemme for kulbrinteskattedelen af den, som giver
indtægterne, men man vil ikke stemme for den
aftale, der ligger til grund for, at vi får indtægterne. Det kalder jeg at køre på historiens største
politiske frihjul, hvilket heldigvis er uset i dansk
politik. Det har vi aldrig set før og heldigvis for
det.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
266190;name_party;":
Til hr. Nicolai Wammen og Socialdemokratiet
kan jeg da sige vedrørende julehilsener, at 2,7
millioner lønmodtagere får en julehilsen fra regeringen og det flertal i Folketinget, der har bakket op om beslutningen om at give dem skattelettelser næste år. Det synes vi faktisk er en rigtig god julehilsen at give.
Men jeg vil egentlig godt tage lidt mere fat i
det her med beskæftigelsen, for jeg synes ikke
rigtig, at vi får noget svar. Hr. Nicolai Wammen
svarer udenom, når der bliver spurgt om de
mange byrder, der bliver pålagt det erhvervsliv,
der altså skal være med til at skabe nogle arbejdspladser.
Lad os tage fat i et af de helt konkrete eksempler fra Socialdemokratiet om at lægge en afgift
på afskedigelse af medarbejdere, der er over 55
år, på 50.000 kr. Herinde i Folketinget arbejder vi
meget med incitamenter, når vi laver politik hvordan vi kan få folk til at handle, som vi gerne
vil have det. Er det her et redskab, som Socialdemokratiet mener er rigtigt til at få virksomhe-

derne til at skaffe arbejdspladser og beholde folk
på arbejdspladserne? Det er i hvert fald et forslag, som ingen ros har fået, og som fagbevægelsen har advaret meget kraftigt imod.";Rikke Hvilshøj
267377;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
267422;name_party;":
Jeg spurgte hr. Nicolai Wammen, om han ville
give mig bare lidt af listen over de skatter, der
skulle forhøjes, når Socialdemokratiet ville afskaffe skattestoppet. Så fik jeg at vide, at man
ville finde penge på skatteområdet - det lyder
heller ikke så farligt, når man er almindelig lønmodtager - og hr. Wammen henviste til noget
med huller i skattelovgivningen. Forventer hr.
Nicolai Wammen at kunne finansiere Socialdemokratiets gavebod ved at stoppe huller i skattelovgivningen? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Vil det sige, at almindelige lønmodtagere og almindelige virksomheder og
selvstændige erhvervsdrivende, som aldrig har
brugt endsige ledt efter huller i skattelovgivningen, kan forvente, at der ikke sker skattestigninger for dem, og at de skattelettelser, de nu får fra
den 1. januar, kan blive bibeholdt? Det vil jeg
med glæde vente på et svar på.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
268333;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen, der bringer Nordsøaftalen op og spørger til vores stillingtagen til den:
Som fru Aase D. Madsen selv gjorde opmærksom på, stemmer vi jo for en del af indtægtssiden, men vi har også sagt stille og roligt, at med
hensyn til den klausul, der er på den, kommer
der ca. 2 mia. kr. ind på den side.
Så har vi klausulen om, at man ikke må røre
ved det her foretagende i de næste snart 40 år,
og der har vi sagt, at det har mødt vedvarende
og hård kritik fra en lang række eksperter, og
det har vi bl.a. lyttet til. Vi synes ikke, det er en
rigtig måde at binde os på, og vi synes ikke, det
er at fremtidssikre den økonomiske udvikling,
der kan komme i forhold til de her meget store
ressourcer, som jo tilhører det danske folk.
Til fru Rikke Hvilshøj vil jeg sige, at de danske lønmodtagere kan se frem til en god tid, når
Socialdemokratiet kommer tilbage til magten den tid, hvor man skabte flere arbejdspladser og med det forslag til skattereform, vi har fremsat, vil der også komme flere i arbejde, og vi vil
nedsætte beskatningen på arbejdsindkomst. Det
er hele tanken bag det. Det er det, vi gerne vil.

(393)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Så spørger fru Else Theill Sørensen til store
skattehuller. Jeg kan sige, at ganske almindelige
danskere med vores forslag kommer til at få en
fordel. Danske børnefamilier, ganske almindelige familier, vil med det socialdemokratiske skatteudspil få en fordel og også de virksomheder,
som får gavn af de investeringer, vi kan lave i
vores samfund til udvikling, uddannelse og
forskning, vil have en klar fordel af det her.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
269963;name_party;":
Det bliver simpelt hen mere og mere pinligt. Flere ordførere fra Venstre har været oppe at spørge
Socialdemokratiets hr. Nicolai Wammen, om
ikke hr. Nicolai Wammen bare vil bekræfte, at i
deres eget ændringsforslag har de et forslag, der
hæver beskatningen med 8,7 mia. kr. Vil hr. Nicolai Wammen ikke engang stå ved sit eget partis ændringsforslag? Ændringsforslaget hedder
nr. 775, og det er 8,7 mia. kr., som skatten stiger
med. Vil hr. Nicolai Wammen ikke bare bekræfte, at de har stillet sådan et ændringsforslag?
Så har vi også fået afsløret, at der er et hul i
Socialdemokratiets finansieringsforslag, ændringsforslag, et hul på 1/4 mia. kr., for hr. Nicolai Wammen baserede sine oplysninger på et
spørgsmål, der drejede sig om noget helt andet.
Nu har jeg på vej herop givet hr. Nicolai
Wammen det § 20-spørgsmål, som Socialdemokratiets udlændingeordfører, fru Anne-Marie
Meldgaard, har stillet, som ganske tydeligt viser,
at hvis man gennemfører Socialdemokratiets
forslag, er det ikke omkostningsfrit, så koster
det 245 mio. kr.";Kristian Jensen
271013;Time;"Vil hr. Nicolai Wammen erkende, at der er begået en fejl? Og når hr. Nicolai Wammen har erkendt, at der er begået en fejl, vil man så trække
sit forslag, eller vil man øge det finansieringshul, der er i Socialdemokratiets forslag, yderligere? Det ville klæde hr. Nicolai Wammen at
komme op og bare for en gangs skyld give nogle
konkrete svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
271394;name_party;":
Vi ved nu alle, at Socialdemokratiets velfærdspolitik er hemmelig, den ligger dybt i en skuffe.
Men sundhedspolitikken må ligge i samme
skuffe, for vi hørte ikke et eneste ord om sundhedspolitik.
Er 247.000 et tal, som hr. Wammen kan erindre? Da SR-regeringen huserede, var der 247.000

3137

mennesker, patienter/ der ventede mere end 3
måneder på indlæggelse. I hele regeringsperioden - jeg kan godt forstå, at man bladrer meget i
papirerne nu - var det sådan, at ventetiden for
patienter steg og steg og steg. De blev sygere og
sygere og skulle have mere og mere medicin, og
ventetiden steg og steg.
Derfor vil jeg spørge hr. Nicolai Wammen:
Hvad er Socialdemokratiets sundhedspolitik, og
har privathospitaler med offentligt tilskud nogen som helst plads inden for Socialdemokratiets sundhedspolitik?
Jeg håber at få et svar.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
272261;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til et af Socialdemokratiets
ændringsforslag til finansloven.
Et af dem indeholder en afskaffelse af de meget populære sundhedsforsikringer, som rigtig
mange medarbejdere i dag har fået. Flere
hundredtusinder medarbejdere er faktisk omfattet af disse sundhedsforsikringer. Hvis man afskaffer dem, vil det jo betyde, at folk får en ekstra skattebillet tilsendt, hvis deres arbejdsgiver
har taget et socialt ansvar og betalt for behandlingen.
Vil Socialdemokratiet virkelig genindføre
denne skat på sundhed? Og er det inklusive de
8,7 mia. kr., eller er denne afskaffelse af sundhedsforsikringerne noget, vi skal lægge oven i
de 8,7 mia. kr.?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
272962;name_party;":
Hr. Hans Andersen spørger til sundhedsforsikringer, og der må jeg sige, at det jo er et emne,
der bliver større og større: et hul i givet fald, der
kan blive større og større. Vi synes ikke, det er
der, vi skal gå ind og bruge samfundets ressourcer. Vi vil gerne en anden vej, og det er derfor, vi
har tilkendegivet - det sagde jeg vist i øvrigt
også til hr. Hans Andersen under førstebehandlingen af sagen - at der er vi uenige om, hvordan
vi skal prioritere i det danske sundhedssystem.
Til hr. Jørgen Winther vil jeg sige, at jeg faktisk sagde noget om sundhedsvæsenet i min
ordfører tale. Jeg skal gerne vise hr. Jørgen
Winther det efterfølgende. Jeg sagde det faktisk i
den opremsning, jeg kom med, da jeg beskrev,
hvor det var, vi kunne have lavet nogle gode
ting til gavn for det danske samfund. Et af de
steder, hvor vi meget gerne vil gå ind og gøre
noget til gavn for det danske samfund, er ikke

3138

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

mindst i forhold til de medicinske patienter. Vi
har i det socialdemokratiske finanslovforslag afsat 200 mio. kr. ekstra gange fire, nemlig over de
næste 4 år, 800 mio. kr. til at gå ind og give et løft
på det her område. Det håber jeg hr. Jørgen
Winther vil kvittere for, for det er et glimrende
tiltag.
Det, man har oplevet ude i amterne, har jo
været, at man har en meget anstrengt økonomi,
og det ved få mennesker bedre end hr. Jørgen
Winther, for hr. Jørgen Winther sidder jo selv i
amtsrådet og kender til de her ting. Ikke længere? Undskyld, hr. Jørgen Winther har i hvert fald
gjort det.
Derfor har vi med de i øvrigt på mange måder gode initiativer, der er sat i værk på sundhedsområdet, set, at man har måttet tage ressourcer og putte dem ind på det her område, og
så er de medicinske patienter gledet lidt mere i
baggrunden. Vi synes, at også de medicinske patienter har krav på, at vi giver et løft, og det er
det, som har været afgørende i forhold til, at vi
satser netop på det her område. Derfor har hr.
Jørgen Winther ikke ret i, at vi ikke vil gøre noget på sundhedsområdet.
Så må hr. Kristian Jensen meget undskylde,
men jeg har ikke haft lejlighed til at læse det. Jeg
vil meget gerne vende tilbage til hr. Kristian Jensens spørgsmål om et øjeblik. Man kan ikke bare
komme med et stykke papir, mens folk er på vej
op for at svare, og så sige, at det skal de lige give
et svar på. Jeg skal gerne læse det, og så skal jeg
gerne svare hr. Kristian Jensen.";Nicolai Wammen
275395;Time;;Kl. 14.50
275407;title_name;"Det bliver der mulighed for senere.
De næste tre korte bemærkninger går til hr.
Jens Rohde, hr. Eyvind Vesselbo og fru Helga
Moos. Først hr. Jens Rohde for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
275623;name_party;":
Man får næsten lyst til synge den her sang: (Taleren synver). Hvem skal nu betale? Hvem har råd
til det?
Hr. Nicolai Wammen har mange, mange penge, han har råd til det. Sådan lyder det i hvert
fald herfra. Men vi får aldrig nogen sinde et svar
på, hvor alle pengene skal komme fra. Man stiller sig op her, og så siger man frisk og frejdigt:
Vores skattereform finansierer det hele, det er

fuldt finansieret. Jeg spurgte til, hvor pengene
skulle komme fra til det meget dyre forslag om,
at man skal betale 1.000 kr. for en plads i daginstitution. Hr. Nicolai Wammens svar var faktisk,
at man på finansieringsområdet samtidig lavede
personskattelettelser. Jeg kan simpelt hen ikke få
det til at hænge sammen.
Kan vi dog ikke bare få et par svar. Nu spørger jeg helt konkret til det her område, der hedder daginstitutioner. 1.000 kr. for en plads i daginstitution er et forslag, som mange sikkert vil
synes er en spændende idé. Hvem skal betale?
Og er man enig med Det Radikale Venstre om
det her forslag? Hvis man ikke er det, hvor hårdt
vil man så insistere på, at det kommer igennem?
Kan befolkningen regne med, at det bliver til noget? Bliver det til noget, og hvem skal betale? Ét
svar må dog kunne gives.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
276872;name_party;":
Nu må vi så håbe, at hr. Jens Rohde får sit ønske
opfyldt om at få bare ét svar, for så er der kommet ét svar i dag fra hr. Nicolai Wammen. Men
hr. Nicolai Wammen ser også lidt presset ud, og
der er jo heller ikke så mange af kammeraterne
til stede til at hjælpe hr. Nicolai Wammen, som
interesserer sig for denne her debat, så det er lidt
svært at få lidt hjælp, kan jeg forstå.
Det er jo sådan, når man er specielt presset og
ikke kan svare på spørgsmålene, at så prøver
man at sige, at det var vel nok et sjovt indlæg,
ham der kom med for lidt siden, og så slipper
man for at tage det seriøst.
Men jeg havde egentlig indtryk af, at Socialdemokratiet mente, at miljøpolitikken var seriøs, og at man tog det seriøst. Men der kan jeg så
forstå, at det bare er sjov det hele, og det er måske derfor, der slet ikke er nogen miljøpolitik i
Socialdemokratiet, for der er ikke kommet noget
fra hr. Nicolai Wammen.
Den der miljøpolitik er måske lige så hemmelig som det der velfærdsoplæg, som vi heller
ikke må se. Hvorfor skjuler man sin miljøpolitik?
Jeg vil bede hr. Nicolai Wammen om at komme herop og svare. Er det ikke sådan - erkend
det nu - at hr. Nicolai Wammen og Socialdemokratiet egentlig er meget godt tilfredse med den
miljøpolitik, der føres, når nu pressen ikke er til
stede. Erkend det! Vi er jo bare her alene, det bliver mellem os her i salen. Erkend det blankt!

Fredag den 12. december 2003 (L1)
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
278319;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg virkelig undrer mig over
den miljøpolitik, som åbenbart mangler i Socialdemokratiet. Hvorfor i alverden er der ikke
kommet nogen som helst ændringsforslag omkring jordforureningsloven? Er det sådan, at
man har været så tindrende glad for den lov, der
blev lavet, at det kun er os, der er interesseret i at
få den lavet om? Der er jo ikke sat penge af til >
det. Det er, som om de borgere, der er kommet i
klemme, ingenting betyder for Socialdemokratiet.
Hvad med partikelfiltrene, hvor er ændringsforslagene?
Er der virkelig sådan, at man i virkeligheden
er så smaddergodt tilfreds? Det lyder da godt,
for jeg synes, vi har en god miljøpolitik, og det
ser ud til, at vi har opbakning til den. Så håber
jeg, at vi får opbakning til vores forslag til ændring af jordforureningsloven. Er man virkelig
kun utilfreds, når fjernsynet er på?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
279218;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo må virkelig have en tilværelse med mange udfordringer for. at stille sig op
her og påstå, at Socialdemokratiet ikke vil noget
på miljøområdet, mens regeringen vil. Det, vi
har set fra regeringen på miljøområdet, har været massive besparelser.";Nicolai Wammen
279492;Time;"Hr. Eyvind Vesselbo gik herop i sit første indlæg og sagde, at der ikke blev nævnt noget om
miljøet i hr. Nicolai Wammens tale. Det er fuldstændig forkert, svarede jeg hr. Eyvind Vesselbo.
Hvis man går ind og kigger i Socialdemokratiets forslag til finanslov - det er sådan set et
svar både til fru Helga Moos og hr. Eyvind Vesselbo - vil man kunne se, at til miljøindsatser har
vi afsat mere end regeringen. Naturreform: 200
mio. kr., vandpakke: 50 mio. kr., miljøforskning:
50 mio. kr., de grønne organisationer: 20 mio. kr.
og Naturrådet: 10 mio. kr.
Når man hører hr. Eyvind Vesselbo, lyder det,,
som om vi ikke bare skal have et Lomborginstitut, men også et Vesselboinstitut, for det her er
den største fordrejning, jeg længe har hørt fra hr.
Eyvind Vesselbos side. Jeg forventer straks et
ændringsforslag fra regeringen, :så vi kan få oprettet et sådant institut:
Til hr. Jens Rohde, der spurgte til daginstitutionerne: Jeg tillod mig den frihed at gå ud fra, at
også Venstres politiske ordfører havde læst det .

3139

her glimrende dokument »Vi vil investere i
fremtiden«, hvor vi klart gør rede for, hvordan
vi vil finansiere det, bl.a. ved at børnechecken
skal bidrage til finansieringen, og resten indgår
som en integreret del af vores skatteudspil.
Så svaret er klart:. Børnefamilierne får en gevinst, men der er også et bidrag fra børnefamilierne selv. Det har vi ikke lagt skjul på. Det var i
øvrigt også den besked, hr. Jens Rohde fik fra hr.
Frank Jensen i åbningsdebatten. Så der er intet
nyt for hr. Jens Rohde i det her. Sådan er det, og
det ved hr. Jens Rohde jo også godt. Men godt
forsøgt, vil jeg sige til hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
281179;name_party;":
Vi hørte lige, at der var bevillinger til det ene og
det andet fra Socialdemokratiet, men vi får aldrig at vide, hvor pengene skal komme fra. Men
det er det samme som altid.
Allerførst vil jeg lige slå en ting fuldstændig
fast: Der er ingen, der det sidste halve års tid er
blevet arbejdsløse i Danmark på grund af regeringens strammere regler, på grund af ekstra
byrder, for sådan er det ikke, tværtimod har vi
fjernet byrder fra erhvervslivet. Det er ikke det,
der gør, at vi får arbejdsløshed.
Derimod er Socialdemokratiets finanslovforslag inden for landbrugsområdet klart et bevis
på, at det skaber massearbejdsløshed blandt
slagteriarbejdere og mejeriansatte og andre inden far landbrugserhvervet. Det er en mølle,
som Socialdemokratiet er ved at skabe, som man
ikke har set før, og som kan få uoverskuelige
konsekvenser for det danske samfund. For
30.000 flere arbejdsløse i den private sektor skaber sådan set mindre basis for 60.000 offentligt
ansatte. Så det er beviset for, at når man kommer
over 100 pct.s beskatning, som man er på dette
område, er pengene der ikke, ej heller i landbruget.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
282316;name_party;":
Man føler sig næsten fristet til at invitere hr. Nicolai Wammen med på en tur til Jylland, og det
også gerne om dagen, for når man hører de svar,
der kommer fra hr. Nicolai Wammen, skulle
man ikke tro, at vi sad i samme udvalg og fik de
samme papirer, for så kunne han ikke give så
uvidende et svar, som han giver.
Det er jo en kendsgerning, at det, man her
lægger op til, de ekstra byrder, vil forårsage en
massearbejdsløshed, og man kunne godt fristes

3140

- Fredag den 12. december 2003 (L 1)

til at tro, at det var lavet i samarbejde med De
Radikale på nogle områder. Men det var vel for
meget at spørge om en gang mere, om man har
en aftale der. Men er sagen, at man ønsker en
masse af disse arbejdspladser flyttet til udlandet, hvor arbejdskraften er meget billigere end i
Danmark, i stedet for at bevare mange af disse
gode arbejdspladser her i landet ved at give hovederhvervet måske også rimelige vilkår?";Jens Kirk
283247;title_name;"Så er det fru Else Theill Sørensen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
283357;name_party;":
Er det den sidste, er det også den tredje, og jeg
håber, at tredje gang er lykkens gang, så jeg kan
få lidt indblik i den der liste over skatter, der
skal hæves, hvis skattestoppet bliver fjernet.";Else Theill Sørensen
283565;Time;"Jeg kunne forstå, at ganske almindelige lønmodtagere får det bedre, virksomheder og erhvervsdrivende får det bedre, hvis Socialdemokratiet kommer til og afskaffer skattestoppet.
Skal det forstås sådan, at ingen indkomstskatter
stiger, ingen virksomhedsskatter stiger, og i givet fald, hvor kommer pengene så fra? De skattelettelser, de forbedringer i almindelige menneskers daglige økonomi, der nu begynder at vise
sig på grund af skattestoppet og på grund af
skattenedsættelserne, skal de fjernes eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
284116;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jens Kirk, at han gerne vil
invitere mig en tur til Jylland. Det er jeg sådan
set glad for, for jeg bor i Jylland, og det er rart en
gang imellem også at kunne se sin hjemegn.
Men jeg vil så også sige til hr. Jens Kirk, hvis
vi skal blive alvorlige et øjeblik, at denne regering har ført en politik, som har sendt massevis
af mennesker ud i arbejdsløshed. Den socialdemokratiske regering førte en politik, der skabte
titusinder, ja, faktisk hundredtusinder af job.
Derfor er det fuldstændig grotesk at skulle høre
på de her anklager.
Man kan gå tilbage og se, hvordan det gik under den tidligere borgerlige regering under hr.
Poul Schlüter - jeg tror ikke, at vælgernes hukommelse er så kort - og den påstand om, at
det, Socialdemokratiet har lagt frem, som jo bare

er at ligestille landbrugserhvervene med andre
erhverv, skulle betyde, at vi går ind og nærmest
lukker dansk landbrug og vil sende arbejdspladser udenlands, er det rene vrøvl, og det ved ordføreren selvfølgelig udmærket.
Det kan undre mig med det normalt gode
samarbejde, vi har i Fødevareudvalget, at man
vil begynde at betvivle, at vi har en seriøs holdning til de her ting. Jeg må bare sige, at de tal,
der her kommer fra hr. Jens Kirk, er grebet ud af
den blå luft. Der er ikke dokumentation for dem.
Til fru Else Theill Sørensen vil jeg sige, at hele
skattestoppets mekanisme jo er, at man ikke kan
flytte rundt på noget som helst, at tingene stivner fuldstændig. Det er jo også det, bl.a. vismændene har kritiseret, hvor de har sagt, at alting går i stå med det her skattestop. Man kan
ikke justere der, hvor der er behov for det.
Under den tidligere socialdemokratiske regering lavede vi to skattereformer, vi ændrede på
skatterne, nogle gik op, andre gik ned. Men det
var ikke sådan, som Venstre altid påstår, at skattetrykket bare steg og steg. Tværtimod skete der
det, at skattetrykket lå stabilt og fast, i modsætning til situationen, når vi har haft borgerlige regeringer, og derfor ved fru Else Theill Sørensen
også godt, at hun har en dårlig sag.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
286205;name_party;":
Da Socialdemokratiet havde regeringsmagten,
drev man massevis af mennesker ud på venteliste til sygehusvæsenet. 247.000 ventede mere
end 3 måneder på at blive indlagt, da Socialdemokratiet og regeringen måtte opgive regeringsmagten.
Nu er det sådan, at en patient med knæproblemer ikke mere skal vente 35 uger som dengang, men kun 17 uger, og en patient med hofteproblemer skal ikke mere vente 30 uger, men
kun 15 uger. Det er virkelig en forbedring.
Derfor har jeg tre spørgsmål, og jeg håber, jeg
kan få ét besvaret. Spørgsmål nr. 1: Hvad mener
Socialdemokratiet om privathospitalers rolle i
samfundet? Spørgsmål nr. 2: Hvad mener Socialdemokratiet om privathospitalers rolle i
samfundet? Nr. 3: Hvad mener osv. Det er, fordi
jeg gerne vil høre, hvad Socialdemokratiet mener om privathospitaler, og om patienter kan få
offentligt tilskud.
Jeg spurgte om det sidste gang, men fik intet
svar, ligesom alle andre ordførere ikke har fået
svar. Nu spørger jeg igen.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
287243;name_party;":
Jeg vil takke for det bekræftende svar, jeg fik,
der betyder, at Socialdemokratiet vil sende en
skatteopkrævning til enhver medarbejder, der er
omfattet af en sådan sundhedsordning, hvis Socialdemokratiet igen får indflydelse.
Det kan jo undre, at man i den grad tager afstand fra eksempelvis den ordning, som hr. Mogens Lykketoft lavede for medarbejdere i Finansministeriet, da hr. Mogens Lykketoft var finansminister. Men hr. Nicolai Wammen lovede,
at Socialdemokratiet vil. gå en anden vej. Er det
vejen tilbage til længere ventetider til behandling?";Hans Andersen
287808;Time;;Kl. 15.05
287820;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
287924;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen har sagt flere gange, at
man skal kendes på sine handlinger og ikke på
det, man siger, man vil. Jeg tror ikke, det var direkte rettet til Venstres ordfører, men npget lignende: Man skal kendes på sine handlinger.
Når vi kommer til børneområdet, vil Socialdemokratiet lige pludselig en hel masse. Men en
af de ting, der har været gode ved denne debat
indtil nu, så det står fuldstændig krystalklart for
alle borgerne, er jo, at når vi skal se på, hvad Socialdemokratiet rent faktisk gjorde, da de havde
regeringsmagten, var det altså at lægge op til
øget forældrebetaling i daginstitutionerne: Man
gik fra 30 pct.s til 33 pct.s brugerbetaling i en aftale, der strakte sig over 3 år, nemlig fra 2000 til
2002.
Så siger hr. Nicolai Wammen et eller andet
med, at inan gerne ville have nogle flere pladser,
og at det indgik i aftalen. Men så må den logiske
følge jo være at spørge hr. Nicolai Wammen: Når
man nu vil have forældrebetalingen ned igen fra
det, man fik arbejdet den op på af egen drift, vil
det så betyde, at man vil nedlægge nogle af de
pladser igen? Det håber jeg da ikke. Men hvis
man ikke vil det, kunne man jo lige så godt have
gennemført det, man rent faktisk vil gennemføre, dengang man havde regeringsmagten, frem
for at lave den sidemanøvre med, at man først
hæver forældrebetalingen til mere, end man
åbenbart selv synes er godt, og bagefter stiller
forslag om, at den bliver sænket igen.
I.

3141

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
289399;name_party;":
Jeg er meget glad for, at netop børnefamiliernes
situation er blevet et af de helt store emner i denne debat, for arbejdsløshed, regeringens manglende vilje til at gøre noget ved den og den regning, der er blevet sendt til børnefamilierne, er
det helt centrale.
Vi har ingen planer om at fjerne nogen pladser i vore daginstitutioner. Der er hårdt brug for
dem, og det var derfor, vi var med til at skabe
170.000 af slagsen på et tidspunkt, hvor man under en borgerlig regering havde haft store vanskeligheder med at tilbyde forældre en plads til
deres børn. Der kom en socialdemokratisk regering, som sagde: Det vil vi ikke være med til. Vi
vil sørge for, at folk kan få passet deres børn, og
at deres børn har en mulighed for at være i trygge rammer, samtidig med at forældrene har en
mulighed for at komme på arbejde. Jeg synes
egentlig, at Dansk Folkeparti skulle kvittere for
det i stedet at gøre et problem ud af det.
Angående sundhedspolitikken, sundhedsforsikringer osv. spørger hr. Jørgen Winther: Hvad
er Socialdemokratiets holdning til tre spørgsmål, privathospitaler, privathospitaler og privathospitaler? Socialdemokratiets holdning er, at vi
gerne vil satse på at styrke det offentlige sygehusvæsen med den lige adgang, men vi accepterer da også, at privathospitaler er en del af vores
sundhedssystem. Men det er bare ikke dér, vi fra
socialdemokratisk side mener, man som samfund skal lægge hovedvægten af sine ressourcer.
Med hensyn til sundhedsforsikringer må jeg
sige, at sundhedspolitik skal altså ikke søles ind
i skattepolitik, og vi ønsker ikke et privat forsikringsprincip for behandling i sundhedsvæsenet.
Den ordning, hr. Mogens Lykketoft skulle have
indført i Finansministeriet, og som der blev henvist til, drejer sig om noget andet end det, spørgeren henvendte sig om.";Nicolai Wammen
291208;title_name;"Så er det fru Aase D. Madsen, fru Gitte Lillelund
Bech og fru Birthe Skaarup for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Nicolai Wammen forsøgte et elegant hovedspring ud i Nordsøen, men det endte med et sørgeligt maveplaster. Man vil gerne være med til
at bruge milliarderne, men man vil ikke skaffe

3142

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

dem og være ansvarlig og tage et ansvar for selve aftalen. Det må være dybt frustrerende..
Så vil jeg gerne høre, om hr. Nicolai Wammen
har været opmærksom på, at formanden for
Dansk Metal i dagspressen har undsagt Socialdemokratiet. Man er bange for de 3.000 arbejdspladser, der ligger i offshorevirksomhederne, og
man tigger og beder næsten Socialdemokraterne
om at gå med i aftalen, også den langsigtede del
af aftalen - også den langsigtede del af aftalen,
hvis hr. Nicolai ellers vil høre efter.";Formanden
292093;Time;"Hvis Socialdemokraterne ikke vil være med
til hele aftalen, har man sat sig totalt uden for
indflydelse på energiområdet og på nordsøpolitikken i mange, mange år fremover. Men det er
altså det, man har valgt at gøre, og så må man
bare se i øjnene: Uden ansvar, ingen indflydelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
292417;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning til hr. Nicolai Wammen, fordi jeg sådan set ikke synes, vi
får nogen svar på skatteområdet.
Når det er sådan, at alle mine kolleger ikke
har kunnet få svar på, hvordan skatteudspillet
fra Socialdemokraterne er finansieret, må vi og
jeg selv bare konkludere, at Socialdemokratiets
skatteudspil er underfinansieret. Skulle det vise
sig, at hr. Nicolai Wammen alligevel vil hævde,
når han skal op og svare på min korte bemærkning, at det selvfølgelig er finansieret, vil vi da
meget gerne have løftet sløret for finansieringen,
men det er måske så hemmeligt, hvordan man
finansierer det, at vi slet ikke kan få det at vide
her.
Så har jeg hørt hr. Nicolai Wammen sige gentagne gange, at Socialdemokratiet vil give erhvervslivet de bedst mulige rammer. Der er simpelt hen ikke alt det gode, man ikke vil gøre for
erhvervslivet, men jeg bliver bare nødt til at
spørge hr. Nicolai Wammen om noget. Jeg har
opdaget, at Socialdemokraterne fastholder forslaget om, at det skal koste virksomhederne
50.000 kr. at afskedige en medarbejder over 55
år, og kan hr. Nicolai Wammen forklare mig,
hvordan det kan være, Socialdemokratiet synes,
det er en så god idé, der vil sørge for, at vi får
mange flere i arbejde, når det er sådan, at virksomhederne faktisk bliver straffet, hvis de ansætter medarbejdere over 55 år?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
293797;name_party;":
Jeg lyttede under hr. Nicolai Wammens tale ivrigt efter, om der blev nævnt noget om det psykiatriske system og de psykiatriske sengepladser, og det vil jeg godt lige grave lidt i.
Det var jo sådan, at under den socialdemokratiske regering lagde man meget stor vægt på
distriktspsykiatrien, lokalpsykiatrien og de udfarende psykoseteam, men tror hr. Nicolai Wammen, at det var den rigtige politik? Nu er Socialdemokratiet jo højt oppe på baggrund af en enkelt god meningsmåling, men jeg vil da godt høre, hvad der er hr. Nicolai Wammens bud angående de psykiatriske sengepladser. Har man
ikke forsømt det område i den socialdemokratiske regeringsperiode? Har man ikke lagt for meget ud til distriktspsykiatrien? Jeg ved, at nu er
der nogle eksperter, der råber og skriger og siger, at det var en forkert politik, og hvad vil hr.
Nicolai Wammen stille i stedet for, hvis man får
regeringsmagten igen?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
294735;name_party;":
Med hensyn til fru Aase D. Madsens spørgsmål
må jeg sige, at Socialdemokratiet har meldt meget klart ud: Vi så gerne, at der blev lavet en aftale, men vi mente, at den skulle indeholde større ressourcer til det danske samfund, og vi har
også sagt, at vi mener, at den aftale, der blev indgået, er dårlig på grund af den kompensationsaftale, der indgår som et led i den.
Det er ikke noget, Socialdemokratiet alene
mener: det er noget, en lang række eksperter
klart har meldt ùd, senest på en konference. Så
vidt jeg husker, deltog fru Aase D. Madsen selv i
den, og jeg er sikker på, at fru Aase D. Madsen
lyttede opmærksomt til, at kritikken ikke bare
var .klar, men massiv.
Man anførte, at den form for aftaleindgåelse
er hidtil uset i den vestlige verden. Jeg tror, der
blev nævnt en række steder rundtomkring på
Jorden, hvor man må sige, at der ikke er lige så
stabile styrer som her, og med al respekt for den
nuværende regering, som vi kritiserer gerne og
ofte, må man sige, at de steder, hvor man indgår
den slags aftaler, ligger i en helt anden boldgade. Derfor har vi meldt klart ud, at den del af politikken har vi ikke lyst til at være med i.";Nicolai Wammen
295898;Time;"Fru Birthe Skaarup spørger til det psykiatriske område. Jeg er glad for, at fru Birthe Skaarup
rejser spørgsmålet, for det er et af de områder,

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
der også optager Socialdemokratiet meget. Men
det, som vi jo desværre ser i øjeblikket, er, at de
kommune- og amtsaftaler, som Dansk Folkeparti har været med til at bære igennem for regeringen, gør, at man ude i amterne er så presset på
sin økonomi, at man simpelt hen ikke har mulighed for at gøre alt det, man gerne vil.
Derudover vil jeg sige til fru Birthe Skaarup,
at Socialdemokratiet jo er med i de psykiatriplaner, der har været lagt. Socialdemokratiet har
også målrettet arbejdet for, at enestuer skulle blive noget, som hørte til de psykiatriske tilbud,
fordi vi her har at gøre med nogle af de allersvageste mennesker i vores samfund.

3143

Men nu kan vi se i Socialdemokratiets finanslovoplæg, at der er et forslag om at afskaffe
starthjælpen og erstatte den med kontanthjælp,
og nu koster det pludselig intet. Er det en smutter, eller skal der hentes yderligere skatter hjem?
Nu er vi nødt til at få et svar.";Kl. 15.15
297014;title_name;"Så er det hr. Eyvind Vesselbo for en sidste kort
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
297114;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Nicolai Wammen for det
svar, jeg fik, for her løftede hr. Nicolai Wammen";Eyvind Vesselbo
297223;title_name;"jo sløret for Socialdemokratiets miljøpolitik.
Så er det hr. Troels Lund Poulsen, fru Irene SiHr. Nicolai Wammen svingede sig helt op unmonsen og hr. Eyvind ,Vesselbo.
der skyerne og sagde, at Socialdemokratiets miljøpolitik går ud på at fjerne Institut for Miljøvur(Kort bemærkning).
dering. Det er altså 15 mio. kr:, man vil fjerne fra";Formanden
297584;name_party;":
miljøbudgettet, og det er åbenbart en del af SoDet er et spørgsmål til hr. Nicolai Wammen ved- cialdemokratiets miljøpolitik. Men der må altså
rørende nogle af de ændringsforslag, som Sovære noget mere, for det kan. da ikke være rigcialdemokratiet har stillet.
. tigt, at man bare vil tage 15 mio. kr. og så færdig.
Jeg vil sådan set stille et meget kort spørgsDer må være et hemmeligt oplæg - lige så hemmål til hr. Nicolai Wammen, som en lang række
meligt som det velfærdsoplæg, vi heller ikke må
andre medlemmer her i salen også har stillet i
se - og jeg synes, hr. Nicolai Wammen skulle
dag, men ikke rigtig har fået noget svar på, og
komme frem med det, så Socialdemokratiet ikke
det går sådan set meget simpelt på: Hvorfor skal igen er nødt til at holde et krisemøde på Havnsø
danskerne betale 8,7 mia. kr. mere i skat, hvorfor at få redet trådene i miljøpolitikken ud.
dan har man tænkt sig at finansiere det, og hvad
Jeg kan godt forstå, at hr. Nicolai Wammen
ikke helt kan følge, at man godt vil diskutere
er det for nogle skatter, der skal stige?
miljøpolitik, men jeg vil godt sige, at vi er stolte
af vores miljøpolitik i Venstre. Vi er stolte af, at
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
298786;name_party;":
vi vil gøre noget ved partikelfiltrene, jordforureningen, lugten af gylle, miljø og sundhed, men
Jeg forsøger nu for tredje gang ligesom mine to
kolleger, hr. Flemming Oppfeldt og hr. Kristian
Socialdemokratiet kan jo ikke sige det samme,
for problemet er jo, at det er en hemmelig plan.
Jensen, der begge tidligere i dag har forsøgt at
Eller har Socialdemokratiet måske slet ikke nokomme til bunds i hele miseren vedrørende
gen plan? . .
starthjælpen. Det er jo utrolig svært at forstå,";Irene Simonsen
299285;Time;"hvordan det hænger sammen, så vi bliver simpelt hen nødt til at tage den én gang til for prins
(Kort bemærkning).
Knud for at få en forklaring.";Kl. 15.20
299448;name_party;":
Først har jeg stillet et § 20-spørgsmål for at få
belyst, hvordan Socialdemokratiets integrations- Hr. Eyvind Vesselbos institut har netop afgivet
oplæg hænger sammen økonomisk, og hvad det sin første rapport, og jeg må sige, at den levede
til fulde op til forventningerne. Det var ren vatm
koster. Dernæst spørger jeg, hvad det koster at
luft og gas, og helt ærligt: Det er for langt ude,
differentiere starthjælpen, fordi det var det, der
stod i det første oplæg fra Socialdemokratiet. Så må jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo. Vi har en regering, der har sparet 2 mia. kr. på miljøområdet
stiller fru Anne-Marie Meldgaard spørgsmål
for 2001-2004, og som påstår, at det, de partier,
om, hvad det koster at afskaffe starthjælpen og
erstatte den med kontanthjælp, og får et tydeligt der har kæmpet en stædig kamp for at holde en
grøn profil for det her samfund, for det her land,
svar: 245 mio. kr.

3144

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

bare er noget, som vi skal smide ud med badevandet, og at vi ikke har nogen holdninger.
Hvis hr. Eyvind Vesselbo havde været romanforfatter, tror jeg, han kunne have ladet sig inspirere af Kafka, for det er en lige så absurd skueproces, hr. Eyvind Vesselbo prøver at sætte oppositionen i. Det er det rene, glade vanvid.
Jeg kan sige til hr. Eyvind Vesselbo: Ja, vi vil
gerne afskaffe Institut for Miljøvurdering: det er
en del af vores finanslovforslag, og det vil vi
glæde os til at gennemføre. Det var naturligvis
ikke hele vores miljøpolitik, jeg læste op af for
hr. Eyvind Vesselbo for et øjeblik siden, men det
var uddrag af den. Jeg håber, han hørte efter.
Til hr. Troels Lund Poulsen: I modsætning til
denne her regering finansierer vi faktisk de skattetiltag, vi tager. Vi vil ikke stå og have overvismændene til at fortælle os, at der ligger en regning på 28 mia. kr. og venter, uden at kunne give
et fornuftigt svar på, hvordan tingene hænger
sammen. Vores er finansieret krone til krone.
Til fru Irene Simonsen vil jeg sige, at vi har
baseret vores forslag på det svar, der er givet til
fru Irene Simonsen. Skulle det vise sig, at der er
et problem i forhold til finansieringen, så har vi
afsat reserver på vores finanslovforslag, der vil
kunne tage højde for det. Så mere voldsom er situationen heller ikke.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
301744;name_party;":
Nu har vi i godt og vel 2% time hørt hr. Nicolai
Wammen trække skatteborgerne igennem billedlig talt en Fætter BR-butik med frit valg på
alle hylder. Nu er vi nået ned til kassen, og der
skal betales, og så er der lige pludselig ingen
penge i lommen, i hvert fald har vi ikke hørt om,
hvor pengene skal komme fra.
Nu er vi så kommet så langt som til at sige, at
de 8,7 mia. kr., som Socialdemokratiet foreslår at
danskerne skal betale i skat, ja, de er finansieret
krone for krone. Og nu kommer der så et simpelt spørgsmål: Hvor skal de 8,7 mia. kr. hentes?
Vi har hørt, at børnefamilierne går fri, vi har
hørt, at virksomhederne går fri, vi har hørt, at
personskatterne ikke skal stige. Vil det så sige, at
det er de grønne afgifter, der skal stige? Vil det
sige, det er ejendomsskatterne, der skal stige?
Hvor skal de 8,7 mia. kr. findes, hr. Nicolai
Wammen?

(Kort bemærkning).";Søren Gade
302647;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen opfordrer Venstres folketingsgruppe til at skrive julekort. Måske skyldes
mangelen på Socialdemokrater i Folketingssalen
i dag, at ordføreren har sat den socialdemokratiske folketingsgruppe til netop at skrive julekort,
julekort til alle de danskere, som, hvis Socialdemokratiet får magt, som de har agt, kan forvente
en stor skattestigning. Så kan jeg godt forstå, at
der ikke er ret mange Socialdemokrater i salen,
for det tager jo trods alt noget tid at skrive godt
5 millioner julekort.
Socialdemokratiets ordfører siger også, at Socialdemokraterne og Finansministeriets embedsmænd ser forskelligt på, om Socialdemokraternes skatteudspil er finansieret. Skal det
forstås sådan, at Socialdemokraterne mener, at
Finansministeriets embedsfolk regner forkert?
Og i givet fald: Hvor er det, Finansministeriets
embedsfolk regner forkert?";Inge-Lene Ebdrup
303515;title_name;"Så er det fru Carina Christensen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
303621;name_party;":
Nu har vi flere gange hørt Socialdemokratiets
ordfører sige, at Socialdemokratiet gør en utrolig masse godt for dansk erhvervsliv. De har
igen i år foreslået en total afskaffelse af den forsikringsordning for små og mellemstore erhvervsdrivende, der betyder, at de erhvervsdrivende har mulighed for at få refunderet sygedagpenge i de første 2 uger af medarbejdernes
sygeperiode. Regeringen har i sit finanslovudspil indført en mindre tilpasning af den ordning,
men der er dog utrolig langt herfra og så til en
total afskaffelse af ordningen, som Socialdemokraterne altså går ind for.
Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen:
Værdsætter Socialdemokratiet slet ikke de mange små og mellemstore virksomheder, som ansætter mange af de såkaldt svage medarbejdere?
Det gør de jo bl.a., fordi de har mulighed for at
forsikre sig mod medarbejdernes sygdom.
Hvorfor vil Socialdemokratiet hermed absolut
holde de svage medarbejdere ude af arbejdsmarkedet?";Carina Christensen
304578;Time;"I .

(394)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)

, 3145

/
(Kort bemærkning).
:
. (Kort bemærkning).";Kl. 15.25
304694;name_party;:;Helga Moos
304714;name_party;":
Jeg kan i hvert fald se, at Socialdemokratiet med
Det kan godt være, Venstre bruger mange kræfændringsforslagene fuldstændig afslører sin
ter på at få det til at se ud, som om Socialdemomangel på evne til at leve op til den prosa, der
kratiet vil ud at hæve skatterne. Det har man
bliver skrevet om miljøpolitikken udadtil. Indprøvet at køre hele dagen - hele dagen. Der må
adtil handler ændringsforslagene lidt om væk
vi så bare sige: I har en dårlig sag.
med Lomborg og ind med Den Grønne Fond og
Vi har fremlagt skatteforslag, der hænger
sammen, og som for børnefamilierne og for folk lidt til Naturrådet og så noget til vand og naturadgang - sådan!
med. arbejdsindkomst vil betyde, at man får en
Hr. Nicolai Wammen sagde, at vi havde spalettelse i skatten. Men det er klart, at der også er
ret 2 mia. kr. Jeg kan se, at det, Socialdemokratidele af vores skatteforslag, der giver indtægter,
et mener skal tilbageføres, er et par hundrede
bl.a. ved, at vi lukker skattehuller, og bl.a. ved,
millioner eller deromkring. Det vil altså sige, at
at vi fjerner forskellige ordninger, som er til
man er rigtig godt tilfreds med.de store bespagunst for visse dele af erhvervslivet. Sådan er
relser, for ellers ville man da stille nogle meget
dét. Det er det, der er med til at give en fuldstændig balance i det socialdemokratiske skatte- mere ambitiøse ændringsforslag. Jeg kan se:
oplæg, og derfor er den der historie med, at vi er Jordforurening er der ingen, der interesserer sig
for, og partikelfiltrene er overhovedet ikke
ude at hæve skatterne til højre og venstre helt
nævnt.
ude i skoven.
Jeg synes godt nok, der er sket en ændring af
Det, der til gengæld ikke er helt ude i skoven,
er, at vi har en regering med et kæmpe hul i kas- Socialdemokratiets miljøpolitik: det var bare
sen på 28 mia. kr., som vismændene har advaret prosa åbenbart.
imod, og som finansministeren ikke har kunnet";Nicolai Wammen
306618;title_name;"give noget fornuftigt svar i forhold til. Sådan er
Så er det fru Aase D. Madsen for en sidste kort
dét, og det er den situation, vi står i. Det er den
bemærkning.
situation, vi står i..
Så spørger fru Irene Simonsen om sygedag(Kort bemærkning).
pengene. (Irene Simonsen (V): Det var ikke mig,
Aase D. Madsen (DF):
der spurgte om det.) Undskyld. Der blev spurgt
Jamen hr. Michael Wammen dog!... Nej, undtil sygedagpengene/og man må sige, at der har
skyld, jeg havde oven i købet skrevet, at jeg
regeringen jo selv været inde at tilslutte sig, at
her kunne man godt finde nogle penge. Regerin- skulle undskylde, at jeg før sagde Michael Wammen. Hr. Nicolai Wammen. For fremtiden vil jeg
gen har selv sagt ja til det: man er principielt
sige: Hr. Wammen dog! Så kommer jeg ikke galt
gået med til det. Derfor har jeg meget svært ved
af sted. Det skal være en aftale. Nu er det også
at forstå den forargelse, vi hører.
min sidste korte bemærkning, så det kan jeg jo
Vedrørende julekortsdiskussionen må jeg
bare sige, at på det tidspunkt, hvor man var me- godt love.
Vil hr. Wammen dog ikke indse, at uden
get forarget over, at der ikke var flere socialdeNordsøaftale kommer der ingen indtægter ind?
mokrater herinde, fik jeg en optælling fra hr.
Var det så ikke mere politisk troværdigt, at SoThomas Adelskov, der kunne fortælle, at der
cialdemokraterne stemte imod hele lovkomplekfaktisk var to flere socialdemokrater end Venset, hele den lovgivning, der er en følge af aftastrefolk. Jeg tror ikke, det optager sindene voldlen? Man kan da ikke bare stemme for indtægsomt ude i de små hjem, præcis hvor mange der
terne og så sige nej til den aftale, der ligger som
, er her - men bare for en god ordens skyld.
grundlag for disse indtægter. Stem dog imod det
hele, hr. Michael... hr. Wammen, hr. Wammen Formanden:
Så er der korte bemærkninger til Helga Moos, ' . der var jeg hurtig. Stem dog imod det hele, hr.
Wammen. Så kan Socialdemokraterne bevare
Aase D. Madsen og Birthe Skaarup.
lidt af deres troværdighed her i Folketinget.
Først fru Helga Moos for en sidste kort be....";Formanden
308700;Time;mærkning.;Kl. 15.30
308722;title_name;"Sprogforbistring giver ikke længere taletid.

3146

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Så er det fru Birthe Skaarup for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
308909;name_party;":
Jeg synes hr. Nicolai Wammen slap lidt uheldigt
om ved at kommentere omkring de psykiatriske
sengepladser. Det har jo ikke noget med kommune- og amtsaftaler at gøre. Mantraet var jo
under den socialdemokratisk ledede regering, at
det hed distrikts-, lokalpsykiatri og udfarende
psykoseteam.
Det, jeg godt vil høre, er holdningen til de
psykiatriske sengepladser. Hvad vil Socialdemokratiet gøre, såfremt man kommer i regering
igen? Jeg synes, det er temmelig vigtigt lige i øjeblikket ud fra, at vi faktisk har set, at man har
spillet fallit med hensyn til de ting, der blev lavet dengang. Der blev nedlagt for mange sengepladser. Man troede, man kunne ordne det ude i
de små hjem og ude i lokalsamfundet.
Det, jeg kan se af Socialdemokratiets oplæg,
er, at man har motion for sindslidende, og det
får man jo ikke mange sengepladser af. Men
nogle holdninger, hr. Nicolai Wammen?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
309827;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup: Jeg brugte faktisk en temmelig stor del af mit indlæg på at give udtryk for
holdninger til det psykiatriske område. Jeg gjorde det også meget klart - og det kan jeg godt forstå at Dansk Folkeparti måske ikke har så meget
lyst til at diskutere - at en meget væsentlig del af
indsatsen i forhold til de psykiatriske patienter i
det her land er den, der bliver leveret ude i vores
amter.
Derfor oplever man rundtomkring i amterne
nu, at der bliver nedlagt sengepladser, fordi
Dansk Folkeparti og Venstre og Konservative
har taget et kvælertag. Derfor er det noget specielt at skulle høre fru Birthe Skaarup bruge netop den argumentation. Men jeg håber, at vi kan
blive enige om at gøre noget på det her område,
men det kræver så også, at Dansk Folkeparti er
parat til at give dem, der skal levere ydelsen,
muligheden for at gøre det.
Til fru Aase D. Madsen: Jeg skal tilgive.det
med hr. Michael Wammen. Jeg vil sige det på
den måde: Det har været en lang dag, og da jeg
var en lille dreng, ville jeg gerne have heddet
Michael - så det er ikke helt ved siden af.
Vedrørende aftalen om Nordsøen kan jeg forstå, at fru Aase D. Madsen siger: Så stem dog

imod finansieringsbidraget fra den. Det gør vi
ikke, og vi har gjort rede for vores stillingtagen
til det, men vi har også sagt, at med den meget
store usikkerhed, der er blevet skabt omkring de
øvrige dele af denne her aftale, er det ganske enkelt ikke en aftale, vi har lyst til at lægge navn
til. Og jeg tror egentlig, fru Aase D. Madsen vil
opleve, at om føje år vil man kigge tilbage på
dem, der sagde ja, og sige: De begik en fejl.
Til fru Helga Moos: Vi vil en hel, hel masse på
miljøområdet, og det ved fru Helga Moos jo
også udmærket godt. Tiden tillader mig desværre ikke at remse det op, men jeg kan da sige meget hurtigt: vandpakke, naturreform, forskning,
svinestop, jordforurening. Den del med partikelfiltre har vi allerede været inde på i vores miljøog sundhedsoplæg fra sidste år. Så helt ærligt,
fru Helga Moos, vi er i fronf, når det gælder miljø. Gid man dog kunne sige det samme om Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
311994;name_party;":
Socialdemokratiet har stillet en lang række ændringsforslag og bl.a. to, som interesserer mig
meget.
Det ene er, at Socialdemokratiet vil svække
det frivillige foreningsliv. Socialdemokratiet vil
lægge øgede administrative byrder på det frivillige foreningsliv ved nemlig at nedsætte momsregistreringsgrænsen fra 50.000 kr. til 20.000 kr.
Derudover har Socialdemokratiet også foreslået, at man vil nedsætte momsregistreringsgrænsen for blindes salg af varer og ydelser fra
170.000 til 110.000 kr. Socialdemokratiet vil altså
således ramme en stor handicapgruppe.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad er det, der gør,
at Socialdemokratiet på den måde igen vil lægge
øgede byrder på det frivillige foreningsarbejde
og vil lægge nogle øgede byrder på de handicappede?";Flemming Damgaard Larsen
312763;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg tror, jeg vælger at sige socialdemokraten i
stedet for hr. Nicolai Wammen.
Jeg vil godt lige gribe fat i noget, jeg sad dernede og undrede mig over. Man slap lidt hurtigt
hen over den karensdag, der blev lavet for små
selvstændige. Og når nu - nu siger jeg det alligevel - hr. Nicolai Wammen sætter glorien over
hovedet med børnefamilierne og så gerne vil
være åh så beskyttende, åh så god mod børnefa-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
milierne, så er det egentlig, det undrer mig, at
Socialdemokraterne har støttet regeringens for- .
slag om at indføre første karensdag for de små
selvstændige. Det undrer mig virkelig meget.
Der er i tusindvis af små firmaer, der ansætter
folk hver dag, og jeg kan godt garantere hr. Nicolai Wammen for, at det, man vil se på i små ,
virksomheder, er: Har folk børn i forvejen? Skal
folk hen at blive gravide? Hvorfor? Jamen det er
jo klart, fordi man ved, at nu koster det ekstra ,
penge på bundlinjen. Hertil vil jeg også gerne
lige sige: Nu taler vi pludselig ikke mere om 50
mio. kr., nu taler vi om 68 mio.: det har hr. Nicolai Wammen nok noteret sig forleden dag fra
avisen.
Hver gang man tager fra de små selvstændige, glider man lidt let hen over det, men det
kommer til at koste på den anden konto.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
314094;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen har flere gange her i dag
nævnt, at miljøpolitikken fra regeringen har været mangelfuld. Det kan man jo ikke sige om Socialdemokraternes: Socialdemokraternes miljøpolitik er nærmest ikketilstedeværende. Vel skrives der mange fine pjecer, utrolig mange flotte
læserbreve om det, men når det kommer til finansloven, så er det en helt, helt ånden sag.
Mange, mange flotte ord, men når de skal omveksles til realpolitik, så er vekselkursen uendelig dårlig. Flotte ord og barske meldinger bliver
omvekslet til ingenting.
Jeg vil godt spørge hr. Nicolai Wammen:
Hvor i ændringsforslagene1 er der blevet sat
midler af fra jeres side til partikelfiltre, til jordforurening, til bekæmpelse af gyllelugt, til miljø
og sundhed?
Nu vil jeg gerne sige, at hr. Nicolai Wammen
har smilt meget her i dag, endda smilt mere end
svaret. Jeg vil gerne bede om at få vekslet bare et
enkelt smil om til et ordentligt svar.
(Kartbemærkning)., '";Inger Støjberg
315055;name_party;":
Fru Inger Støjberg må undskylde, hvis jeg smiler. Det gør jeg nu ofte, når fru Inger .Støjberg er i
nærheden, for jeg sætter pris på hendes selskab.
Hvad jeg sætter mindre pris på, er den noget
mærkværdige måde at fremstille Socialdemokraternes miljøpolitik på: det er jo fuldstændig
langt ude. Man spurgte til konkrete ting. Jeg vil
bare spørge: Kan Venstre følge vores forslag om
svinestop, et meget konkret punkt, som er oppe

l

3147

i tiden? Med alle de repræsentanter, der har været oppe, for landbrugets interesser, må det da
være meget enkelt at få et svar.
Jeg må også sige, at vi har afsat en meget stor
del af midlerne på vores finanslovforslag til at
genoprette miljøet, men vi må også sige, at med
de massive nedskæringer, der er sket på det her
område i lighed med udviklingsbistanden, så er
det ikke noget, vi kan klare fra den ene dag til
den anden. Så nemt er det ikke. Man har lavet en
massakre på dansk miljøpolitik, og det kan vi
ikke rette op med 5 minutters varsel.
Men jeg kan love fru Inger Støjberg og alle andre Venstrefolk - jeg vil i særlig grad invitere hr.
Eyvind Vesselbo - at hvis det har interesse, så
ved jeg, at fru Pernille Blach Hansen gerne vil
give enetime eller det, der inden for musikken
hedder masterclass, hvor man simpelt hen kan
komme ind og høre hele vores miljøpolitik. Der
er nogle, der lyder, som om de kunne trænge til
at få den helt ind på rygraden.";Nicolai Wammen
316469;Time;"Til hr. Flemming Damgaard Larsen, der spørger til det frivillige foreningsliv, må jeg bare sige:
Selvmål, selvmål, selvmål. Portostøtten bliver
fjernet. Hvis der er noget, der virkelig har optaget foreninger i det her land, hvor det er væltet
ind med skrivelser fra ganske almindelige foreninger, fra små foreninger, fra store foreninger,
alle mulige slags, så er det, at det, denne her regering laver med hensyn til portostøtten, er noget af det, der rammer foreningerne allerhårdest
- allerhårdest. Derfor er jeg noget forundret
over, at ,man vil gå op og slå sig op netop på de
frivillige foreningers sag på en dag, hvor man
giver dem et ordentligt stød direkte ind i deres,
d e m o k r a t i . . . .
Til fru Colette Brix vil jeg sige, at jeg har forstået, at der allérede er drøftelser imellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.. Og dem
synes vi da det er fornuftigt at tage.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
317391;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Nicolai Wammen nu endelig erkender, at der var en svipser, og herregud,
en svipser på sølle 245 mio. kr., dem kan vi da
hente i reserverne, siger hr. Nicolai Wammen. Ja,
det kan vi da - indtil jeg lige fik kig på reserverne og ser, at de er væk: de er aflyst igen, reserverne.
Så nu vil jeg gerne have konkluderet, om det
er Socialdemokratiets mening helt at forkaste
forslaget om at ændre starthjælpen til kontant- .

3148

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

hjælp? For er der andre løsninger tilbage end at
forkaste det forslag? Det ville jo være dejligt, for
i øvrigt er Socialdemokratiet jo meget hj ælpsom,
hvad al integrationspolitik angår. Så tænk sig,
hvis man forkaster det her fra Socialdemokratiet
også nu - og så arbejder vi sammen om at få integrationen til at lykkes, også for folk på starthjælp.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
318269;name_party;":
Jeg tror, jeg vil prøve noget helt nyt. Det har jo
vist sig i dag, at hvis vi fra Folketingets talerstol,
når vi stiller spørgsmål, kommer til at sige en sidebemærkning eller lige sådan prøver at muntre
det hele lidt op, ja, så er det det, hr. Nicolai
Wammen svarer på, og ikke det politiske spørgsmål.
홢
Så nu vil jeg nøjes med det politiske spørgsmål: Hr. Nicolai Wammen, hvor er det, Finansministeriets embedsfòlk regner forkert - helt
konkret?";Inge-Lene Ebdrup
318730;title_name;"Så er det hr. Jørgen Winther for en sidste kort bemærkning.
""홢 ' .
(Kort bemærkning).";Formanden
318834;name_party;":
Jeg er ked af, at det er den sidste korte bemærkning, for man skal åbenbart have utrolig mange
korte bemærkninger for at få et svar fra hr. Nicolai Wammen. Fru Irene Simonsen spørger om
starthjælp og kontanthjælp - får ingen svar. Fru
Birthe Skaarup taler om psykiatriske sengepladser - får intet svar. Mange taler om, at skatterne
stiger, og spørger hvorhenne - ingen får svar.
Jeg har spurgt endda tre gange med det samme spørgsmål, om man vil give offentligt tilskud
til privathospitaler fremover. Nu har jeg ikke flere spørgsmål: jeg har spurgt så mange gange, jeg
overhovedet kan - og jeg får intet svar.
Jeg vil huske den her debat for én ting: Jeg ,
har set en ung mand fra Århus, der har smilt og
smilt og smilt - det er godt - og jeg har ingen
svar fået. Ingen har fået svar. Masser af smil, ingen svar. Masser af spørgsmål, ingen svar.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
319719;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort til hr. Jørgen";Nicolai Wammen
319774;title_name;"Svaret er nej. Jeg vil sige, at hr. Jørgen
Winther stiller sit spørgsmål mange gange ifølge
hr. Jørgen Winther selv. Det vil vi ikke.

Til fru Irene Simonsen kan jeg sige: Vi kan
ikke umiddelbart genkende de tal, der er kommet frem. Men vi vil bede om et nyt svar. Jeg kan
sige, at såfremt der er et problem, vil vi naturligvis kigge på det, men vi mener fortsat, at startydelsen skal væk. Vi synes, det er en forkert politik, regeringen her har lagt. Det har nogle meget alvorlige konsekvenser for integrationen i
det danske samfund, og det er jo det, der er det
helt centrale. Det er jo dér, vi er meget uenige, og
det er dér, regeringen fejler i forhold til at kunne
give integrationen, som finansministeren jo ofte
siger er væsentlig på arbejdsmarkedet og i samfundet i øvrigt, en chance for at lykkes. Det er jo
lige præcis det, der er essensen.";Winther
320634;Time;"Til fru Inge-Lene Ebdrup, som spørger om Finansministeriets beregninger: Hvis man forudsætter, at skattestoppet ophæves fra 2010, så har
vi en interessant situation. Det er det, der er hele
miseren, at Finansministeriet i deres svar i forhold til det her forudsætter, at skattestoppet ophæves i 2010. Og der er det da meget interessant
at høre, om denne her regering virkelig mener,
at skattestoppet skal ophæves i 2010. Det vil da
være en nyhed. Det vil da være dejligt. Sådan er
det, og det er det, der er svaret på det spørgsmål.
Nej, vi mener ikke, at der er nogen, der lyver eller gør noget andet, som hr. Jens Rohde forsøgte
at lokke nogen til at sige tidligere - slet ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
321349;name_party;":
Jeg vil vende lidt tilbage til det svar, jeg fik af hr.
Nicolai Wammen vedrørende Socialdemokraternes ændringsforslag nr. 775: »Reserve vedr. Socialdemokratiets skatteforslag... Reserven udmøntes bl.a. til afvisning af regeringens besparelser«: 8,7 mia. kr.
Nu hørte jeg i svaret til undertegnede, at virksomhederne ikke gik fri. Virksomhederne gik
ikke fri: der ville komme ekstra skatter på virksomhederne. Det er lidt i modstrid med et svar
tidligere i dag - jeg tror, det var til fru Else Theill
Sørensen - hvor både virksomheder og børnefamilier gik fri. Men nu er vi altså kommet så
langt, at virksomhederne skal betale noget af
det.
Så er det, jeg gerne vil spørge: Er der andre
dele af det danske samfund end virksomhederne, der skal bære Socialdemokraternes byrde på
de 8,7 mia. kr.? Hvem skal betale, hr. Nicolai
Wammen?

Fredag den 12. december 2003 (L 1) '
(Kort bemærkning)'.";Søren Gade
322260;name_party;":
Nu er der gået 3 timer, siden Socialdemokratiets
ordfører var på og begyndte at blive stillet
spørgsmål, og jeg må sige, at indtrykket er, at
Socialdemokratiets ordfører er overfladisk, og
ikke bare overfladisk, men gennemført overfladisk.
Det, jeg har lagt mærke til, er, at når han går
op og svarer, prøver på at svare, er det bare for
at få tiden til at gå. Det, hr. Nicolai Wammen siger, er, at han er utrolig glad for spørgsmålet:
Det, hr. Nicolai Wammen siger, er, at han har respekt for den enkelte politiker, selv om han i og
for sig synes, at det er nogle tåbelige spørgsmål,
der bliver stillet. Det, hr. Nicolai Wammen siger,
er: Det var vel nok en god bemærkning. Det, hr.
Nicolai Wammen siger, er, at han sætter pris på
ordførerens selskab. Det, hr. Nicolai Wammen
gør, er, at han gentager sætningen, og så slutter
hr. Nicolai Wammen af, når han bliver stillet alle
de der spørgsmål om finansieringen, og hvorfor
der bliver regnet forkert på Socialdemokratiets
udregninger osv., med at sige, at nu tillader tiden desværre ikke at remse det hele op.
Vil hr. Nicolai Wammen ikke være konkret
bare for én gangs skyld, inden det her slutter, i
forhold til de mange, mange spørgsmål, der er
blevet stillet i form af korte bemærkninger? Det
er simpelt hen for sølle, det, hr. Nicolai Wammen præsenterer her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg skal da gerne indrømme, at jeg har fået en
last, og det er nysgerrighed. Jeg blev lige pludselig så nysgerrig, så jeg vil da gerne spørge hr. Nicolai Wammen, om det er sådan, at Socialdemokraterne er ved at bryde det forlig, de har med
regeringen omkring Det Kongelige Teater? Jeg
ville jo blive rigtig glad. Men lad os nu se. Det
lød sådan.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
324016;name_party;":
Til Dansk Folkeparti: Jeg kan forstå, at fru Pia
Kjærsgaatd nok ikke sender mig et julekort i år.
Jeg forstod til gengæld ikké, at der var et
egentligt spørgsmål i fru Pia Kjærsgaards kommentar. Jeg forsøger - forhåbentlig med en venlig mine - at svare på de spørgsmål, jeg bliver
stillet. Og hvis fru Pia Kjærsgaard har et konkret
., spørgsmål, så skal jeg gerne forholde mig til det.

3149

I lighed med fru Colette L. Brix, der spørger,
om vi er ved at bryde et forlig omkring Det Kongelige Teater. Nej, selvfølgelig er vi ikke ved at
bryde et forlig dér.
Så spørger hr. Søren Gade: Er der nogen, der
kommer til at skulle betale? Ja, det er der. Der er
nogle virksomheder, der er også nogle inden for
landbruget, og der er også dem, som har de allerstørste huse med de allerstørste værdistigninger. Det er nogle af dem, der vil komme til at betale. Sådan er det. Jeg har ikke sagt, at virksomhederne ikke vil kunne mærke det her. Det vil
man kunne bl.a. med den investering, vi vil foretage i uddannelse, netop for at give virksomhederne mulighed for at investere i fremtiden.";Nicolai Wammen
325107;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
325151;name_party;":
Som andre har været inde på, har man lidt følelsen af, at det her er én gang til for prins Knud.
Jeg overvejede, om jeg skulle sige én gang til for
prins Nikolai, men det synes jeg sådan set er
synd for den kongelige familie, så vi tager den
bare én gang til for hr. Nicolai Wammen:
Jeg vil godt spørge hr. Nicolai Wammen: Når
Socialdemokratiet foreslår, at virksomheder,
som afskediger medarbejdere over 55 år, skal betale en bod på 50.000 kr., hvilke konsekvenser
forventer Socialdemokratiet så det får? Er det
gavnligt for erhvervslivet? Betyder det, at man
vil ansætte mange flere, som er i slutningen af
40'erne og i starten af 50'erne, hvis det er sådan,
at virksomhederne kan risikere at få en bod på
50.000 kr., hvis de afskediger en medarbejder,,
der er over 55 år? Denne gang vil jeg meget gerne have et meget klart svar fra hr. Wammen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
326047;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen taler udenom. Jeg stillede
et helt konkret spørgsmål, som hr. Nicolai Wammen ikke svarede på, men prøvede at gøre sig
munter over noget andet.
Det, jeg spurgte om, var: Hvorfor vil Socialdemokratiet igen skabe mere bøvl for det frivillige foreningsliv ved at nedsætte momsregistreringsgrænsen fra 50.000 kr. til 20.000 kr.? Hvorfor vil Socialdemokratiet det? Det var det ene
spørgsmål. Det andet spørgsmål lød: Hvad er
grunden til, at Socialdemokratiet med sit finanslovforslag vil ramme de blinde, som er en handi, capgruppe i Danmark? Kan jeg også få et svar
på det?
- -,
, . . , I : '' 홢I

3150

- Fredag den 12. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).,";Flemming Damgaard Larsen
326744;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for smilet og de smigrende
ord fra hr. Nicolai Wammen. Det kommer man
langt med, i hvert fald hos nogle, men jeg ville
egentlig gerne have haft et svar i stedet for.
Hr. Nicolai Wammen har nævnt, at regeringen har udført en massakre på miljøområdet og
har nævnt besparelser på 2 mia. kr. Mit korte
spørgsmål er blot: Hvor mange af de 2 mia. kr.,
som hr. Nicolai Wammen omtaler som en mas-,
sakre, har Socialdemokratiet egentlig ført tilbage
via ændringsforslag til finansloven? Jeg kan se
omkring 200 mio. kr., hvor er resten, de 1,8 mia.
kr., dog blevet af? Hvis Socialdemokraterne, det
store miljøparti, virkelig mener noget med, at
det er en massakre, havde vi vel set nogle flere
ændringsforslag. Eller kan jeg bare tage det som
udtryk for, at ord som massakre og sådan nogle
ting mener man egentlig alligevel ikke rigtigt?

man ser på, hvem der bliver fyret inden for det
offentlige, er der også en overrepræsentation af
ældre medarbejdere, der får sparket, så derfor
synes jeg, det ville være klædeligt, hvis man
ikke bare holdt fine skåltaler om seniorpolitikken, men også gjorde noget ved den i praksis.";Inger Støjberg
327890;Time;"Til hr. Flemming Damgaard Larsen må jeg sige, at vi mener, det er en fornuftig måde at indrette systemet på, og at det er et fornuftigt bidrag til finansieringen. Men det er ikke noget,
som på nogen måde kommer i nærheden af de
udgifter for eller belastninger af det frivillige
foreningsliv, som vi ser med portostøtten. Det
frivillige foreningsliv har skrevet massivt om
det til regeringen, massivt til hr. Kristian Jensen,
massivt til finansministeren og massivt til de
partier, der står bag, men man har bare fået en
blank afvisning. Jeg håber, medlemmet vil tage
sagen op i sin gruppe.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
328519;name_party;":
Jeg skal være meget påpasselig med komplimenterne, forstår jeg nu, og derfor vil jeg bare
svare meget kontant til fru Inger Støjberg: Vi har
afsat over 300 mio. kr. til en ekstra miljøindsats,,
men jeg har også gjort det meget klart, at fra dag
et kan vi ikke genoprette de kæmpebesparelser,
denne regering har lavet på miljøområdet. Det
har vi ganske simpelt hen ikke mulighed for,
hvis vores forslag skal hænge sammen krone for
krone, og det ér faktisk vores ambition i modsætning til regeringens. Den laver bare ufinan- ,
sierede udgifter, men det er ikke vores måde at
gøre det på.
Derfor må jeg konstatere, at Venstre i dag er i
gang med at prøve at give indtryk af, at man er
et miljøvenligt parti, på trods af at hr. Eyvind
Vesselbo og miljøministeren har stået bag det
største, mest massive og mest grundlæggende
angreb på dansk miljøpolitik nogen sinde - nogen sinde! Det er en surrealistisk oplevelse, som
hr. Jens Rohde vist udtrykte det tidligere på dagen, at høre det, man her får præsenteret.
Fru Gitte Lillelund Bech spurgte til de 55-årige. Vi mener, det er en måde at sørge for, at virksomhederne tager deres senioransvar alvorligt,
så man også, selv om man er nået op i årene, har
en mulighed for at blive på arbejdsmarkedet og
ikke er den første, der ryger ud. I den forbindelse er vi ret optaget af, at denne regering ikke
bare snakker om det, men også gør noget ved
det, for det har nemlig ikke været tilfældet. Når";Nicolai Wammen
329970;title_name;"Så er der korte bemærkninger til fru Irene Simonsen, hr. Søren Gade og fru Inge-Lene Ebdrup. Først fru Irene Simonsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
330156;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at starte med at rose
hr. Nicolai Wammen. Det var et skønt svar, jeg
fik, for nu er dét jo lysende klart, helt klokkeklart, at starthjælpsforslaget er ufinansieret, og
at der er sket en svipser. Tak for svaret Men så
er det jo, man bliver nysgerrig og må bore lidt
videre i, hvordan de andre ting så er finansieret.
Socialdemokratiet har sagt, at de vil lave en
tidlig sprogstimulering for børn fra mindre udviklede lande,, der kommer hertil i 0-6-års-alderen, og hertil er der afsat 6 mio. kr. Jeg kan ikke
rigtig få regnestykket til at gå op, men jeg regner
med, at hr. Nicolai Wammen enten kan give en
klar forklaring på det eller erkende, at her er der
også noget, der er ufinansieret.
Tænketanken for bedre integration siger lige
præcis, at i 2005 vil der være 40.000 0-6-årige
børn, der skal have tidlig sprogstimulering, og
det vil altså sige 150 kr. pr. barn. Det kan jo være,
at svaret er, at det er en meget effektiv sprogskole, der skal tage sig af det. Det er i hvert fald den
eneste forklaring, jeg kan finde, hvis det ikke
også er en svipser og noget, der endnu en gang
ikke rigtig er finansieret.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)";Irene Simonsen
331346;title_name;"Hr. Søren Gade for en sidste kort bemærkning.,
(Kort bemærkning).";Formanden
331426;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige tak for det meget
klare svar fra hr. Nicolai Wammen, og så vil jeg'
gerne følge op og spørge: Vi hørte, at der skulle
lægges skat på det, der hedder store huse. Jeg vil
gerne spørge hr. Nicolai Wammen, om grænsen
for store huse går ved 1,5 mio. kr., 2 mio. kr. eller
2,5 mio. kr. Det interesserer nok nogle af borgerne, som sidder ude i husene i det ganske land.
Jeg hørte også, at skatten på landbrug og
skatten på virksomheder skulle stige, og så vil
jeg gerne spørge hr. Nicolai Wammen: Hvorledes tror hr. Nicolai Wammen, det vil gå med beskæftigelsen, når vi øger skatten på dem, der
skal øge arbejdsstyrken?";Søren Gade
332087;title_name;"Fru Inge-Lene Ebdrup for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
332178;name_party;":
Regeringens skattestop og skattelettelser betyder, at en almindelig LO-familie vil have 6.600
kr. mere om året efter skat. Når, nu Socialdemokraterne afviser vores skattelettelser, vil hr. Nicolai Wammen så ikke være så sød at bekræfte,
at det vil koste en ganske almindelig LO-familie
6.600 kr. om året efter skat, altså at den lange liste over de ting, der skal betale for Socialdemokraternes finanslovoplæg, og som hr. Nicolai 1
. Wammen opremsede lige før, skal betales af en
ganske almindelig LO-familie?
(Kort bemærkning).
>
홢";Inge-Lene Ebdrup
332731;name_party;":
Fru Irene Simonsen er meget hurtigt ude med
sine konklusioner. Det, jeg har sagt, er, at hvis
der er en svipser et sted - det er det, vi vil undersøge nu med spørgsmål til ministeren, men
vi har fået forskellige svar, alt efter hvad vi har .,
spurgt om - vil den naturligvis blive rettet. Det
er det, vi har sagt.
Angående sprogstimuleringen mener vi, at
det er et område, vi gerne vil give et bidrag til.
Vi tror ikke, at det kan løse alle problemer, men
vi vil gerne medvirke til at komme i gang med
arbejdet. Sprogstimuleringen er nemlig en helt
afgørende og nødvendig forudsætning for, at
børn af fremmed oprindelse, som bor her i lan-,

3151

det, men har forældre, som af den ene eller anden grund ikke har fået dem ordentligt integreret i det danske samfund, får en mulighed for at
leve på lige fod med alle andre og får de samme
muligheder, de samme chancer som alle andre.
Det er vi meget optaget af, og vi håber da, at regeringen ikke bare vil lade det blive ved ord,
men også vil vise reel vilje, når det handler om
integrationen. Det synes vi er vigtigt.";Nicolai Wammen
333809;Time;"Hvad vil vores forslag betyde for en LO-familie? Jeg kan glæde med, at de socialdemokratiske forslag på skatteområdet vil være en stor
fordel for den typiske LO-familie, især hvis - og
lyt nu godt efter, for det er jo et emne, der har
optaget sindene noget i dagens løb - især hvis.
man har børn, der går i børnehave og/eller vuggestue. Så får man jo også glæde af daginstitutionsprisnedsættelsen til 1.000 kr., så LO-familierne vil være meget godt stillet med det socialdemokratiske forslag.
Til hr. Søren Gade: Det er jo sådan, at vi lægger op til, at ejendomsværdiskatten følger udviklingen i ejendomsvurderingen, men med et
loft over, hvor stor en stigning der kan opkræves
kontant fra år til år, og vi vil indføre en rabat i
ejendomsværdiskatten for allé ejere med lav
husstandsindkomst. Sådan er det, og hvis man
har yderligere interesse for sagen, kan man orientere sig i vores glimrende skatteoplæg. Jeg vil
byde hr. Søren Gade velkommen til den debat.";Kl. 16.00
334782;title_name;"Så er der korte bemærkninger til fru Gitte Lillelund Bech, hr. Flemming Damgaard Larsen og
fru Colette L. Brix, og det er for alle tres vedkommende en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
335000;name_party;":
Jeg vil sådan set fortsætte der, hvor min kollega
fru Irene Simonsen slap,. nemlig med spørgsmålet om svipseren på de 245 mio. kr. i forbindelse
med ændringen af integrationsydelsen til kontanthjælp.
Fakta er jo, at den 3. december fik Socialdemokratiets integrationsordfører, fru Anne-Marie
Meldgaard, det klokkeklare svar, at det vil koste
245 mio. kr. at hæve integrationsydelsen til kontanthjælpsniveau. I dag har vi hørt hr. Wammen
sige her fra talerstolen, at man bare kunne tage
midlerne fra reserverne, men efterfølgende har
hr. Wammen erkendt, at det var en svipser, fordi
Socialdemokratiet sådan set også tømmer reser-

3152

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

verne. Derfor vil jeg sådan set bare spørge hr.
Wammen, om det med svipseren skal forstås på
den måde, at Socialdemokratiet har tænkt sig at
trække deres forslag.
Så kan jeg i øvrigt kun anbefale, at finansordføreren for Socialdemokratiet taler sammen med
integrationsordføreren for Socialdemokratiet,
for indimellem virker det, som om de forskellige
ordførere ikke rigtig taler sammen i det parti.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
336121;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen vil åbenbart ikke svare. Nu
har jeg forsøgt med to spørgsmål to gange, og
nu kommer den tredje gang: Hvorfor skal de
blinde rammes af Socialdemokratiets finanslovforslag? Hvorfor vil Socialdemokratiet forringe
de blindes vilkår? Kan jeg få et klart svar på de
spørgsmål?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil da også godt udtrykke stor tilfredshed.
Jeg blev faktisk lidt glad, da hr. Nicolai Wammen udtalte her fra talerstolen, at Socialdemokraterne i øjeblikket ser på, hvordan vi kan ændre den fuldstændig uretfærdige karensdag,
som man i en nattetime har siddet og fået trukket ned over de små selvstændige, hvorefter
man fører pengene over til Det Kongelige Teater.
Jeg ville altså også have en meget, meget mærkelig smag i munden, så jeg synes, det er godt, at
Socialdemokraterne tager den sag op og ser,
hvad der kan gøres, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at spørge hr. Wammen: Kan man løfte sløret og sige her fra talerstolen, hvad man
eventuelt har tænkt sig at gøre for at få denne
dybt uretfærdige og skæve karensdag væk?";Flemming Damgaard Larsen
337223;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen for at svare, og så
kan vi vistnok gå videre i ordførerrækken. Det
er i hvert fald satsningen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
337386;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg må fuldstændig
afvise den fremstilling, der blev givet. Vi har
ikke sagt det, der blev påstået om reserverne, og
vi har ikke sagt, at vi vil trække forslaget. Vi har
sagt, at nu undersøger vi sagen. Der er jo givet
forskellige svar fra regeringen, og nu må vi finde ud af, hvilke svar der er de rigtige. Derfor er
der i dag blevet stillet nye spørgsmål, og jeg sy-

nes da, vi må glæde os til at se svarene. Så dramatikken i den udlægning, fru Gitte Lillelund
Bech prøver at lave, er meget, meget nem at
overse, er jeg nødt til at s i g e . .";Nicolai Wammen
337974;Time;"Til hr. Damgaard Larsen må jeg sige, at jeg er
uforstående over for, at hr. Damgaard Larsen
mener, at vi specielt skulle være ude efter at
ramme de blinde. Det er bestemt ikke vores hensigt. Vores hensigt er at styrke det frivillige foreningsliv i Danmark, og derfor har jeg også sagt
meget klart til hr. Damgaard Larsen, at det værst
tænkelige, man kan gøre netop nu imod netop
det arbejde, jo er det, hr. Damgaard Larsens eget
parti gør, nemlig at fjerne portostøtten, som
rammer foreningerne, små som store, hårdt over
en bred kam.
:
Til fru Colette Brix: Vi er meget optaget af
hele sygefraværsområdet. Vi har nu ikke tænkt
os at føre hverken forhandlinger eller andet fra
Folketingets talerstol om det, men vi synes, at
det er en spændende debat, som vi ser frem til.";Kl. 16.05
338783;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Margrete Auken
338863;name_party;":
Ja, nu er der unægtelig gået nogle timer, siden vi
startede denne tredjebehandling kl. 9 i formiddags, og det kunne jo godt være, at der er nogle,
der følger debatten ude ved skærmene, som
tænker: Hvad er det egentlig, Folketinget er i
gang med at behandle? Så kigger man måske op
på skærmen og kan se, at der står, at det, vi har
til behandling, er ændringsforslag til finansloven for 2004, og det er jo en ordentlig dyne ændringsforslag, der er stillet - dels ændringsforslag på baggrund af forlig indgået med Dansk
Folkeparti, som jeg skal komme tilbage til, dels
ændringsforslag fra en række andre partier.
Den debat, vi har haft indtil nu, har ikke alene
båret præg af ændringsforslagene, men også af
nok så meget andet, og det bliver spændende at
se, hvilke nye elementer ordførerne vil drage
ind i debatten på torsdag, hvor vi jo har den generelle debat om finansloven for 2004. Der kommer nok en hel del på banen.
Jeg vil her ved starten af mit ordførerindlæg
om ændringsforslagene takke regeringen for det
samarbejde, der har været i de forhandlinger,
som har været om finansloven for 2004. Vi synes, at der har været lydhørhed, og der har været god grund til, at vi har haft et smidigt forløb,

(395)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
hvor vi har prøvet at nå hinanden frem for at
gøre det modsatte.
Vi synes, at der er blevet taget hensyn til en
stor del af vores synspunkter - dog desværre
ikke alle, og derfor er der også en række punkter, hvor det stadig er sådan, at finansloven for
2004 ikke helt præcis rummer alle Dansk Folkepartis prioriteringer. Men på en lang række områder følte vi, at vi kom så langt i forhandlingerne, at vi trygt kunne, sige ja til den samlede finanslov og dermed indgå det finanslovforlig,
som gør, at vi også. kan stemme for finansloven
på torsdag, når vi kammer til den afsluttende
del af tredjebehandlingen. Vi gør det selvfølgelig i forventning om, at de ændringsforslag, der
er en del af forliget med os, også bliver gennemført, men vi har en tiltro til, at regeringspartierne
og vi selv får båret dem igennem her sidst på aftenen eller måske først på natten, når vi kommer
frem til afstemningerne.
Jeg vil nævne en række helt specifikke punkter, som har været vigtige for os, for at vi kunne
sige, at nu synes vi, at balancen var, så god, at vi
kunne indgå et egentligt finanslovforlig med regeringen.
Jeg vil tage udgangspunkt i min ordførertale
ved førstebehandlingen, som vi havde tirsdag
den 9. september. Her ridsede jeg op på Dansk
Folkepartis vegne, hvad det var for nogle ting,
vi ville prioritere i de forhandlinger, der kom efterfølgende mellem regeringen og Dansk Folkeparti - det er ikke nogen prioriteret rækkefølge,
det er den rækkefølge, jeg nævnte os i under førstebehandlingen.
Vi nævnte hospiceområdet som et vigtigt område for, os. Vi synes, det er uværdigt, at der stadig ér døendej der står på venteliste til at komme på hospice. Det giver ingen mening, og vi synes altså, at når man har behov for de trygge
rammer, som en hospiceplads giver, skal de også
være til rådighed. Derfor skal hospiceområdet
udbygges, og det skal ske gennem den pulje, der
har været afsat for i år, men også de kommende
år, så der dermed skabes mulighed for, at der
kan, etableres flere pladser til de døende, så de
kan få nogle rigtig trygge rammer, som en hospiceplads er udtryk for.
Vi kan konstatere, at med den finanslovaftale,
der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti, bliver der igen næste år afsat en pulje på
20 mio. kr. til at øge antallet af hospicepladser.,
Derfor er det med tilfredshed, vi kan se, at man
fortsat prioriterer dette område i det samarbejde, der er mellem os.

3153

Det andet punkt, jeg vil nævne, er ældreydelsen. Vi sagde under førstebehandlingen af finanslovforslaget den 9. september, at det var
helt afgørende for os, at de mest trængende af
vore ældre medborgere, altså de pensionister,
der har allermindst,, ofte kun folkepension og
pensionstillæg, også fik en ældreydelse næste år.
Vi sagde også under førstebehandlingen, at vi
gerne ville have ydelsen gjort permanent, så vi
ikke hvert eneste år skulle slås for, at ordningen
fortsatte det følgende år, men at man kunne rego:
ne med, at dette lille bitte bitte bidrag til de ældre, der virkelig har et behov, som ældreydelsen
jo er udtryk for, også ville være der år efter år efter år.
, Kl. 16.10
Vi kan konstatere, at, i den aftale, der er indgået, har vi fået det igennem, så vi nu kan meddele
- som der også står i aftalen - at der også næste
år udbetales en ydelse til de folkepensionister,
som har allermindst, og at det nu er blevet en
permanent ordning.
Der er nogle små justeringer. Beløbet er hævet
en anelse, fra 5.000 kr. til 5.100 kr., og det er jo
ikke nogen større revolution, men nok så vigtigt
er det måske, at der, nu er kommet et bundfradrag ind på 1.500 kr. pr. familie. Dette bundfradrag gør, at de mindste indtægter, man har ved
siden af, ikke bliver modregnet i ydelsen. Det er
et af de punkter, hvor vi har taget den kritik, der
har været af ordningen, til os og sagt, at her måtte den kunne justeres, og det har også været udgangspunktet i forhandlingerne. Resultatet er, at
i 2004 bliver der anvendt ca. 420 mio. kr. til ordningen i stedet for 340 mio. kr., var det vel, i
2003.
Det tredje, punkt, jeg vil nævne, er også relateret til de ældre. Jeg nævnte under førstebehandlingen, at vi synes, det var uhørt, at udgifterne
til influenzavaccination, som tidligere var indarbejdet i finansloven, ikke var at finde i regeringens forslag til finanslov far:2004. Det er også en
ordning, som er vigtig at bevare år efter år, så de
ældre kan regne med den.
Det har været spurgt, om det overhovedet er
noget, staten skal beskæftige sig med, og om det
er noget, man skal sætte penge af til. Det er op
imod 70 mio. kr. til vore ældre medborgere, der
er tale om, og det har været vigtigt for os, at vi
fik ordningen her permanentgjort. Og hvorfor
nu det? Jo, for så kan man også ude i amterne
planlægge efter at udnytte den gunstige situation, det er, at man kan tilbyde de ældre gratis influenzavaccination. Pengene kommer jo ind

3154

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

igen flere gange i form af færre indlæggelser på
sygehusene, når man sikrer, at de ældre bruger
tilbuddet.
Jeg nævnte også under førstebehandlingen,
og jeg vil gerne nævne det igen her i dag, at jeg
er bekendt med, at Århus Amt faktisk har udfoldet en reklamevirksomhed for at få de ældre til
at benytte sig af tilbuddet, fordi man jo godt
ved, at det rent faktisk er godt for både de ældre
og de offentlige kasser. Det er en ren vindersag,
og derfor bør det også være en permanent ordning, der kører år efter år, og ikke noget, man
skal kæmpe for det ene år efter det andet. Det er
også blevet en del af aftalen.
Som punkt 4 vil jeg nævne de store aftaler,
der er indgået om politiet og kriminalforsorgen.
Jeg sagde under førstebehandlingen, at det var
helt afgørende for os, at vi får et mere synligt politi. Vi synes, der er alt for mange områder i vort
land, hvor politibetjeningen er for beskeden, og
hvor borgerne for sjældent oplever at se politibetjente på gaden. Det er vigtigt, simpelt hen
fordi det virker præventivt, ud over at det selvfølgelig også giver tryghed, når man ved, at begås der en forbrydelse tæt på en, er der også politi tæt på en til at opklare forbrydelsen, sætte efter forbryderne og gøre noget ved sagen.
Vi kan konstatere, at der sker noget på dette
område. Om det så viser sig at være nok, ved vi
ikke, men der kommer dog gang i at skabe et
mere synligt politi. Det er et 3-årigt forlig, vi har
lavet:.men vi ser meget gerne - det vil jeg allerede annoncere nu - at man i den næstfølgende
periode fortsætter bestræbelserne for at sikre et
mere synligt politi og også gerne flere nyuddannede politibetjente.
Vi er jo lidt afhængige af, hvad dér overhovedet kan skabes rum for på Politiskolen i form af
nyoptag. Vi kan konstatere - og det er dog også
noget at komme hjem med - at aftalen sikrer, at
der bliver nyuddannet 450 flere politibetjente,
og at der bliver frigjort 270 politibetjente ud fra
det synspunkt, at de uniforinerede betjente skal
ud på gaden, så de kan ses. Vi køber 250 årsværk
fra de betjente, der afspadserer i dag, og der indlægges en pulje på 85 mio. kr., som skal sikre, at
de politibetjente, der afspadserer i dag, får mulighed for at trække i arbejdstøjet igen og komme ud og være en del af et synligt politi. Vi får
altså gjort noget her med det samme, og det vil
forhåbentlig have en effekt.
Vi ved også at der er nogle områder i landet,
hvor det er vigtigere at få sat hurtigt ind end andre steder. Det prøver vi også at tage højde for i

aftalen, men vi forsøger samtidig at sikre, at
yderdistrikterne ikke får et nyt problem, for der
er meget store områder i vort land, hvor der desværre ikke er særlig meget politi.
홢 홢
. Kl. 16.15
Anklagemyndigheden har vi også fokuseret
på, og hvorfor det? Jo, det har jo været sådan jeg tror, vi kender eksempler på det fra medierne
- at der har været sager, der er blevet forældet
hos anklagemyndigheden, så man alene af den
grund har måttet henlægge sager. Det duer simpelt hen ikke, at det er på den måde i et retssamfund, og detfor har vi fokuseret på: at der skulle
ske noget her. Der er lavet en slags rejsehold på
politijuristområdet, der kan sikre, at man lynhurtigt kan rykke ud med ekstra ressourcer til
de områder af landet, hvor man begynder at få
et problem med forældelse, så man kan afhjælpe
problemet og forebygge, at vi ser den slags sager
igen.
Et helt særskilt område, et meget specifikt
område inden for politiets rammer, er der også
gjort noget ved i aftalen. På it-området har politiet haltet meget, meget bagefter. Der har været
talrige eksempler på det, de er også rejst i medierne, og vi må bare imødese, at der skal ske en
investering på dette område. Det ligger også i
aftalen.
Så vil jeg sige noget om kriminalforsorgen.
Allerede nu har der her under debatten været
nævnt noget om, hvorvidt man skulle prioritere
det ene eller det andet, om man sikrer behandling og den slags, om man tager hånd om folk,
når de kommer ud, osv. Jeg kan lige så godt sige
med det samme, at det afgørende for Dansk Folkeparti i forbindelse med indgåelsen af et forlig
om kriminalforsorgen har været, at der bliver
skabt flere pladser, at vi får flere dømte inden for
murene end uden for murene. Vi har faktisk den
situation i dag - det er, som om der er nogle, der
glemmer det - at der er flere af dem, som er
dømt til afsoning, uden for murene end inden
for murene. Dét duer simpelt hen ikke, og det
forhold skal gøres bedre.
Der ligger i aftalen et forsøg på at kigge både
kortsigtet og langsigtet på at få en bedre fængselskapacitet, og specielt på kort sigt ligger der
også i aftalen, at vi i udmøntningen af den skal
prøve at se på alternative afsoningsformer. Det
kunne være i et traditionelt fængsel, men hvis
der er en pukkeldannelse, der skal afhjælpes,
kunne det være, at man skulle tage de forladte
barakbyer, som tidligere blev brugt til asylsøgere, og prøve at anvende disse bygninger til afso-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
ning på forskellig vis. Det er noget, vi glæder os
til at være med til at udmønte, for vi skal simpelt
hen opnå en situation, hvor det sikres, at retsbevidstheden sker fyldest, altså at de, der er dømt
til afsoning, rent faktisk også afsoner.
Som et femte punkt vil jeg nævne vore synspunkter om hjemsendelse af afviste asylsøgere.
Jeg nævnte under førstebehandlingen, at det var
meget vigtigt for os at få ind i en aftale om finansloven for 2004, at der sættes turbo på hjemsendelse af afviste asylansøgere, og at man sætter trumf på alle de steder, hvor det overhovedet
er muligt at sætte trumf på. Derfor er det godt,
at der nu bl.a. står i aftalen, at der laves en
egentlig udsendelsesenhed. Jeg synes faktisk,
det er et rigtig, rigtig godt skridt, at der nu kommer nogle folk, der simpelt hen får som deres
eneste opgave at fokusere på at få sat turbo på
hjemsendelser. Der bliver ansat det, der hedder,
udsendelsesattacheer, som bliver tilknyttet ambassader, og det vil sige, at man arbejder ude i
marken i de forskellige lande og motiverer dem
til at tage deres egne borgere hjem.
Men det vigtigste er nok, at der bliver en sammenhæng mellem at kunne modtage dansk bistand og ikke lægge hindringer i vejen for at
modtage sine egen statsborgere. Vi siger simpelt
hen, at det er en del af et fornuftigt samarbejde
mellem Danmark og det pågældende land - det
at vore skatteydere skal være med til at finansiere en udvikling i landet at man selvfølgelig
ikke lægger hindringer i vejen for at modtage
sine egne statsborgere. Det burde ikke være
nødvendigt at skrive det, men vi har følt, at det
helt klart var nødvendigt. Derfor har vi haft det
som et vigtigt punkt i forbindelse med finanslavfòrhandlingerne, og vi er glade for at kunne
konstatere, at det også er en del af aftalen. Der er
faktisk taget en beslutning om en sammenhæng
mellem det, at man ikke lægger hindringer i vejen for at modtage sine egne statsborgere, og det
at modtage dansk bistand.
Det sjette punkt, jeg vil nævne, er grænsehandelen. Det har jo været diskuteret lidt sporadisk,
måske mest her i Folketingssalen, når man har
syntes, det var for galt, at nogle afgifter blev sat
ned, og. det er selvfølgelig, fordi vi i forbindelse
med de afgifter, der allerede er sat ned pr. 1* oktober i år - afgifter på spiritus, cigaretter og læskedrikke - er inde på et område, hvor jeg
egentlig tror, de fleste af os har den holdning, at
det var fornuftigt nok, hvis den danske befolkning brugte lidt mindre, altså røg lidt mindre og
drak lidt mindre, osv. Men ikke desto mindre

3155

har vi en politik om, at hvis man gør det, er det
nu bedre, at man handler i det land, man bor i,
frem for at køre over grænsen og købe tingene i.
udlandet og dermed være med til at finansiere
den tyske statskasses frem for den danske statskasses udgifter til bl.a. de følgevirkninger, der er
af et forbrug på de Qmråder.
Den danske statskasse har jo i øvrigt også udgifter på grund af de følgevirkninger, der er af
forbruget på de områder. Derfor har vi også ønsket - det annoncerede jeg også den 9. september - at gå videre i bestræbelserne på at få mindsket grænsehandelen, hvor omsætningen skønsmæssigt er på 6-7 mia. kr. Hvis man konverterede den til omsætning i danske butikker, ville det
medføre nyansættelse af ca. 2.500 medarbejdere,
så vi taler altså også om stillinger. Vi taler om, at
vi eksporterer arbejdspladser til udlandet, når vi
ikke gør noget effektivt ved grænsehandelen.";Kristian Thulesen Dahl
353412;Time;"Det, der så kom ind som en del af aftalen, var
jo, at regeringen havde annonceret at ville nedsætte embailage?ifgiften med 50 pet. Vi havde
det ønske, at vi nedsatte med mere, så man gjorde noget mere synligt på det her område. Vi fik
procenten op på 80, så man altså nedsætter emballageafgiften med 80 pet.
Det skal selvfølgelig gøre, at den afgift, man
får tilbage, når man sælger øllet syd for den
dansk-tyske grænse frem for på den nordlige side, jo så også er 80 pet. mindre. Det gør jo relativt set, at den øl eller sodavand, man køber i .
Tyskland, nu bliver dyrere end den tilsvarende
på den danske side, og det er jo et betragteligt
beløb, vi taler om pr. kasse øl eller sodavand.
Derfor er det her helt absolut et forsøg på at
gøre noget ekstra ved grænsehandelen. Vi har så
også lavet den aftale med regeringen, at vi nu i
løbet af det kommende år følger,det meget tæt.
Det er simpelt hen nødvendigt, fordi der jo har
været flertal for, at den her,24-timers-regel bortfalder pr. 1. januar, så,man må tage det med sig
hjem til privatforbrug, man overhovedet vil, når
man er i Tyskland og køber i grænsebutikkerne.
Derfor er det jo nødvendigt, at vi ser meget
alvorligt på grænsehandelsproblematikken,
også i de kommende år, og gør noget ekstra,
hvis det måtte vise sig, at de initiativer, vi har. taget indtil nu, ikke kan vende udviklingen.
Det næste punkt, jeg vil nævne, er så punkt 7.
Det er omkring dagpengeområdet. Også under
førstebehandlingen tilbage i september var det
jo et af de absolut største debatemner og med
god ret. Vi var også selv fra Dansk Folkepartis

3156

Fredag den 12. december 2003 (LI)

side nogle af de mest aggressive over for regeringen netop omkring det her punkt. Vi sagde
allerede dengang, at vi ikke ønskede at røre ved
det supplerende dagpengesystem. Det sagde vi
allerede under førstebehandlingen.
Nu ved jeg godt, at når Socialdemokraterne
har været på talerstolen indtil nu, har det været
med forsøg på at give et billede af, at regeringen
og Dansk Folkeparti havde et fælles mål om at
spare på dagpengesiden. Jeg tror nok, at man,
hvis man altså ikke totalt har mistet sin korttidshukommelse, vil kunne erindre, at vi under førstebehandlingen faktisk var meget stærke modstandere af det her punkt. Under forhandlingerne kunne man jo så også næsten dagligt se, at
det absolut var den sværeste knast i forhandlingerne.
Så meget desto større var vores glæde over, at
det i virkeligheden lykkedes at lave en aftale,
hvor vi kunne bringe regeringens bebudede besparelser på de supplerende dagpenge fra 800
mio. kr. ned til 170 mio. kr. plus det andet, som
jo er nok så vigtigt, at den facon, man så skulle
finde de 170 mio. kr. på, ikke indebar, at vi skulle
tage fra de supplerende dagpenge, for der er
man inde at ramme lavlønsgrupper. Jeg har ikke
endnu set et forslag om besparelser på de supplerende dagpenge, som ikke rammer lavtlønsgrupperne for alvor.
Derfor var det jo også en del af aftalen, at de
170 mio. kr. målrettet skulle findes hos personer
med et indkomstniveau over 27.700 kr.
Så opstod efterfølgende den diskussion, som
vi alle kender så godt. Jeg må nok sige, at da vi
fik henvendelsen fra regeringen, om vi kunne
acceptere, at man så også sløjfede besparelsen
på de 170 mio. kr., var det forholdsvis nemt,
skulle jeg hilse og sige, at sige: Joh, det kan vi
nok godt. Jeg mener, hvis man starter med nul,
og regeringen starter med 800, og vi lander på
170, og vi så efterfølgende får et tilbud om, at vi
går i nul, var det nok ikke helt så svært, kan man
nok forestille sig, at få vores accept af, at vi lod
besparelsen gå i nul, så dagpengeområdet slet
ikke blev berørt.
Derfor må jeg også sige på det her område, at
jeg faktisk synes, det nu er landet fornuftigt forløbet er en helt anden diskussion. Vi har nu
nået et resultat, som er fornuftigt, fordi det er
fuldstændig afstemt med det ønske, vi havde
ved førstebehandlingen den 9. september, nemlig at der ikke foretages besparelser på de supplerende dagpenge og nu altså heller ikke på
det, man ellers fandt ud at spare på, nemlig de

,I

almindelige dagpengeydelser til dem, der tjener
over 27.700. Det er taget helt af bordet.
Jeg synes, det er yderst fornuftigt, ligesom jeg
slet ikke under førstebehandlingen forstod, at
det overhovedet var blevet bragt ind som et besparelsesforslag og slet ikke i den størrelsesorden, som regeringen havde lagt op til.
I virkeligheden kan man spørge sig, om ramaskriget havde været lige så stort, hvis besparelsen havde været på de supplerende dagpenge
og havde været på de små indkomster. Jeg vil
håbe det. Jeg vil virkelig håbe det og håbe, at
man derfor også ville have fået sådan nogle besparelser taget af bordet på samme måde, som
når det nu drejede sig om dem, der havde højere
indkomster. Men man kan måske frygte, at vores samfund er skruet sådan sammen, at det
også havde en effekt, at det faktisk var dem, der
tjente mere end 27.700, der ville blive ramt, og at
det var det, der gjorde, at besparelsen helt røg
væk.
Specielt forholdet omkring de her 800 mio. kr.
gjorde jo, at vi under finanslovsforhandlingerne
var i et forløb, hvor vi godt vidste, at vi skulle
anvise besparelser på andre områder for at være
sikre på, at vi seriøst kunne foreslå at bringe besparelsen på de 800 mio. kr. så langt ned som
overhovedet muligt.";Kl. 16.20
358723;Time;"Derfor kan man også se, at de besparelsesforslag, som vi bragte ind i forbindelse med finansloven, i høj grad havde at gøre med at få fjernet
regeringens bebudede besparelse på dagpengeområdet. Det var den sammenhæng, vi så, og
det var derfor, vi kom til forhandlingerne med
en lang liste af besparelsesforslag. Jeg var også
ganske tilfreds med, at en del af vore finansieringsforslag også blev taget med i den endelige
aftale. Dem kan jeg komme tilbage til.
Som punkt 8 vil jeg nævne landbrugets område: Jeg nævnte under førstebehandlingen, at vi
havde det skidt med, at man sløjfede vikarordningen for landbruget, fordi det specielt ville
ramme de små landbrug, sammenlignet med
konsulentordningen, som vi bedre kan leve
med, fordi den i højere grad er møntet på alle,
også de store landbrug.
Det, vi kan se af aftalen, er, at vikarordningen
til landmænd er bevaret, og at den nedsættelse
af jordskatten, som regeringens forslag ellers ville have resulteret i, så også blev pillet ud. Så det
er finansieret ad den vej. Det synes vi bestemt
også var fornuftigt.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Endelig som punkt 9 vil jeg gerne nævne en
ting, som også har optaget forsamlingen i dag
her ret kraftigt, og med god ret, og det er spørgsmålet om arbejdsløsheden, spørgsmålet omkring det faktum, at der desværre bliver flere ledige i vort samfund. Det er alarmerende, og det
er specielt galt for den enkelte ledige, der rammes, og det er specielt problematisk for dem, der
tilhører den ældre generation på arbejdsmarkedet, som, det ved vi jo alle, ikke nødvendigvis
har en større risiko for at blive afskediget end
andre aldersgrupper, men som, når først de er
afskediget, har meget, meget svært ved at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Jeg nævnte faktisk også dette element i debatten under førstebehandlingen den 9. september.
Jeg gjorde det med et bestemt sigte, nemlig at
advare kraftigt imod, at når man nu har en situation, som vi alle må være optaget af, med stigende ledighed, så gør man altså ikke en kraftanstrengelse for at invitere borgere fra andre
lande til vores arbejdsmarked for så at tage de
arbejdspladser, det trods alt er.
Derfor var min bøn jo også til de øvrige partier herinde, at man ikke indgik en aftale, som åbnede for arbejdskraft fra de nye EU-lande fra 1.
maj næste år, når man nu har en mulighed efter
EU-reglerne for at lade. være. Alligevel er der jo
sket det siden vores førstebehandling den 9. september og indtil i dag, at der mellem regeringen
og Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne,
SF og Kristendemokraterne er indgået en aftale,
som betyder, at man åbner døren for den arbejdskraft, der måtte ønske at komme hertil, og
at man også har udvidet den periode, man så
kan opholde sig her i landet for at søge arbejde,
fra 3 til 6 måneder, så man altså indbyder de her
folk til at komme her og være her i 6 måneder
med henblik på at søge arbejde.
Se, hvis man nu har én arbejdsplads, der er ledig, og man har en dansker, der er kvalificeret til
opgaven - det kan jo i øvrigt også være en af de
personer, der er kommet hertil, altså en fra de etniske minoriteter: vi ved jo, at 40 pet. af al kontanthjælp jo faktisk udbetales til folk med en
udenlandsk baggrund, så det kan jo sagtens
være en af de her personer, der vil kunne bestride det her job - og man så derudover har en polak, som også byder sig til, så er der den situation i dag og indtil den 1. maj næste år, at man så
skal tage den, der er her i landet. Den dansker,
som kan bestride stillingen, skal man så antage
til jobbet. Man skal spørge det lokale arbejdsmarkedsråd, om man må hente polakken herop

.

3157

til det her job, og hvis man kan finde dansk arbejdskraft, der kan bestride den her stilling, så
må man ikke. Det er udgangspunktet i vores
lovgivning i dag.
Når man nu ved, at ledigheden desværre er
stigende, hvorfor ændrer man så reglerne pr. 1.
maj næste år, så det nu bliver arbejdsgiveren suverænt, der afgør, om man hellere vil have polakken, selv om vi kan anvise kvalificeret arbejdskraft til det pågældende job her i Danmark? Jeg forstår det simpelt hen ikke på anden
måde, end at al den tale om de arbejdsløse i virkeligheden er et blålys, at det simpelt hen er et
eller andet med, at man har haft en eller anden
fokusgruppe til at sidde og spekulere på, hvordan man vinder næste valg. Det gør man ved at
fokusere på arbejdsløsheden, og så gør man bare
det.
Hvis man virkelig mente noget med det her,
så ville man jo ikke åbne for, at ti nye lande kunne få deres arbejdskraft til at vandre til Danmark, når vi har kvalificeret arbejdskraft. Så ville man beholde de regler, vi har i dag, og tage
den arbejdskraft ind udefra, som vi ikke selv er
dækket ind med her i det danske samfund.
Men det har man valgt at gøre: Den aftale har
man lavet. Det er jo ikke en del af finansloven.
Det er en aftale, der er lavet, siden vi har haft
førstebehandlingen. Derfor synes jeg også, det
er på sin plads at nævne den her.";Kl. 16.25
363669;Time;"Der ér en enkelt aftale, vi ikke står som en del
af. Det er aftalen om Det Kongelige Teater. Man
finansierer den, som det allerede har været
nævnt, ved at spare på de bidrag, staten yder til
de små virksomheders sygeforsikringsordning.
Vi havde hellere set, at man havde taget en
grundlæggende diskussion om kulturområdet,
også det københavnske, specielt i forhold til det
her nye skuespilhus, som jo skal koste 800 mio.
kr., og som der jo stadig væk er et stort flertal,
desværre, som af forskellige mærkværdige årsager står bag. Jeg har mest fornemmelsen af, at
den eneste grund til, at man står ved det forlig,
som gør, at vi altså står uden for aftalen om Det
Kongelige Teater, fordi vi ikke vil have det her
nye skuespilhus, er af misforstået hensyntagen
til nogle ganske få.
Hvis man virkelig spurgte og kunne kigge
ind i hovederne på folketingsmedlemmerne,
tror jeg, der ville være et massivt flertal herinde
for at undgå den udgift for statskassen på de 800
mio. kr., som man lægger op til ved byggeri af et

3158

Fredag den 12. december 2003 (LI) '

nyt skuespilhus, og hvor man jo starter byggeriet næste år, altså allerede i 2004.
Det, at vi ikke er med i det her forlig, gør selvfølgelig, at vi stemmer imod det ændringsforslag fra finansministeren, som skaber finansieringen for den aftale om Det Kongelige Teater
m.v., som man har indgået. Ellers stemmer vi for
de ændringsforslag fra finansministeren, der jo
for størstedelens vedkommende enten er nye
skøn eller en følge af de forlig, som vi har indgået i fællesskab.";Kl. 16.30
365241;title_name;":
Jeg har nu seks korte bemærkninger: Fru Line
Barfod, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Jann Sjursen, hr. Ole Sohn, hr. Bjarne Laustsen og hr. Nicolai Wammen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
365432;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl var omkring en del
ting, og jeg har forståelse for, at man vælger ud,
hvad man kommer omkring. Jeg kan jo sådan
set også godt forstå, at der er en række ændringsforslag, som hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke forholdt sig til. Det vil jeg så give hr. Kristian Thulesen Dahl mulighed for.
Inden valget for 2 år siden lovede man fra
Dansk Folkepartis side, at man ville gå imod tyveriet fra Den Sociale Pensionsfond, at man ville
gå imod det årlige tyveri, der sker fra pensionister, kontanthjælpsmodtagere og alle de andre, i
form af satspuljen.
Enhedslisten vil igen i år, som vi har gjort
hvert år, stille ændringsforslag til finansloven,
og Dansk Folkeparti har muligheden for at leve
op til sine valgløfter, har muligheden for at
stemme for Enhedslistens ændringsforslag, så
man stopper disse tyverier og til gengæld sikrer
nogle flere penge til bl.a. de ældre, som jo ligger
Dansk Folkeparti, efter hvad man siger, så nær.
Vil Dansk Folkeparti stemme for Enhedslistens ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
366491;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, der går i en lidt anden retning. Jeg vil godt spørge, om Dansk Folkeparti
ved at stemme for vores forslag vil bidrage til at
lukke en række af de skattehuller, som partiet
har bidraget til er opstået.
Lad mig tage udgangspunkt i det lovforslag,,
der i sin tid hed L 99, som Dansk Folkeparti
stemte for. Det var det lovforslag, der sikrede et

skattehul, der efterfølgende har givet et milliardfradrag til en koncern. Det er det lovforslag,
der sikrer, at 10-20 virksomheder kan bruge det
samme fradrag. Det er det fradrag, vi ved at i
hvert fald to andre virksomheder også har
brugt. Nu forsøger skatteministeren at lukke
det, men det viser sig faktisk, at der derudover
er andre huller.
Vil Dansk Folkeparti bidrage til, at de huller
lukkes? Og hvad er baggrunden for, at man har
bidraget til, at de står åbne? Det synes jeg kræver et svar. Dansk Folkeparti har også ansvar for
det, der skete for 2 år siden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
367461;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl var i sin ordførertale inde på
to af de forlig, som Dansk Folkeparti har indgået
med regeringen, nemlig forliget omkring politiet
og det omkring kriminalforsorgen.
Jeg kan sådan set godt forstå, at Dansk Folkeparti er begejstret for forliget omkring politiet.
Jeg synes også, at den økonomiske ramme, der
er blevet aftalt, er o.k. Vi har så i høj grad problemer med selve finansieringen: det skal jeg komme tilbage til senere.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan
Dansk Folkeparti kan være så begejstret for forliget om kriminalforsorgen. Vel skaffes der flere
pladser i fængslerne, der er også aftalt udbygning af fængselskapaciteten, og det er også fint
nok, men det er vel ikke godt nok i forhold til, at
det, der fremover kunne bringe færre folk i
fængsel, ville være, at man lavede en forebyggende og en præventiv indsats og især sikrede,
at f.eks. kriminalforsorgen i frihed fik de nødvendige bevillinger, så de kunne være med til at
sikre, at de, der har været inde og afsone, bliver
bragt på ret køl og påbegynder en kriminalitetsfri tilværelse, efter afsoningen er endt.
Var det ikke der, man skulle sa,tse, i virkeligheden også for at få mere plads i fængslerne på
længere sigt, i stedet for bare at bygge flere
fængsler?
..";Jann Sjursen
368730;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
368777;name_party;":
Først til fru Line Barfod, som omtaler Den Sociale Pensionsfond og satsreguleringen: Hvis jeg
nævner det sidste først, altså satsreguleringen,
er det jo velkendt, at vi har valgt at gå ind i det
forlig, der blev lavet i foråret, fordi vi havde den
klare forståelse - det har vi stadig væk - at den

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

3159

Og så kommer jeg lige tilbage til hr. Jann Sjuraftale under alle omstændigheder ville blive
sen.
fortsat, og det vil sige, at man samlede en sum
penge op,på 500-600 mio. kr. f.eks. for næste år,
(Kort bemærkning).
som man så sidder og uddeler sideløbende med";Kristian Thulesen Dahl
369393;name_party;":
finanslovforhandlingerne.
27 minutter af hr. Kristian Thulesen Dahls ordføVores vurdering har været, at det 'er bedre, vi
rertale gik med at fortælle om politi, kriminalsidder med ved uddelingen af de penge, end at
forsorg, asylansøgere og afgifter på øl og sodavi ikke sidder med. Det har været den benhårde
tanke, vi har haft med det. Jeg har nævnt det fle- vand, så vi kan få nogle flere fede børn og noget
mere druk og vold. Selv om det sidste nok betinre gange under de debatter, vi har haft omkring
satsreguleringspuljen, og også, da vi vedtog det, ger, at vi skal have nogle flere fængsler.
En af de ting, som hr. Kristian Thulesen Dahl
og jo også ved finansloven sidste år, hvor vi havaf den årsag ikke fik mulighed for at komme ind
de debatten. Det er nøjagtig det samme synspå, var den store arbejdsløshed. Siden Dansk
punkt, vi præsenterer her.
Folkeparti har sat sig for at være parlamentarisk
Så om Den Sociale Pensionsfond: Der er jo et
grundlag for den her regering, er arbejdsløshelovgrundlag, som et stort flertal har stemt for.
den steget med 50.000. Der er blevet 50.000 flere
Det har Dansk Folkeparti ikke bidraget til. Vi
arbejdsløse.
har den holdning til Den Sociale Pensionsfond,
De økonomiske vismænd har i øvrigt også
som vi har haft hele tiden. Nu kommer der en
retssag om Den Sociale Pensionsfond. Det bliver bekendtgjort, at der er en manglende skatteindtægt i de kommende år på 27 mia. kr. Dansk Folmeget spændende at følge den retssag. Jeg sykepartis svar på det er med finansloven, her
nes, det er rigtigt, at man får det afprøvet.
Det, vi nu frygter, og det sagde jeg også, da vi med ændringsforslagene, at skabe øget arbejdsløshed ved at ødelægge hjemmeserviceordninsidst diskuterede det, er jo, at man laver en ordgen, ved at nedbringe mulighederne for byforning omkring Den Særlige Pensionsopsparing,
nyelse og ved at hæve taksterne på den kollektiSP-ordningen, som i virkeligheden gør, at man
ve trafik. Er det ikke også noget, der bør omtales
laver det samme nummer, som man har gjort
med Den Sociale Pensionsfond, altså man op- ' som nogle af sejrene, at vi har fået øget arbejds- 홢
løshed som følge af Dansk Folkepartis bidrag til
bygger en stor formue, og så tager man den ind.
I finansloven?
Der håber jeg, at fru Line Barfod vil være enig
med mig i, at det, Socialdemokratiet har præsen(Kort bemærkning).
teret omkring SP-ordningen i sit skatteoplæg, i
virkeligheden understreger, at den frygt vil være Bjarne Laustsen (S):
Hr. Kristian Thulesen Dahl brystede sig af, at det
til stede, for der hæver man altså bidraget og
var godt, at Socialdemokratiet havde trukket sig
bruger så bidraget til at finansiere løbende
ud, for dermed havde Dansk Folkeparti hele fordriftsudgifter. For gør man det, så hat man virkelig skabt sig et problem, når pengene skal den handlingsbanen. Vi kunne jo se, hvad der kom
ud af det, nemlig 170 mio. kr. på dagpengene.
anden vej.
Så vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at vi Og hvad havde man egentlig sat sig som mål?
Ville man ikke godt have haft lidt mere, kunne
mener ikke, at der bør være skattehuller. Der
kan være nogle steder, hvor man laver et skatte- jeg næsten forstå.
De fedeste og bredeste smil så vi jo bl.a. hos
system på en måde med vidt åbne øjne for at
Dansk Folkeparti, som sagde, at vi fik de her
fremme nogle bestemte formål. :
ting for 170 mio. kr. Så dybt var man inde at
Men det,vi forstår véd skattehuller - det tror
skære i dagpengene. Hvad nu, hvis Dansk Foljeg vi er enige om - ønsker vi ikke. Vi arbejder
keparti havde sagt ligesom Socialdemokratiet:
for, at man i det kommissorium og i det udvalg,
dér nu kommer til at sidde og undersøge alt det Vi holder fingrene fra dagpengene: der er ingen
grund til at spare på dagpenge, supplerende
her, også får i opdrag at komme med bud på,
dagpenge und so weiter, for vi lavede jo netop et
hvad man kan gøre for at stoppe den slags, så
forlig sammen sidste år, der hedder »Flere i arman får anvisninger på det også fra de eksperbejde«, som jeg også husker at Dansk Folkeparti
ter, der kommer til at sidde og arbejde med det.
tilsluttede sig?
Vi har også ment, at de skulle arbéjde meget";Ole Sohn
373542;Time;"hurtigt, så vi i Folketinget kan tage stilling til
forslag, der kommer.

3160

Fredag den 12. december 2003 (LI)

Kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke bekræfte,
at netop det, man aftalte i Finansministeriet, var,
at der var et loft på 27.700 kr., javel, og så var der
en regel på 12 måneder? Kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke bekræfte, at det rammer ganske
almindelige fiskere og bygningshåndværkere og
kassedamer og rengøringsassistenter? Det var
lige nøjagtig de forslag her, som var blevet fremsat, og som Dansk Folkeparti havde taget medansvaret for, måske endda havde foreslået. Jeg
husker jo også, at man sagde: Skal regeringen
presse os, så er det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
374242;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl holdt en tale, hvor
han brugte meget lidt tid på det største samfundsproblem, vi har, nemlig arbejdsløsheden.
Jeg husker, at hr. Kristian Thulesen Dahl ved en
tidligere lejlighed har sagt, at Dansk Folkeparti
vil kæmpe for de små i samfundet. Men dem,
der jo i særlig grad kommer i klemme med den
økonomiske politik, der bliver ført i det her
land, er jo den lille mand. Det er jo ham, der har
fået klasket, også med den aftale på 170 mio. kr.,
som hr. Kristian Thulesen Dahl sagde ja til. At
han så senere fik lov til at slippe ud af den, ændrer ikke på, at Dansk Folkeparti sagde ja, skrev
under, og så kan man sende nok så mange aber
rundt. Det er fakta.
Det, der også er fakta, er, at Dansk Folkeparti
ikke på nogen måde medvirker til en økonomisk
politik, der kan gøre, at folk kan komme i arbej-'
de. Tværtimod er det, ud over finansministeren,
hr. Kristian Thulesen Dahl, der står med et kæmpe ansvar for, at dansk økonomi er kørt skævt,
for, at folk mister deres arbejde, og for, at vi ikke
får afdraget på gælden. Hvorfor? Det vil jeg
spørge hr. Kristian Thulesen Dahl om.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
375399;name_party;":
Først til hr. Jann Sjursen fra sidste runde: Hvis vi
står med en pose penge i hånden og kan prioritere dem - det sagde jeg allerede i mit ordførerindlæg - så prioriterer vi dem først og fremmest
til, at de, der bliver dømt til afsoning, rent faktisk også kan komme ind og afsone. Jeg må
blankt erkende, at sådan er det. Det er vores prioritering.
Vi mener, at hvis ikke der er pladser nok til, at
man kan komme ind og afsone, så er i virkelig-

l.

heden forudsætningen for, at man gør alt det øvrige, ikke til stede. Så der skal være et øget antal
pladser, og det har vi bestræbt os for i aftalen.
Og så .må jeg sige, at det jo ikke ér sådan, at vi .
har noget imod, at man inden for kriminalforsorgens rammer tilrettelægger et arbejde med
også at forsøge at sikre, at de, der kommer ud,
ikke begår gentagelseskriminalitet. Det siger sig
selv..
Men et helt grundlæggende, fundament for
det er jo, at man, når man så begår den kriminalitet, også kommer indenfor fængselsmurene,
når man bliver dømt for den kriminalitet. Det er
jo helt afgørende.
Hr. Ole Sohn sagde, at jeg havde brugt 27 minutter af min taletid. Nu har jeg 20 minutter. Det
er måske en serviceoplysning til hr. Ole Sohn,
når han senere selv skal holde sit ordførerindlæg. Det kan være, at han lige skal skære lidt
ned på sin tale. Vi har 20 minutter, så jeg brugte
ikke 27 minutter på at tale om alt muligt og så
ikke nævne arbejdsløsheden.
Jeg kunne også forstå, hr. Nicolai Wammen
faktisk anerkendte, at jeg havde talt om arbejdsløsheden, for det gjorde jeg rent faktisk i mit
indlæg, men jeg gjorde det med det udgangspunkt, som jeg godt ved ikke behager hverken
hr. Ole Sohn eller hr. Nicolai Wammen, at man i
en tid, hvor man har voksende ledighed, og
hvor vi alle bør være dybt optaget af, at én mere
ledig er én mere ledig for meget, altså ikke skal
invitere 10 nye landes borgere hertil og få besat
arbejdspladserne med de gode folk, der kommer
hertil, når man har dansk kvalificeret arbejdskraft at tilbyde virksomhederne.
Derfor bør man opretholde det system, vi
kender i dag, hvor man tager arbejdskraft udefra ind i det omfang, vi ikke kan skaffe dansk
kvalificeret arbejdskraft.
Så sagde hr. Ole Sohn et eller andet med, at vi
havde lavet en aftale, der ville give mere druk
og vold. Mit udgangspunkt - det sagde jeg også
i mit ordførerindlæg - var et andet, nemlig at
når vi sænker nogle afgifter, er det ikke, fordi vi
ønsker, at folk skal forbruge mere af de ting, bestemt ikke. Så er det, fordi vi synes, det er bedre,
at de, når de forbruger dem, så dog køber dem
her i Danmark, så det også skaber indtægt til
den danske statskasse i stedet for til den tyske,
så vi også har nogle penge at gøre godt med til
bl.a. sygehusvæsenet og andre ting.,
Hr. Bjarne Laustsen kommer jeg tilbage til.";Kristian Thulesen Dahl
378184;Time;"(396)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
378271;name_party;":
Det er jo en lidt ansvarsfuld position, hr. Thulesen Dahl har sat sig i, for det er jo den, der bestemmer, i hvilken retning regeringen kan gå,
hvis ikke man vil gå ind på den linje, som er Socialdemokraternes, nemlig et spørgsmål om,
hvordan vi får mere gang i hjulene. Hvordan
bruger vi den tid, vi står i, til at opkvalificere?
Det er det, som har været gode instrumenter til,
at vi har kunnet opbygge en konkurrenceevne,
fordi der har været dygtige medarbejdere.";Ole Vagn Christensen
378749;Time;"Men det, vi kan konstatere, er, at det, Dansk
Folkeparti har valgt at give regeringen mandat
til, er resignationen. Det er, at der ikke skal foregå udvikling omkring beskæftigelsen. Det kan
vi jo se ved, at man har accepteret, at man skærer ned på hjemmeservicen og derved skaber arbejdsløshed med finansloven. Og det samme
kunne siges om byfornyelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
379153;name_party;":
Den såkaldte satspulje går ud på, at man hvert
evig eneste år udhuler pensioner og arbejdsløshedspenge, og så fordeler man pengene til gode
formål. De gode formål synes vi i Enhedslisten
sådan set er gode nok, men vi er meget kede af,
at man tager pengene fra pensioner og arbejdsløshedspenge.
I forligets løbetid er man nu oppe på at have
taget mere end 5.000 kr. om året fra pensionisterne. Før valget var Dansk Folkeparti heller ikke
med i det her forlig, fordi Dansk Folkeparti ligesom Enhedslisten mente, at det tyveri, der bl.a.
var fra pensionisterne, skulle stoppes.
Nu siger hr. Kristian Thulesen Dahl så, at
man nu finder det bedre at være med til at fordele de penge. For mig at se er der ikke noget
som helst, der er ændret i ordningen. Udhulningen foregår med præcis samme tempo som før,
og pengene går fortsat til gode formål. Hvad er
det, der har ændret sig?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
380072;name_party;":
Sagt til hr. Thulesen Dahl: Det, der er meget, meget alvorligt, er faktisk, når man bidrager til at
holde et skattehul åbent. Det har Dansk Folkeparti og hr. Thulesen Dahl bidraget til. Da vi behandlede det lovforslag, som lod hullet stå ,
åbent, skrev skatteministeren til Skatteudvalget:

3161

Det er ikke regeringens politik at lukke det skattehul.
Jeg har sendt kopi af det svar over til hr. Thulesen Dahl, så det er i hvert fald ikke sådan, at
det er ukendt. Da tog man klart stilling til, at de
ikke lukkede hullet, for man var så forgabt i at få
lov til at stemme for regeringens forslag, at man
så bort fra det.
Hvad var så hr. Mikkel Denckers svar på den
der tåbelighed, som man begik i foråret 2002?
Hr. Mikkel Denckers svar, da man nu behandlede det forslag, der skal lukke hullet, var: Det var
ærgerligt.
Lad mig også sige, at tirsdag den 9. december
stemte hr. Thulesen Dahl imod et ændringsforslag, der kunne lukke yderligere et hul. Jeg vil
sige til hr. Thulesen Dahl: Jeg synes, de svar, der
bliver givet her, i hvert fald langt fra svarer til
den virkelighed, der er.
(Kort bemærkning).
Kristian Thulesen Dahl .(DF):
Lad mig lige svare hr. Bjarne Laustsen først, for
det er vel udmærket,, når nu hr. Bjarne Laustsen
får chancen for at komme til lige her bagefter.
Det virker lidt, som om man i Socialdemokratiet faktisk er lidt ærgerlig over, sådan kan man
vel bedst tolke det, at der. ikke, når vi nu står på
det her tidspunkt ved finanslovbehandlingen, er
nogle besparelser på enten dagpengesystemet
eller de supplerende dagpenge, for så havde
man dog et eller andet.,
Så når nu det er taget af bordet, så må vi huske på, at der jo var et eller andet på et tidspunkt. Det er godt nok taget af bordet nu, og regeringen har, også med vores meget store opfordring, sagt, at der bestemt ikke kommer udspil.
Det forventer jeg ikke der kommer i den her
valgperiode, det vil jeg nok sige. Det bliver ikke
med smil på læben fra vores side, hvis der pludselig dukker noget op. Det tror jeg heller ikke
der gør. Det er jo det, vi har hørt. Men alligevel
så skal man gerne prøve at køre løs med det her.
Jeg synes egentlig, vi kan have en forholdsvis
ren samvittighed i forhold til det her. Hvorfor
det? Jo, for vi bragte en besparelse i finanslovforslaget på 800 mio. kr. ned til 170 mio. kr. Det
var noget af et spring. Plus at vi fik profilen ændret, så den restbesparelse, der var, i høj grad
kom til at berøre højerelønnede. Da vi så oven i
købet også får muligheden for at få den restbesparelse fjernet, går vi selvfølgelig med med det
samme og med stor glæde, så der nu er en besparelse på 0 kr.

3162

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Det forløb fra den 9. september, hvor vi havde
førstebehandling, til nu, er da et glimrende eksempel på, at man ved sådan et parløb med dels
vores bestræbelser, dels den offentlige diskussion altså har fået en besparelse, vi bestemt ikke
brød os om under førstebehandlingen, bragt
fuldstændig ud af verden. Det bør hr. Bjarne
Laustsen og jeg glæde os over i fællesskab frem
for noget andet.";Jens Peter Vernersen
383130;Time;"Så til hr. Ole Vagn Christensen: Hvorfor følger vi ikke Socialdemokratiets linje? Jamen det
gør vi jo bl.a. ikke, fordi det er så tydeligt - det
har debatten også vist indtil nu - at Socialdemokratiets politik ikke er finansieret. Man kan i den
oppositionsrolle, man er i, hvor man nemlig ikke
sidder med noget ansvar, åbenbart tillade sig alt
og glemme alt om den økonomiske politik, man
stod for, da man var i regering. Derfor kan vi jo
ikke tage det særlig seriøst.
Må jeg bare lige sige til det der med arbejdsløsheden og hjemmeservice, og så venter jeg
med de øvrige til senere, at man tit alene tænker
på, hvad det, når man sparer et beløb et sted, giver i afledte virkninger. Man skal jo også tænke
på, hvad de penge, man sparer og bruger et andet sted, så giver i positiv effekt. Det skal hr. Ole
Vagn Christensen tænke på, også når han taler
om hjemmeservice.";Kl. 16.50
384035;title_name;":
Så er der i hvert fald ikke mere taletid.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
384117;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kristian Thulesen Dahl måske i finanslovforhandlingerne næste gang burde foreslå, at talerstolen her blev byttet ud med en
håndvask, for der var virkelig kø heroppe ved
håndvasken, og det har vi set adskillige gange.
Og så var der det der store smil, som hr. Kristian
Thulesen Dahl havde på læben i og efter finanslovforhandlingerne, fordi man havde sparet 170
mio. kr. på dagpengene, og man gik rundt og
sagde næsten ligesom beskæftigelsesministeren, at det lå man ikke søvnløs over, for det ramte jo kun de højtlønnede.
Svar dog på de konkrete spørgsmål, nemlig at
det her handler om ganske almindelige bygningsarbejdere og rengøringsassistenter osv., og
der var også en 12-måneders-regel. Det var jo
ganske almindelige mennesker, der blev ramt af
det her. Det er selvfølgelig derfor, at folk reagerer.

Det her forslag blev offentliggjort i Børsen
den 26. august. Den dag var Dansk Folkeparti
ikke i stand til at komme med et konkret svar og
sige, at det her rører vi ikke ved, for vi har faktisk lavet en aftale, »Flere i arbejde«, der handler
om, hvordan man skal aktiveres osv., og dermed
også, hvordan man får fat i dagpengene. Så sådan er det.
Jeg stoler ikke på Dansk Folkeparti. Det er jo
som at sætte ræven til at vogte gæs i den sag.
Næste gang hr. Lars Barfoed kommer med et
forslag, er man til fals for et eller andet igen. Det
har vi set adskillige gange med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
385564;name_party;":
Man fristes jo næsten til at stille hr. Bjarne Laustsen et spørgsmål om, at hvis talerstolen er en
håndvask, hvor skal man så holde hænderne?
Men bortset fra det vil jeg godt vende tilbage
til det svar, jeg fik tidligere fra hr. Kristian Thulesen Dahl vedrørende forliget om kriminalforsorgen. Hr. Kristian Thulesen Dahl forsvarede forliget med, at der nu engang kun var den pose
penge til rådighed, som der er, og så må man
have flest mulige pladser for de penge.
Så må spørgsmålet til hr. Kristian Thulesen
Dahl være: Hvorfor i alverden kæmpede Dansk
Folkeparti ikke under forhandlingerne med regeringen for, at der ikke bare blev pladser til at
proppe flere ind i de nuværende fængsler, også i
nye fængsler, men at man forbedrede indeklimaet, f.eks. også for de fængselsfunktionærer, som
arbejder i fængslerne, og at man sikrede, at kriminalforsorgen i frihed fik de nødvendige bevillinger til at levere det arbejde, der skal til for at
undgå, at flere vender tilbage til fængslerne
igen, som vi har set det indtil nu?
Hvorfor kæmpede man ikke lige så hårdt på
det her område, som man gjorde i forhold til politiforliget, for at sikre de helt nødvendige
grundbevillinger til, at vi kan levere et fængselsvæsen, der ikke bare går ud på at spærre folk inde, men også går ud på, at man prøver at bringe
dem på ret køl igen og give dem en kriminalitetsfri tilværelse?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
386965;name_party;":
Jeg beklager, at jeg kom til at udtale, hvad jeg
følte, og ikke, hvad der var virkelighed. Det varede i 17 minutter, men det føltes som 27 minutter.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Østarbejderen er jo ikke et udtryk for at skabe
beskæftigelse. For jeg går ud fra, at hr. Kristian
Thulesen Dahl i konsekvens af Dansk Folkepartis holdning jo også vil forhindre, at danske
statsborgere skal have mulighed for at arbejde i
de 10 nye østeuropæiske lande. Det er jo adskillige tusinde danskere, der arbejder her, som så
skal trækkes hjem. For det må vel være noget for
noget. Jeg går ikke ud fra, at hr. Kristian Thulesen Dahl går ind for at skabe forskelsbehandling.
Men det er jo.en let omgang helt, at undslå sig
- for at kommentere Dansk Folkepartis bidrag til
at skabe øget arbejdsløshed ved at skære ned i
hjemmeserviceordningen, ved at skære ned i by-.
fornyelsesordningen og ved ikke at tage alvorligt og komme med initiativer til at skabe beskæftigelse for de over 50.000 nye arbejdsløse,
der er skabt under den her regering, eller for
den sags skyld sikre, at økonomien ikke løber
løbsk. Der mangler altså 27 mia. kr. i skattefinansiering i de kommende år ifølge vismændene.
Og Dansk Folkeparti har intet svar på det.";Ole Sohn
388203;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
388250;name_party;":
Først til fru Pernille Rosenkrantz-Theil fra tidligere: Den holdning, vi har til satspuljen, er nøjagtig den, jeg har redegjort for allerede. Det er
den samme holdning, som vi har haft tidligere.
Vi har ræsonneret, at det er bedre, at vi sidder
med ved bordet og er med til at uddele pengene,
når vi kan konstatere, at et stort flertal vil bevare
ordningen, end at vi sidder udenfor og ikke er
med til, at bevilge pengene.
Så til hr. Vernersen: Vi har sagt til regeringen,
at vi da synes, at det kommissorium for den undersøgelseskommission, som bliver nedsat omkring skattehuller, som vi lidt folkeligt kan kalde
dem, bør indeholde, at de ser på, hvilke anbefalinger de vil komme med for lige præcis at lukke
skattehuller. Jeg mener, at det da er et klart signal også til hr. Vernersen om, hvad vi ønsker at
nå på det område.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige, at vi smilede over, at vi kunne bringe en besparelse fra 800
mio. kr. til 170 mio. kr. Det synes vi faktisk selv
var ret godt gået. Vi smiler da endnu mere over,
at vi så får den sidste rest på de 170 mio. kr.
bragt ned til 0 kr., så vi, kan vi sige, på det her
område fuldstændig har fået gennemført vores
holdning. Vi går jo aldrig til forhandlinger med
ultimative krav, det har vi sagt mange gange for-

3163

ud for forhandlinger, og det gjorde vi heller ikke
på det område. Det var derfor, vi så måtte acceptere noget, altså 170 mio. kr. ud af 800 mio. kr.,
men vi er da endnu gladere for, at de indrømmelser, som vi så fik for at gå.med til de 170 mio.
kr., står uantastet i finanslovaftalen, mens de 170
mio. kr. nu er bragt i nul. Så jeg kan bare mærke
den lidt ærgerlige hr. Bjarne Laustsen på talerstolen heroppe.
Så igen til hr. Jann Sjursen om kriminalforsorgen: Det er jo fuldstændig rigtigt set, at det er en
prioritering af, hvad man vil. Man kæmper for
at få så mange penge som overhovedet muligt til
et område, når man synes, det er nødvendigt, og
så prioriterer man de midler, det er muligt at
skaffe til det område. Der har vi valgt at prioritere benhårdt, at nu drejer det sig altså om at få
flere af dem, der bliver dømt, til rent faktisk at
komme ind og afsone. Vi mener, det er et meget,
meget vigtigt signal, også for at bevare en tilstrækkelig retsfølelse i det her land, at vi prioriterer det først og fremmest.
Jeg siger så, at hvis man inden for kriminalforsorgens rammer i øvrigt gør et godt stykke
arbejde, som man jo også gør i forvejen, for at
sikre imod gentagelseskriminalitet, så er vi selvfølgelig tilfredse med det.
Hr. Ole Sohn kommer jeg tilbage til.";Kristian Thulesen Dahl
390842;title_name;":
Jeg skal meddele, at af hensyn til specielt ordførerne vil der blive middagspause på en lille time
mellem kl. 18.00 og 19.00. Så kan man være forberedt på det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
391045;name_party;":
Når hr. Kristian Thulesen Dahl bliver konfronteret med den dramatisk stigende arbejdsløshed,
altså 40.000 på et par år, og den er nu oppe på
180.00Q, forårsaget af en regerings politik, som
Dansk Folkeparti er støtteparti for, så begynder
hr. Thulesen Dahl at snakke om østarbejdere,
der kommer den 1. maj næste år.
Men det kan jo ikke være de østarbejdere, der
kommer den 1. maj næste år, der er årsagen til,
at vi i dag har 40.000 flere ledige, end dengang
hr. Thulesen Dahl kom til fadet. Det kan jo ikke
passe. Jeg synes også, der er problemer med den
aftale, man har lavet - det kan vi diskutere, når
den skal diskuteres - men den arbejdsløshed,
der er nu, er jo en, som regeringen og dens støtteparti må tage ansvar for.

3164

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Derfor synes jeg også, at hr. Thulesen Dahl
skylder os at sige, hvad man vil gøre ved den arbejdsløshed her og nu, ikke hvad man vil gøre
til 1. maj næste år, men hvad vil man her og nu
sætte i gang af initiativer for at få de 180.000 i beskæftigelse nu? Hvad vil man gøre, og hvordan
forholder man sig til de forslag, som f.eks. Enhedslisten har stillet, om, hvordan man kan bruge dagpengene aktivt, f.eks. til at gøre noget ved
de nedslidte skoler?
Kan vi få nogle konkrete svar på de spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
392348;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl taler betydeligt mere om
fængsler, et sted at sætte folk hen, frem for at
tale om den stigende arbejdsløshed.
Da hr. Thulesen Dahl blev en del af regeringens grundlag, var der flere hundrede beskæftigede inden for vedvarende energi, bl.a. inden
for solfangerenergien. Her kan man meget let
hjælpe små håndværkere og solfangerfabrikanter med bare et encifret millionbeløb. De var i
gang med en blomstrende industri. I dag er der
ingen ansat mere, fordi Dansk Folkeparti ikke
ville være med til bare at give et encifret millionbeløb til støtte for fabrikanterne.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
392966;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har nærmest taget
glorien for, at besparelserne på dagpengene blev
så små, som de blev. Man ville faktisk slet ikke
have haft, at der skulle have været nogen, men
de kom så, og man ser det som en stor sejr: at de
kun var på ca. 170 mio. kr.";Nicolai Wammen
393245;Time;"Jeg skal bare stille hr. Kristian Thulesen Dahl
et meget enkelt spørgsmål: Kunne regeringen
have fået flertal i det her Folketing for nogen af
de besparelser, bare en enkelt krone af det, man
havde lagt frem, hvis Dansk Folkeparti ikke
havde stemt for? Jeg tror, at svaret er nej, men
hvis hr. Kristian Thulesen Dahl kunne se et alternativt flertal, der ville have båret den besparelse
igennem, så er han meget velkommen til at sige
det nu. Ellers er det ren vasken hænder, abeflytning og utroværdigt for hr. Kristian Thulesen
Dahl.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
393826;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, som problematiserer det
her med østarbejderne, og hvorfor jeg egentlig
bruger så meget tid på dem: Vi har jo i EU-regelsættet en mulighed for at lave en 7-årig overgangsperiode, så det er jo ikke et spørgsmål om,
at vi, hvis vi vælger at benytte os af den mulighed, så skal noget andet i forhold til de danskere, der rejser ud. Det er ikke rigtigt, for sådan er
regelsættet jo ikke.
Vi har i virkeligheden to muligheder at forfølge, og vi ønsker at forfølge en anden end den, SF
har valgt at følge i samarbejde med regeringen,
som åbner arbejdsmarkedet for dem, der vil
komme hertil og tage arbejde fra danskere, og
det bryder vi os ikke om. Det er sådan set det
signal, jeg sender ret klart heroppefra i dag.
Jeg ved ikke, om det er, fordi hr. Søren Søndergaard synes, at det ubekvemt, at vi taler om
det med østeuropæerne. Hr. Søren Søndergaard
siger, at han også har problemer med aftalen. Jeg
har haft det indtryk - det kan være forkert - at
Enhedslistens problem med den her aftale er, at
den ikke lukker nok op, at den ikke skaber tilstrækkelig mulighed for, at østeuropæere kommer til Danmark. Det er i hvert fald ikke mit indtryk, at Enhedslisten har givet en hjælpende
hånd i forhold til at få udnyttet den 7-års-overgangsperiode, der gør, at vi kunne opretholde
det nuværende regelsæt.
Men sagen er bare - man kan ikke tale sig
udenom - at hvis der er en virksomhed, der har
et job på hånden og ønsker at besætte det med
en person, så har man i dag den mulighed, at
man, hvis der er kvalificeret dansk arbejdskraft,
kan forlange, at virksomheden ansætter kvalificeret dansk arbejdskraft.
Efter den 1. maj ønsker et stort flertal herinde,
der siger, at det bekymrer sig meget om de arbejdsløse, at hvis arbejdsgiveren siger, næ, jeg
tager en polak i stedet for, så er det i orden. Så
kan man ikke sætte noget ind over for det, for så
er det bare sådan, det er, og så må danskeren
fortsat stille sig i arbejdsløshedskøen. Derfor betyder det da noget.
Så til hr. Arne Toft, som taler om bl.a. solfangere. Det er jo ikke sådan, at der ikke på finansloven bruges penge på f.eks. forskning i alternativ energi og bruges penge på at udvikle det her
område. Men jeg må også sige, at der nok er et
eller andet med hele tiden at balancere mellem,
hvornår det er statskassen, der går ind og fremmer noget helt bestemt, og hvornår det er folks

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
efterspørgsel, der selvfølgelig afgør, om der er
ansatte inden for en branche. Man må vel også
sige, at hvis folk synes, det er fornuftigt med solenergi, så må de hjertens gerne efterspørge solenergi.
Hr. Nicolai Wammen kommer jeg tilbage til.

3165

ling, en social udvikling og en på mange måder
meget rigtig udvikling, og tror hr. Thulesen
Dahl ikke også, at det samme vil blive tilfældet
med de østeuropæiske lande?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
396702;name_party;":
Jeg spurgte hr. Kristian Thulesen Dahl, hvad det
(Kort bemærkning).
var, der havde forandret sig fra før valget og til";Pernille Rosenkrantz-Theil
396842;name_party;":
nu, hvad angår satspuljen, altså det forlig, der
Jeg synes egentlig, det var et utrolig sølle svar,
går ud på, at man hvert år tager nogle penge fra
hr. Kristian Thulesen Dahl gav omkring kriminalforsorgen, men det kan måske skyldes, at den pensionisterne og uddeler dem til nogle formål.
Så siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at Dansk
aftale, man har lavet, er svær at finde meget poFolkeparti har de samme holdninger som tidlisitive elementer i.
gere. Det kan godt være, at Dansk Folkeparti har
Der er én ting, jeg i hvert fald savner at høre.
Det er jo flot, at hr. Kristian Thulesen Dahl siger, samme holdning som sidste år, det er jeg klar
over. Jeg spurgte om, hvad ændringen var i forat nu skal vi bare have mange flere ind i fængshold til før valget, hvor man jo lovede vælgerne
lerne, men hvad har man overhovedet fået i
at kæmpe imod den her ordning, fordi den stjal
denne aftale til at hjælpe de ansatte? De ansatte
penge fra pensionisterne. Så jeg vil altså gerne
er i en situation, hvor de er trængte. Vi kan se
høre hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvad er det,
det på sygefraværsstatistikken, og vi ved, at det
der er sket siden valget?
i forhold til arbejdsmiljøet er så ringe, så det gør
Jeg synes sådan set, at man skylder vælgerne,
ondt på de ansatte. Hvad har man egentlig fået
hvis man kommer med et løfte og derefter brymed i aftalen til gavn for de ansatte?
der det, at forklare, hvorfor man gør det. Det er
Jeg spørger ud fra, at der ingen penge ligger
jo sådan, at når pensionisterne i forligets løbetid
på det her område, men hvad ligger der så dergår glip af over 5.000 kr., så kunne det jo godt
udover? For det er dog imponerende, at vi har
en gruppe mennesker, som i forvejen gør et fan- være, at der var nogle vælgere, der måske følte
sig lidt snydt af, at Dansk Folkeparti lige pludsetastisk stort stykke arbejde for at skabe tryghed
lig synes, at det er en god idé at være med til den
for den danske befolkning, men de mennesker,
her ordning.
der knokler der hver dag, får åbenbart kun et
Hr. Kristiari Thulesen Dahl siger så, at det er,
tomt nul til at sikre sig et bedre arbejdsmiljø.
fordi der er et markant flertal, der ønsker at beHvordan vil man egentlig gøre det?
vare ordningen, og at Dansk Folkeparti derfor
gerne vil være med. Jamen det har da ikke for(Kort bemærkning).
andret sig siden valget. Der var også et markant";Lissa Mathiasen
399215;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Kristian Thule- flertal for før valget. Så jeg synes stadig væk, at
sen Dahl i relation til dette skrækscenarie om, at jeg mangler at få et svar fra hr. Kristian Thulesen
Dahl.
Danmark vil blive oversvømmet af arbejdskraft
fra de østeuropæiske lande i forbindelse med";Per Kaalund
399556;title_name;":
EU's udvidelse.
Se, det har været afgørende for en række par- Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, og de tre
næste er hr. Ole Vagn Christensen, hr. Anders
tier her i Folketinget, at de østeuropæiske lande
Samuelsen og hr. Jens Peter Vernersen.
blev medlemmer af EU, fik udviklet deres demokrati, fik udviklet deres menneskerettighe(Kort bemærkning).
der, fik udviklet deres sociale status og fik bedre";Margrete Auken
399988;name_party;":
handel med de vestlige lande i EU.";Kristian Thulesen Dahl
400034;Time;"Til det sidste kan jeg sige, at jeg tror, vi har disEr erfaringerne fra tidligere udvidelser af EU kuteret det ved stort set alle de debatter, hvor
det overhovedet har kunnet komme op. Jeg har
ikke de klare, at da man fik Spanien og Portugal
svaret det samme hver eneste gang, og jeg svaog Grækenland som medlemmer, var der også
rer altså nu det samme en gang til, at situationen
skrækscenarier om, at man ville bliver overvar den, at et stort flertal herinde efter vores
svømmet med arbejdskraft fra disse lande? Det
blev ikke tilfældet. De fik en demokratisk udvik- vurdering ville fortsætte med satsregulering,

3166

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

som vi kender den. Og der har vi simpelt hen
vurderet, at det er bedre, at vi så er med til at uddele de 600 mio. kr., som der f.eks. er tale om for
næste år, end ikke at være med til at uddele
dem. Da vi fik mulighed for det, valgte vi så det,
og det har vi sagt fuldstændig åbent. Jeg tror
egentlig, vores vælgere sagtens kan forstå, at det
er bedre, at de har os siddende og er med til at
uddele de her penge, end at vi ikke gør det. Så
enkelt er det.
Så til fru Lissa Mathiasen, som siger, at jeg giver et sølle svar. Jeg tror egentlig ikke så meget,
det handler om, om det er et sølle svar, som det,
at vi er uenige. Jeg giver et svar, som fru Lissa
Mathiasen ikke er enig i, men det er jo sådan set
noget helt andet. Det vigtige for os i vores prioritering har jo altså været at få udvidet fængselskapaciteten, få flere dømte inden for murene
end uden for murene.
Det er jo bl.a. også, fordi det er et væsentligt
element, altså det her med f.eks. at bygge et nyt
fængsel med 250 nye pladser - hvis der bliver
behov for plads til flere, vil vi arbejde for det,
altså et større fængsel, men ellers med 250 nye
pladser. Det er jo langt bedre for de ansatte at arbejde i sådan et nyt fængsel med de rammer, det
giver, og forhåbentlig også med en belægningsprocent, der kan være lidt lavere, end man må
have, hvis ikke man har den ekstra kapacitet.
Det er jo nogle væsentlige ting, der spiller med i
det at have et godt arbejdsmiljø for de ansatte, at
man har en moderne fængselskapacitet frem for
noget, der er meget, meget gammelt og uhensigtsmæssigt for de ansatte. Så de ting hænger jo
sammen.
Så vil jeg sige til hr. Per Kaalund: Man kan
ikke sammenligne med den tidligere situation hvor sidder hr. Kaalund? Dér var han, lige foran
mig, så jeg vil bare kigge lige frem. Man kan
ikke sammenligne. Hvorfor kan man ikke det?
Nej, da man udvidede med de sydeuropæiske
lande, var lønniveauet dernede ca. to tredjedele
af EF-gennemsnittet. Ved den nuværende udvidelse vil det være ca. en tredjedel af EU-gennemsnittet, der er i lønniveau.
Punkt 2: De ligger meget tættere på os. De vil
have meget nemmere ved at kunne se en idé i at
flytte sig. Arbejdsløsheden er jo meget høj, det
ved vi, og derfor vil der være mange, der vil føle
sig motiveret af det. Og så vil jeg endelig sige, at
der jo dengang faktisk var en overgangsordning
for de tre lande, og det gør, at vi ikke føler, at
man kan sammenligne, som hr. Per Kaalund gør.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
403167;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar sidste gang, men det var
måske, fordi den måde, som jeg gik ind i spørgsmålet på, gav hr. Thulesen Dahl anledning til at
snakke udenom. Derfor vil jeg så gå direkte på.
Hvorfor har man valgt en vej, der skaber
mere arbejdsløshed? Det kan da ikke være Socialdemokraternes skyld, at man har valgt en
vej, der fører til mere arbejdsløshed, og som har
ført til arbejdsløshed også med den seneste finanslov. Kan det virkelig være Dansk Folkepartis gave til den danske befolkning, at der skal
komme flere arbejdsløse ud af, at man har fået
indflydelse på dansk politik?";Ole Vagn Christensen
403766;Time;"Og så kunne jeg også godt tænke mig at vide:
Er slagteriarbejdere blevet til højtlønnede, er
faglærte arbejdere blevet til højtlønnede, og er
beskæftigede, som har en række geneforhold,
fordi de arbejder om natten, blevet til højtlønnede i det her land og derfor ikke kan forvente at
have støtte fra Dansk Folkeparti? ,
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
404127;name_party;":
Jeg havde lige en udmærket snak med min nabo
i telefonen, og han spurgte: Hvad er det egentlig
med det der Dansk Folkeparti? Hvorfor er de så
ufarvede? Hvorfor er der ikke noget på paletten
fra dem? Hvad laver de egentlig? Er de bare sådan nogle supportere for regeringen, er de sådan nogle hangarounds, eller hvad er det, der
foregår?
Jeg forstår egentlig godt, hvad det er, han mener, for hvornår kommer der egentlig sådan
konkrete, gennemarbejdede udspil fra Dansk
Folkeparti? Det gør der jo aldrig.
Hvad er det, vi f.eks. oplever omkring dagpengesagen? Der jubler Dansk Folkeparti, når
de kan få pillet tidsler ud. Sådan er det hver
gang. Når der kommer udspil fra andre partier, i
øvrigt hvad enten det er fra regeringen eller fra
oppositionen, så er Dansk Folkepartis rolle at
prøve at fjerne tidsler og sige: Hurra, vi har gjort
en stor indsats.
Men hvornår oplever vi egentlig, at der kommer gennemarbejdede udspil fra Dansk Folkeparti? Hvornår bliver Dansk Folkeparti konstruktive? Hvornår byder de på noget andet end
udlændingepolitikken? Hvornår bliver de andet
end hangarounds for regeringen?

Fredag den 12. december 2003 (L 1)";Anders Samuelsen
405306;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for tredje og
sidstegang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
405412;name_party;":
Det er der jo flere eksempler på, sagt til hr. Thulesen Dahl.
I sit sidste svar til mig sagde hr. Thulesen";Jens Peter Vernersen
405527;title_name;"Vi beder den undersøgelseskommission,
der skal nedsættes, om at give et bud på, hvilke
huller der kan lukkes.
Dansk Folkeparti kunne altså ikke selvstændigt tage stilling til at stemme for et forslag i tirsdags, der lukkede flere huller i det, vi nu har set,
og som har givet TDC et milliardfradrag. Det
kunne man altså ikke selvstændigt tage stilling
til. Nu skal man se om et år, men hvis der kommer forslag i mellemtiden, så kan man ikke rigtig gøre nogen ting ved det.
Hvis vi ser på det helt konkrete forslag, der i
foråret 2002 betød, at man åbnede det hul, som
har givet den store koncern og to andre - og en
10-20 stykker flere har mulighed for det - den
mulighed for fradrag, så siger Dansk Folkeparti:
Jamen vi stemte for, fordi vi jo er sammen med
regeringen. På trods af at der lå et klart svar fra
skatteministeren, der sagde, at det er regeringens politik at holde det hul åbent, stemte man
for, at det skulle holdes åbent. Det er virkelig
den måde, man fører politik på i Dansk Folkeparti.";Dahl
406567;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl, og de tre næste er hr.
Bjarne Laustsen, hr. Jann Sjursen og hr. Ole Vagn
Christensen, alle for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
406762;name_party;":
Nu skal jeg så prøve at svare hr. Ole Vagn Christensen igen: Sagen er, at finansloven jo ikke er
møntet på at skulle skabe større arbejdsløshed.
Det er da utroligt at skulle høre.
Hvis man ser på den finanseffekt, der er i finanslovforliget nu, så vil det vel isoleret set give
en merbeskæftigelse på 10.000.
Det er jo, fordi Socialdemokratiet tænker så
utrolig traditionelt og alene tænker, at hvis man
har en eller anden offentligt støttet ordning, som
f.eks. hjemmeservice er udtryk for, så tæller det
med som et positivt bidrag til beskæftigelsen,
men hvis man skaffer flere folk i arbejde, ved at
man pumper noget mere ud til forbrug og ska-

3167

ber noget vækst, så bliver det ikke talt med i Socialdemokratiets regnestykke, og det er altså en
mærkelig facon at diskutere på.
Jeg må bare sige, at hvis man har en person,
der tjener 28.000 kr., og man har en anden, der
tjener 18.000 kr., så tjener den, der tjener 28.000
kr., dog 10.000 kr. mere og har dog bedre muligheder end den, der tjener 18.000 kr. Hvis jeg skal
vælge, om noget skal ramme nogen, så er det
klart, at jo mere noget så rammer lavtlønnede, jo
lavere smertetærskel vil jeg så have, og jo mindre ville jeg kunne gå med til det. Det ved hr.
Ole Vagn Christensen udmærket godt.
Så til hr. Anders Samuelsen: Den ene dag bestemmer vi det hele, den næste dag er vi bare
hangarounds, tror jeg, det hed. Det er lidt svært
at blive klog på, specielt når det er De Radikale,
der udtaler sig, for der får man nemlig den ene
dag det ene at vide, og den næste dag det andet
at vide. Nu er vi altså i dagens debat blevet til
sådan nogle hangarounds, kan jeg forstå på hr.
Anders S a m u e l s e n . .";Kristian Thulesen Dahl
408437;Time;"Nu diskuterer vi jo ændringsforslagene til finansloven, og der har vi meget specifikt under
forhandlingerne om den redegjort for, hvad vi
ville have af ændringer. Jeg har i dag meget, meget specifikt redegjort for, hvad vi ville have af
ændringer. Og jeg har i dag meget, meget specifikt redegjort for, hvordan det, vi forlangte ved
førstebehandlingen, så har effektueret sig i den
aftale, vi har indgået.
Jeg mener, det jo er fuldstændig åben tale
over for både hr. Anders Samuelsen og vælgerne. Det her ønsker vi i forhold til et udspil, der
kommer fra regeringen, og det her er det lykkedes os at få gennemført. Det er vi meget godt tilfredse med, som jeg også har redegjort for. Og så
må jeg komme tilbage til hr. Vernersen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
409205;name_party;":
Jeg tror, at en af grundene til, at regeringen valgte at trække dagpengeforslaget, var, at det ramte
fuldstændig vilkårligt. Man var ikke i stand til at
sige, hvem det ramte. Hr. Kristian Thulesen
Dahl ved åbenbart heller ikke noget om, hvem
det ramte, men alligevel er han stolt af, at han
har været med til at spare 170 mio. kr. på dagpengene. Og lur mig, om ikke det kommer igen.
Hr. Kristian Thulesen Dahl skylder at svare
på, om det her forslag rammer ganske almindelige mennesker. Har Dansk Folkeparti ikke prøvet at sætte sig ind i, at hvis man får udbetalt en

3168

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

akkordsum, kommer det, når man netop har lavet forslaget om, at beregning skulle ske over 3
måneder, til at ramme ganske almindelige håndværkere?
Det, det drejer sig om i den her forbindelse,
er, at man fik en gave, og så skulle man ikke tage
stilling til forslaget. Jo, det har man sandelig taget stilling til. Man har tyvstjålet feriepengene,
de uafhentede feriepenge, for at finansiere det
skøre forslag her, og så har man taget resten af
pengene i Hypotekbanken.
Og så til sidst kommer hykleriet i forbindelse
med østarbejderne. Det er, at hr. Kristian Thulesen Dahl støtter en regering, der får billig arbejdskraft ind i landet, fordi integrationsministeren giver tilladelser til østeuropæisk arbejdskraft, i stedet for at tage 80 arbejdere f.eks. som i
den sag ude fra Roskilde. Det er sagen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
410654;name_party;":
Med hensyn til forliget omkring kriminalforsorgen er det jo nok svært at tro på, at man kan
komme meget videre i den her debat, end vi allerede er, for hr. Kristian Thulesen Dahl hæfter
sig bare ved, at vi får skaffet nogle flere pladser.
De kommer så måske i næste forligsperiode, inden fængslerne kommer op at stå, og det er så
det.
Indeklimaproblemer, spørgsmål om recidiver
osv. vil hr. Kristian Thulesen Dahl overhovedet
ikke gå ind i. Jeg kan ikke tage det som andet
end udtryk for, at det lige præcis på kriminalforsorgsområdet, og jeg vil sige også i modsætning
til politiforliget, er noget makværk, der er blevet
lavet. Der bliver store problemer.
Så vil jeg godt vende mig til spørgsmålet om
de reduktioner, der sker for børnefamilierne
med hensyn til børnefamilieydelsen og specielt
de færre penge, familier med flerbørn får i forhold til flerbørnsydelsen. Hvorfor er det lige, at
hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti mener, at
de specielt skal rammes med det her finanslovforlig?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
411692;name_party;":
Jeg håber, at det var en fortalelse fra hr. Thulesen
Dahl, at han talte om, at en slagteriarbejder, der
knokler, og som har 28.000 kr., er gjort til en højtlønnet person. Men det kan vi jo altid vende tilbage til. Det tror jeg også hr. Thulesen Dahl vil
komme til at høre for.

Det, der ligger helt klart, er, at man med nedskæringerne på hjemmeservice sørger for at forøge arbejdsløsheden, og at man med boligfornyelsen sørger for at forøge arbejdsløsheden. Og så
har man fået stillet i udsigt, at det her nok skal
betyde, at den stabilitet, der er blevet i det danske samfund, nok skal sørge for, at der kommer
gang i en hel masse privatforbrug, som kan give
noget arbejde.
Jeg synes, man skal være meget optimist, når
man går ude blandt folk og oplever, hvordan de
tænker på de her områder, nemlig: Hvordan kan
vi sikre os i en tid, hvor der er usikkerhed omkring beskæftigelsen?";Ole Vagn Christensen
412612;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl. Og de tre næste er
hr. Ole Sohn, hr. Søren Søndergaard og hr. Arne
Toft.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
412762;name_party;":
Først lige til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg har
faktisk ikke forholdt mig til, hvornår man er
højtlønnet. Jeg sagde, at der var en forskel på,
om man tjente 28.000 kr. eller 18.000 kr. Det håber jeg da at hr. Ole Vagn Christensen er enig
med mig i.
Men det er jo ikke et spørgsmål om, hvornår
man er højtlønnet. Det har jeg ikke forholdt mig
til. Det, jeg har forholdt mig til, er, at vi selvfølgelig ser anderledes brutalt, havde jeg nær sagt,
på noget, når det i højere grad rammer dem, der
tjener mindre. Og hvorfor gør vi det? Jo, fordi
det jo rammer den enkelte langt hårdere. Og jeg
håbede da egentlig, at det her sociale udgangspunkt, som vi har i Dansk Folkeparti, var noget,
der kunne vinde lidt genklang hos Socialdemokraterne. Det gør det åbenbart ikke.";Kristian Thulesen Dahl
413539;Time;"Der er masser af folk i det her samfund, som
knokler på de danske arbejdspladser, og som
gudskelov også af den grund har nogle forholdsvis pæne lønninger. Gudskelov har de det,
for det hat de da gjort sig fortjent til, fordi de
faktisk arbejder hårdt, hvilket hr. Ole Vagn Christensen også var inde på. Men så at sige, hvornår man har bestemt sig for, at én er en højtlønnet person, er jo en helt anden ting.
Lad mig lige sige omkring kriminalforsorgen,
at i forliget tilføres kriminalforsorgen jo rent faktisk flere ressourcer. Det skal ikke helt forbigås sagt til hr. Jann Sjursen - at det jo faktisk også
ligger i forliget, at man tilfører et ganske pænt

(397)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
beløb til kriminalforsorgen. Det skal man lige
være opmærksom på.
Med hensyn til flerbørnstilskuddet er det,
man skal være opmærksom på her, og grunden
til, at vi har accepteret den finansieringskilde,
som regeringen har foreslået her, at det er det
første barn i flokken, vi taler om: det første barn,
som man jo under alle omstændigheder, går jeg
da ud fra, når man gerne vil have børn, har regnet med at få, og der får man jo sin børnecheck
til det første barn på helt vanlig vis.
Barn nummer to, tre osv. får man jo stadig
væk flerbørnstilskud til. Det første barn, som
man vel har regnet med at få, får man det tilskud til, som alle andre, der får et barn, også får,
og så fortsætter flerbørnstilskuddet altså til barn
nummer to, tre osv. Derfor har vi syntes, at det
var en facon, vi kunne acceptere at finde penge
p å .
'
,
Hr., Bjarne Laustsen siger, at det er hyklerisk
med vores holdning til det med østarbejdere,
fordi der er sagen fra Roskilde, som hr. Bjarne
Laustsen nævner. Nu er jeg så ikke helt klar
over, om Socialdemokratiet er ved at vende, om
det i virkeligheden ler i erkendelse af, at det er
forkert, at der kan komme en udefra og tage sådan et job, for hvis det er udtryk for det, så synes
jeg, vi har noget at arbejde videre med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
415528;name_party;":
Jeg ved, at, der er mange notater at holde styr på,
og derfor kan det også være svært at overskue at
svare på alle spørgsmål, men hvis man får et
spørgsmål tre gange, så lykkes det måske.
Hvad er årsagen til, at hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke har brugt tid på at beskrive bidragene
i finansloven med ændringsforslagene, der betyder øget arbejdsløshed i kraft af nedskæringer
på hjemmeserviceområdet, nedskæringer på byfornyelsesområdet, takstforhøjelser i den kollektive trafik, altså alt det, som skaber yderligere
arbejdsløshed oven i de 50.000 arbejdsløse, som
er kommet under den her regerings levetid med
støtte fra Dansk Folkeparti?
Det er da sådan set ret enkelt: Hvorfor vil
Dansk Folkeparti ikke prale af de ting, at man
har været med til at skabe øget arbejdsløshed?
Det er jo en del af finansloven. Jeg går da ud fra,
at man står ved det. Det, man har bidraget med
på beskæftigelsessiden, er at få flere skubbet
over på dagpengekontoen.

3169

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
416527;name_party;":
Jeg spurgte hr. Thulesen Dahl: Hvad gør vi konkret her og nu for at skabe arbejde til de 180.000
arbejdsløse og bruge dagpengene aktivt? Og så
kom svaret: Ingenting, slet ingenting. Suset fra
Kalvebod Brygge, vinden over Valby Bakke,
hvad ved jeg. Ingenting. Intet svar. I stedet begyndte hr. Thulesen Dahl at snakke om, hvad
der skal ske den 1, maj næste år. Det er meget interessant, hvad der skal. ske den 1. maj næste år.
Skal vi ikke sammen lave en forespørgsel om
det, så vi kan diskutere det, og hvor vi begge to
kan blive klogere på, hvad hinandens argumenter er, hvorfor vi er imod den aftale? For hr. Thulesen Dahl har helt klart ikke forstået, hvorfor
Enhedslisten er imod den aftale.
Men det er jo sådan set ligegyldigt, hvad der
sker den 1. maj næste år i forhold til de arbejdsløse, der er i dag, så derfor vil jeg spørge hr.";Søren Søndergaard
417384;title_name;"Hvilke konkrete initiativer vil
Dansk Folkeparti tage - også når man trykker på
knapperne - for at sætte nogle af 180.000 i arbejde? Vil man f.eks. støtte Enhedslistens forslag
om renovering af skolerne? Eller vil man ikke
gøre noget som helst?
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
417661;name_party;":
Man kan egentlig godt have på fornemmelsen,
når man hører hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti, at det ikke betyder så meget, at der bliver flere ledige. Bliver der rigtig mange ledige,
kan de jo være med til at holde østarbejderne
væk. Hr. Thulesen Dahl sagde, at der er mange
ledige i Østeuropa. Og de ledige herhjemme kan
komme i fængsel, dem vil man bygge mange flere af.
Jeg spurgte sidste gang hr. Thulesen Dahl, om
ikke man ville gøre noget for vedvarende energi.
Den tidligere regering skabte med vindmølleindustrien 30.000 nye arbejdspladser og en omsætning på 22 mia. kr. Nu er det skubbet i gang.,
Kunne man så ikke gå med til at skubbe endnu
mere vedvarende energi i gang: således at vi kan
få endnu flere beskæftiget, især de fabrikanter
og de små smedemestre, som har mistet deres
arbejde her?";Arne Toft
418481;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
418528;name_party;":
Først til det her med arbejdsløsheden i forhold
til Østeuropa: Jeg synes faktisk ikke, at man kan

3170

Fredag den 12. december 2003 (L I)I)

tage så let på det, som nogle af spørgerne gør, og
sige: Jamen det er bare noget, der sker den 1. maj
næste år. Så det virker nærmest, som om det er .
fuldstændig ligegyldigt. Det er det da ikke. Hvis
man er ledig i dag, er der da større perspektiv i,
at der ikke er et større udbud af ledige efter den
1. maj næste år, end der er i dag, i forhold til håbet om at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Så
det er da ikke ligegyldigt.
Det er, som om man ikke hører svarene eller
måske ikke vil høre svarene, og så går man bare
op og spørger igen.
Så spørges der: Hvad gør man så ud over det
at forholde sig til det med Østeuropa? Hvad gør
man så i finansloven? Jamen det har jeg jo svaret
på. Der ligger i den finanseffekt, der er indarbejdet i finanslovforliget, at der - altså omregnet kommer netto 10.000 nye stillinger ud af det.
Så siger hr. Ole Sohn: Nu nedlægger I nogle
arbejdspladser, fordi I sparer på nogle områder.
Men når jeg siger, at det er en nettoeffekt, ikke
en bruttoeffekt, så er det jo regnet ind. Det er jo
lige præcis ideen i at få lavet en arbejdsvurdering i forhold til den finanseffekt, der ligger i
det. Der ligger en mere ekspansiv finanspolitik i
finanslovforliget. Det vil man bare ikke anerkende, men siger: Det bidrag betyder ikke noget.
Der, hvor man så kan tage noget - her bliver
der taget nogle penge - tæller man det med på
minussiden, men man tæller så ikke med, at der,
hvor pengene bruges igen, bliver det så også til
noget på plussiden. Det vil man overhovedet
ikke anerkende. Så længe man ikke vil anerkende det - så åbenbare sammenhænge i den økonomiske politik - er det jo altså svært at give
nogle svar heroppefra, som kan afstedkomme
nogle nye spørgsmål, der gør, at debatten kan
udvikle sig. Så står denne debat jo fuldstændig
stille og er helt død, hvis det skal være på det
her grundlag.
Så må jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Jeg
vil meget gerne være med til, at vi får en forespørgselsdebat herinde om den aftale, meget,
meget gerne, selvfølgelig, lad os endelig tage en
særskilt debat, hvor vi virkelig kan komme til
bunds i det og få vores holdninger afprøvet.
Til hr. Arne Toft omkring vindmølleindustrien: Det er jo rigtigt, at der er bygget en industri
op. Nu lægger de to dominerende firmaer sig så
sammen til verdens største firma, så det er jo virkelig noget, der batter noget. Det har så sandelig
også kostet mange penge, som man har tvangsindkrævet fra de danske forbrugere, som man så
har givet ud til nogle mennesker, som vel nær-

mest er blevet millionærer på den konto, for at
få en vindmølleindustri bygget op.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
421299;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at Dansk Folkepartis sociale holdning burde appellere til Socialdemokraterne. Ja, tak for kaffe! Det håber jeg
godt nok aldrig bliver tilfældet, i hvert fald ikke
i den tolkning, som Dansk Folkeparti lægger
ned over det, for der har jeg nemlig meget, meget svært ved at få øje på det sociale.
Men det kan jo være, at det er magtens pris,
der tæller. Magtens pris lyder som følger: Nedskæringer på hjemmeservice, væk med skolepraktikken, væk med store dele af byfornyelsen,
kæmpestigninger på busbilletter, større arbejdsløshed, mere brugerbetaling på aftenskolerne,
mere brugerbetaling på VUC, nedskæringer i
over halvdelen af de danske kommuner som
konsekvens af det skattestop, Dansk Folkeparti
bakker op om, og ikke mindst en udhuling af
pensionerne hvert evig eneste år stik modsat af,
hvad man lovede før valget.
Jeg håber godt nok, at vælgerne i det her land
er opmærksomme på Dansk Folkepartis udsalg
og stemmer derefter til næste valg.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
422317;name_party;":
Jeg spurgte hr. Thulesen Dahl: Hvad har man fra
Dansk Folkeparti fået med i aftalen om kriminalforsorgen i forhold til de ansatte? Jeg vil godt
give muligheden for at komme med et nyt svar,
for det kan ikke passe, at det hedder et nyt fængsel. Det vil altså sige, at ellers har vi fået et svar
fra Dansk Folkeparti, der siger til de ansatte: Om
7 år kan det være, at jeres arbejdsforhold bliver
bedre. De er dybt trængte lige nu. Er det virkelig
svaret?
Så vil jeg også godt spørge: Hvad er Dansk
Folkepartis svar i forhold til de mennesker, som
i dag af økonomiske årsager bor dårligt, bor i de
ejendomme, der skal byfornyes? Hvad er årsagen til, at Dansk Folkeparti accepterer, at de
kommer til at få huslejeforhøjelser i kraft af den
aftale, man har indgået, på op til 1.400 kr. mere
om måneden, end de i forvejen skal betale, når
de har fået byfornyet deres ejendom? De har
ikke skygge af chance for at sige nej til det. Hvad
er Dansk Folkepartis svar til dem? Hvad er
Dansk Folkepartis svar set i forhold til, hvad
man har brudt af løfter i eftersommeren omkring boligstøtten? Nu accepterer man alle be-

Fredag den 12. december 2003 (L 1) '
spareiserne på boligstøtten. Det er de ældre, det
er vores børnefamilier, det ér de unge, man rammer. Hvad er egentlig svaret til dem? Løftebrud.";Lissa Mathiasen
423622;Time;"3171

prøver, hvor man simpelt hen tager 2 pet. ud af
de indsatte hver dag og får, undersøgt, om de
gør brug af narko. Det er jo også forsøg, som ligger i aftalen om det her, med, at man f.eks. laver
domsforhandlinger, hvor den indsatte stadig er i
(Kort bemærkning).
fængsel og, ikke skal fragtes hen til retsbygninMorten Helveg Petersen (RV):
gen. Det er jo alle sådan nogle initiativer, der er
Det Radikale Venstre har sammen med Dansk
med til også at sikre de ansatte, og det skal vi
Folkeparti været,med i trafikaftalen, og det er en selvfølgelig være meget opmærksomme på.
glimrende aftale, som er meget fornuftig og viJeg synes, når fru Lissa Mathiasen beskæftiser, at vi kan mødes på enkelte afgrænsede omger sig med boligområdet, at det er sigende også
råder her på kort sigt. Men for, os er det altså
i den lange række af områder, hun nævner, at
også vigtigt at diskutere sammenhæng, at disku- hun lige præcis forbigår de områder, hvor hun
tere grundlæggende strukturer i økonomien, og
ellers havde været nødt til at sige, at her har
der mangler vi til gengæld bud fra Dansk Folke- Dansk Folkeparti egentlig gjort det vældig godt.
parti, som jo er vigtige som grundlæggende parJeg gik ud fra, at jeg fik ros i dag fra ',Socialde-,
lamentarisk grundlag, beklæder formandspomokratiet i. forbindelse med aftalen om almene
sten i Finansudvalget osv.
boliger, at det nu er pillet ud af de her salgsbeDerfor er mit spørgsmål til hr. Kristian Thule- stræbelser, regeringen ville lave, og at man nu
sen Dahl: Når man kigger på de strukturelle ud- alene laver et afgrænset forsøg blandt nogle,
fordringer, vi står over for i de kommende år, er
som frivilligt ønsker at indgå i et forsøg, så man
det da Dansk Folkepartis holdning, at gælden
kan få afprøvet de ting. Men det er jo så typisk
skal halveres i 2010? Hvor lang tid rækker
for sådan en debat, at de steder så slet ikke bliDansk Folkepartis tålmodighed med skattestop- ver nævnt. Man nævner alt andet på boligområpet? Jeg er med på, at man har bakket regerindet, men man nævner ikke lige præcis de områgens politik her på kort sigt op, men er det også
der, hvor man ville blive nødt til at sige, at det er
Dansk Folkepartis holdning på længere sigt?
vi egentlig enige i, det synes vi er godt.
. Det kunne være meget interessant at høre,
Så til hr. Morten Helveg Petersen: Nu ved jeg
hvad Dansk Folkepartis svar er på de strukturel- - ikke, om man kan sige, at en trafikaftale, som løle udfordringer i dansk økonomi.
ber i 10 år, og som er udråbt af Det Radikale
Venstres partiformand eller i hvert fald leder
(Kort bemærkning).
herinde som den største investeringsplan i nyere";Kl. 17.30
426287;name_party;":
tid - der var i hvert fald store smili da vi gik ud
Først til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det var
ad dørene - er noget, der er meget afgrænset og
vel nærmest en kommentar, mete end det var et på kort sigt osv. Men i øvrigt vil jeg komme tilspørgsmål. Jeg hørte ikke noget som helst
bage til besvarelsen - kan jeg se på formanden spørgsmål i den gennemgang, fru Pernille Roaf det spørgsmål, hr. Morten Helveg Petersen
senkrantz-Theil kom med. Jeg hørte én masse,
kom med.
som jeg er uenig i, også i fru Pernille Rosenkrantz-Theils måde at konkludere på, men det
(Kort bemærkning).
er nok ikke overraskende.";Kristian Thulesen Dahl
426917;name_party;":
Så til fru Lissa Mathiasen: De ansattes vilkår
Jeg stillede efterhånden for et stykke tid siden
skal forbedres på en lang række områder, det si- hr. Kristian Thulesen Dahl et spørgsmål, som jeg
ger jo sig selv. Det er jo ikke bare, at man bygger blev lovet et svar på, men det er ikke kommet.
et nyt fængsel. Det er også, at der på længere sigt Det var sådan set meget simpelt, nemlig om
bliver bygget et nyt fængsel - det tror jeg faktisk man kunne have gennemført de 170 mio. kr.
er vigtigt for mange af de ansatte - men det er jo som besparelse på dagpengeområdet, hvis ikke
også en langt mere håndfast ageren og en opDansk Folkeparti ville have lagt stemmer t i l . .
bakning fra det politiske system til det personaKunne man på en anden måde have skaffet
le, der er.
,
stemmerne til det i det her Folketing? Svaret er
Det er jo også, at man sørger for at få narkoefter min bedste opfattelse, at det kunne,man ikfrie fængsler, altså at man sikrer nogle ordentlike. Derfor har Dansk Folkeparti et ansvar for
ge vilkår for at få undersøgt, om der er narko i
den beslutning, der blev truffet.. Det kan man
fængslerne, ved øget brug af narkohunde, ved
ikke tørre af.

3172

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Så forstod jeg på hr. Kristian Thulesen Dahl,
at denne finanslovaftale ville være god for beskæftigelsen. Jeg vil bare citere cheføkonomen
fra Handel, Transport og Service, som kritiserer
regeringen og siger, at over de kommende 3 år
vil det her betyde, at vi mister 8.000 arbejdspladser på et tidspunkt, hvor der i forvejen er en stigende arbejdsløshed, og det er jo på grund af besparelserne på byfornyelsen, hjemmeservice,
portostøtte og meget andet.";Nicolai Wammen
428593;Time;"Derfor er det bare, jeg spørger hr. Kristian
Thulesen Dahl, som har så travlt med at være
begejstret for aftalen: Den lille mand, som Dansk
Folkeparti altid taler så meget om, hvorfor må
han ikke få lov til at beholde sit arbejde eller få
et? Hvorfor bliver Dansk Folkeparti konsekvent
ved med at støtte en politik, der koster arbejdspladser frem for at skabe dem?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
428999;name_party;":
Jeg synes jo, det var tydeligt med det svar, jeg fik
fra Dansk Folkepartis ordfører, at der ligger en
klokkeklar indrømmelse fra Dansk Folkepartis
side. Dansk Folkeparti er Christiansborgs svar
på rockerverdenens hangarounds. Der er ikke
noget selvstændigt bidrag fra Dansk Folkeparti.
Dansk Folkepartis ordfører siger: Vi har redegjort for, hvad vi ville i forhold til regeringens
udspil. Jamen hvad med at komme med jeres
egne udspil? Hvornår er det, vi ser, Dansk Folkeparti være konstruktivt på banen?
Jeg havde min nabo i røret i tiden mellem mit
første spørgsmål og her, hvor jeg går op for at
stille mit andet spørgsmål, og han var bestemt
ikke tilfreds. Han var bestemt ikke overbevist af
det svar, der kom fra Dansk Folkepartis ordfører. Så kom op på mærkerne, lad os lige få lidt
mere konkrete svar, kom med nogle gode bud
på, hvor det egentlig er, Dansk Folkeparti har en
selvstændig politik ud over - og det indrømmer
jeg - udlændingepolitikken, hvor man har været
i felten. Men er det nok for et politisk parti? Er
det nok bare at være et korrektiv til andre? Er
det nok bare at være hangarounds?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
430152;name_party;":
Nu undrede hr. Thulesen Dahl sig meget over, at
fru Pernille Rosenkrantz- Theil ikke stillede nogen spørgsmål til ham. Nu er det jo sådan, at
punktet her, vi er oppe under, hedder korte bemærkninger, så man skal ikke stille nogen

spørgsmål. Hr. Thulesen Dahl er ikke blevet minister nu, og det er ikke spørgetiden. Men det
kommer nok på et eller andet tidspunkt.
Men jeg tror, det vil hjælpe hr. Thulesen Dahl,
hvis han er lidt mere konkret i sine besvarelser
af spørgsmålene. Udgangspunktet er, at mens
hr. Thulesen Dahl har haft politisk ansvar, er der
blevet 40.000 flere arbejdsløse. Så siger hr. Thulesen Dahl heroppefra, at finansloven sikrer et
nettoantal arbejdspladser på 10.000. O.k., man
kan regne på mange måder osv., men lad os nu
bare sige, at hvis vi trækker de to tal fra hinanden, er det stadig væk sådan, at hvis den finansloveffekt slår igennem fuldt ud, vil der, mens hr.
Thulesen Dahl har haft ansvar, være kommet
30.000 flere arbejdsløse.
Hvis jeg havde ansvar for det, ville jeg være
optaget af, hvad der kunne gøres ved det. Det
undrer mig, at hr. Thulesen Dahl ikke er optaget
af det. Selv når alle hr. Thulesen Dahls forslag er
gennemført, er der stadig væk 30.000 flere arbejdsløse. Hvorfor vil hr. Thulesen Dahl ikke
være med ,til f.eks. at renovere skolerne?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
431489;name_party;":,
Hr. Morten Helveg Petersen manglede jeg lige at
give det sidste svar, og det er, at vi faktisk synes,
det er vigtigt at holde fast ved målsætningen
frem til 2010 om at få halveret gælden. Det er
også derfor, det er vigtigt at få gang i hjulene, og
det er også derfor, vi har en tro på, at der kommer mere gang i hjulene.
Med hensyn til det andet omkring skattestoppet har vi sagt til regeringen, at i den her valgperiode står vi bag skattestoppet. Vi har så sagt, at
så må man have en fornyet debat i forhold til
skattepolitikken i forbindelse med en valgkamp,
og det er for at finde ud af, om det vil være fornuftigt at fortsætte med skattestoppet.
Vi har ikke den holdning, at skattestoppet er
brugbart på længere sigt, fordi skattestoppet jo
også fastfryser nogle afgifter, som vi ud fra en
politisk vurdering mener ikke nødvendigvis bør
være fastfrosset og dermed blive udhulet stille
og roligt i forhold til den prisudvikling, der ellers finder sted.
Så skal jeg sige til hr. Nicolai Wammen, at det
er fuldstændig rigtigt, at som jeg kan tælle, ville
der ikke være flertal i Folketinget for at gennemføre nogen besparelser overhovedet på dagpengeområdet uden om Dansk Folkeparti. Det er
også sådan, jeg ser det.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Jeg sagde også i et tidligere svar, at når vi går
til forhandling - det ligger krystalklart - går vi
ikke til forhandlinger med ultimative krav. Vi
går til forhandlinger for at prøve at finde løsninger, og vi kan selvfølgelig godt vælge at sige i sådan en forhandling, at vi overhovedet ikke vil
være med og ligesom Socialdemokratiet på en
lang række områder i finarislovforhandlingerne
bare vælger at stå udenfor. Men vi havde altså
også en interesse i at få varetaget nogle af vores
prioriteringer, og derfor valgte vi så til sidst at
acceptere, at der mod fornødne indrømmelser
andre steder fandt en besparelse sted på dagpengeområdet, som vi så efterfølgende er utrolig godt tilfredse med er kommet helt ud af billedet.";Kristian Thulesen Dahl
433479;Time;"Så må jeg sige i forhold til det her med Økonomisk Råd - det er et svar til hr. Nicolai Wammen og også til hr. Søren Søndergaard - at der jo
altså ligger en finanseffekt i finanslovforliget,
der netto giver ca. 10.000 arbejdspladser. Så er
spørgsmålet: Burde man gå endnu videre? Og
der kan vi jo bare sige - også som svar til hr. Nicolai Wammen - at hvis man skal følge de råd,
der kommer fra vismændene og fra Nationalbanken osv., så advarede de mod at gå videre,
for de siger, at man lynhurtigt kan bringe sig i
den modsatte situation, at man så rent faktisk
skal ud og virkelig lade skatterne stige for at
lave en langsigtet, holdbar økonomisk politik.
Derfor er det ikke så enkelt bare at sige, at nu åbner man bare endnu mere for de offentlige kasser, som Socialdemokratiet jo Vil, ufinansieret.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
434314;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl sagde i sit sidste svar til mig,
at han gav mig ret i, at på vindmølleområdet var
der 30.000 ansatte og en omsætning på 22 mia.
kr., men at det også havde kostet. Men det er jo
en vurdering hele tiden. Vores fiskeri koster
også penge, det gør vores landbrug også. Det er
også en vurdering i forhold til at bevare arbejdspladser.
Jeg vil godt have hr. Thulesen Dahl til at svare
mig på: Tror hr. Thulesen Dahl, at det, vores nabolande gør - Tyskland, Frankrig, Spanien, England, som investerer mange milliarder kroner,
giver mange milliarder i tilskud til vedvarende
energi - gør de, fordi man har set, at olien slipper op på et tidspunkt, og man ønsker ikke at
være afhængig af gas fra Rusland og af olie fra
Mellemøsten? Kan hr. Thulesen Dahl ikke forstå,

3173

at det er vigtigt for os også at satse noget her?
Her er mange arbejdspladser at hente. Jeg tror
på, at det er rentabelt. Hvad tror hr. Thulesen
Dahl?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
435285;name_party;":
Her i debatten har vi mest været inde på de hårdere politiske områder såsom økonomi og arbejdsmarked og trafik osv., men nu vil jeg gerne
ind på et af de blødere områder.
Hr. Kristian Thulesen Dahl talte varmt om
hospicer. Lad mig straks sige, at Kristendemokraterne også er meget optaget af hospicesagen.
Vi synes, det er uanstændigt, at man år efter år
kan acceptere, at godt og vel hver anden døende
bliver afvist fra landets 57 hospicepladser, fordi
vi stadig mangler omkring 200 flere af dem.
Derfor fremsatte Kristendemokraterne jo
også for ganske nylig igen et forslag om, at der
skal etableres mindst et hospice og palliative
team i alle amter. Nu, da jeg ved, at Dansk Folkeparti er så optaget af hospicesagen, kan jeg
ikke forstå, at Dansk Folkeparti ikke slår til og
støtter Kristendemokraternes forslag om etablering af hospicer og er med til at skabe lovgrundlaget for det en gang for alle, for der er jo nu i
adskillige år afsat puljer, og det hjælper ingenting.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
436302;name_party;":
Jeg håber meget, at jeg kan få et svar denne
gang. I efteråret gav man et klart løfte fra Dansk
Folkeparti: Man ville ikke røre ved boligstøtten.
Med hensyn til de mange pensionister, der nu
må konstatere, at Dansk Folkeparti stemmer for
besparelserne på boligstøtten, de selv samme
pensionister, som ikke får skattelettelsen, som
heller ikke får del i ældrechecken, men som kan
få lov til at betale lidt mere for den kollektive
trafik, alt sammen hjulpet til veje af Dansk Folkeparti, hvordan kan det være, at man nu pludselig mener, at dette er rimeligt over for de selv
samme mennesker, som altså kun kommer til at
skulle betale endnu mere?
Det andet, jeg spurgte om, var: Hvad er
Dansk Folkepartis begrundelse for, at lige nøjagtig de mennesker, der ikke har råd til at bo i en
ordentlig bolig, og som bor dårligt, nu skal have
en væsentlig højere udgift i form af, at man laver
en byfornyelse, ikke fordi der sådan set bliver lavet nogen særlig forskel, andet end at udlejerne
skal kunne tjene noget mere? Derfor får de by-

3174

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

fornyelsesudgifter, som kommer til at betyde
1.000-1.500 kr. mere om måneden med det forslag, der bliver lagt frem.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
437539;name_party;":
Jeg skyldte hr. Anders Samuelsen et svar fra sidste runde, fordi han bliver ringet op af sin nabo
hele tiden.
Nu ved jeg ikke, om det er, fordi hr. Anders
Samuelsen har særlig erfaring i det der med at
være hangaround, eller hvad det skal kaldes,
som jeg kan forstå at vi kan sige heroppe fra talerstolen, om han har brugt 9 år af sit liv på at
opleve, hvordan det er, så han nu kan finde ud
af, hvornår man er det, og hvornår man ikke er
det. Jeg kan i hvert fald bare fornemme, at der er
en mærkelig tendens til at sige, hvornår Dansk
Folkeparti bestemmer det hele, og hvornår vi
ikke bestemmer noget som helst. De to modsatrettede meldinger kommer gerne fra De Radikale. Man har lidt problemer med at finde ud af,
præcis hvordan man skal stille sig.";Kristian Thulesen Dahl
438303;Time;"Med hensyn til naboen vil jeg foreslå, at hr.
Anders Samuelsen giver mig telefonnummeret,
og så skal jeg bidrage til, at personen kan få
f.eks. de lovforslag, som vi fremsætter, som jo
typisk er lovforslag - det har jeg lagt mærke til,
når vi behandler dem - der i forhold til andre
partiers bidrag udi lovforslag normalt er utrolig
godt underbyggede og kommer rundt om mange faktuelle forhold i forbindelse med det emne,
som forslaget handler om. Så der ligger en masse materiale, som direkte fortæller, hvad Dansk
Folkeparti ønsker, ligesom vi i forbindelse med
sådan en finanslovforhandling på det bestemteste gør det klart, hvad det er, vi går efter, forud
for at vi går til forhandling, så man ved, hvor
man har os.
Til hr. Arne Toft: Nu er det jo ikke bare mig,
der finder på heroppefra, at der er nogle problemer med den måde, man har bygget vindmølleindustrien op på. Det har vismændene jo også...
hr. Arne Toft har måske ikke tid til at lytte efter.
Det kan godt være, at hr. Arne Toft kommer herop med et spørgsmål lige om lidt, der så baserer
sig på, at han ikke har hørt svaret. Det skulle
ikke undre mig. Men nu prøver vi alligevel, og
hr. Arne Toft lytter.
Sagen er, at det jo ikke bare er Dansk Folkeparti, der har bekymret sig over den måde, man
har bygget vindmølleindustrien op på for
tvangsindbetalinger fra alle forbrugerne og gjort

folk rundtomkring i landet til millionærer på det
nærmeste på den her konto. Det har vismændene jo også. Der er jo lavet en særdeles kritisk
analyse af, hvordan man har gjort det. Det er
faktisk også det, der er udgangspunktet, for jeg
synes, at hr. Arne Toft skulle se kritisk på det i
stedet for bare at sige, at den måde, man har
gjort det på i Socialdemokratiets tid, burde man
bare fortsætte med.
Svaret til fru Tove Videbæk kommer jeg tilbage til.";Kl. 17.45
440144;title_name;":
Ja, det bliver næste gang.
Så er det fru Margrete Auken, hr. Jacob Buksti
og hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
440283;name_party;":
Et af de meget få punkter, hvor SF har indgået
forlig i denne her finanslov, er Det Kongelige Teater. Der fik hr. Thulesen Dahl det til at fremstå,
som om Dansk Folkeparti var alene om at være
kritisk over for tåbeligheden med skuespilhuset,
men det har både SF og Kristendemokraterne
holdt sig klart ude af. Ikke kun, fordi det er en
absurd investering, det er vi enige med Dansk
Folkeparti i, men det er jo også, fordi vi vil Det
Kongelige Teater det vel. Derfor er vi jo med i
forliget. Det er, fordi vi vil skaffe penge til driften bortset fra det der tossede hus.
Så er vi da opmærksomme på - og det synes
jeg man skal fremhæve i denne her sag - at elendigheden ikke bare ligger i, at man spilder penge, det gør denne her regering på så mange
punkter, nej, elendigheden ligger deri, at man
flytter Det Kongelige Teater fra Det Kongelige
Teater, det vil sige, at det kommer til at stå tomt
nede på Kongens. Nytorv, og man står derefter
med en forfærdelig masse kubikmeter, som man
hælder pengene i i stedet for at hælde dem i
kunsten. Det er baggrunden for SF's kritik og tilslutning til resten af forliget, og det gælder altså
også for Kristendemokraternes vedkommende.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
441495;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl opregnede 9 punkter, som jeg måtte opfatte som sejre, og jeg sad
forventningsfuld og ventede på nr. 10. Men det
kom aldrig, så nu. vil jeg give hr. Kristian Thulesen Dahl en chance for at komme op og tale om
den 10. sejr, den, hvor det var sådan, at man fik
lukket portostøtten til fag- og ugebladene, så

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

3175

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
441919;name_party;":
Det kunne da være, vi skulle overveje at prøve
at få lavet regeringskonstellationen om. Vi har
det altså meget godt, som vi har det. Jeg tror
egentlig, at vores mulighed for at få indflydelse
er større i vores situation, end den ville være,
hvis vi var et regeringsparti. Så vi vil ikke foreslå, at vi begynder at bryde det op nu og lave om
på det, vi kender.
Jeg vil lige sige til fru Tove Videbæk omkring
dét med hospice, at vi faktisk var positive over
for det forslag, som fru Tove Videbæk nævner,
under førstebehandlingen. Det skal man måske
lige erindre, når man tager det op på den måde:
som fru Tove Videbæk gør.
Det, som vi jo har argumenteret for - det håber vi også kan blive resultatet, når Strukturkommissionen har talt - er jo, at staten går ind .
og overtager hospiceområdet og sikrer lige præcis det, fru Tove Videbæk er inde på, nemlig at
der er en tilstrækkelig kapacitet i hvert eneste
amt, så man ikke fortsat får ventelister på det
(Kort bemærkning).
her område. Så jeg tror ikke, vi er spor uenige";Kristian Thulesen Dahl
442962;name_party;":
Nu er min nabo ikke særlig begejstret for at om- om, hvad det er, vi arbejder for på det område.
Så til fru Lissa Mathiasen. Jeg havde næsten
gås rockerverdenen og heller ikke hangarounds,
lyst til at citere Metalformanden, for fru Lissa
så jeg ved ikke rigtig, om jeg skal udlevere teleMathiasen ved jo godt, da hun hørte min ordføfonnummeret, men jeg skal spørge naboen, om
rertale under førstebehandlingen den 9. septem- .
det er i orden for ham.
ber 2003, at der var nogle områder på boligomMen jeg kunne godt tænke mig at få Dansk
rådet, som vi var skeptiske over for.
Folkepartis ordfører til at bekræfte, om det ikke
Når jeg derfor så henviser til Metalformaner rigtigt, at der ikke kom et selvstændigt udspil
den i en af aviserne her og nu, så er det jo, fordi
fra Dansk Folkepartis side i forbindelse med fihan har appelleret til Socialdemokratiet om i stenansloven. Der kom en reaktion på andres opdet for at lægge sig i hængekøjen at gå ind og
læg: der kom ikke et selvstændigt udspil. Er det
tage ansvar og også acceptere, at der, i forbindelikke det, der er problemet? Er det ikke derfor,
man med god ret kan påstå, at man ikke lever op se med at man gør det, kan være nogle områder,
hvor man accepterer noget, man ikke selv ville
til det ansvar, som man burde have her, nemlig
at komme med sine egne bud på, hvad man vil? have lavet på samme måde. Og det er lige præcis det, vi er inde på, når vi snakker om boligomDet gør Dansk Folkeparti ikke. Og er det ikke
også i bund og grund derfor, at Dansk Folkepar- rådet, som fru Lissa Mathiasen er inde på.
Men jeg synes altså også, at fru Lissa Mathiati kommer til at være en del af den nedtur, som
sen så burde have suppleret sin tale med en anregeringen står over for i øjeblikket? Det er vel
erkendelse i forbindelse med de almennyttige
det, der er det grundlæggende problem for
boliger, som vi ikke har hørt et kuk om fra SoDansk Folkeparti. De leverer ikke varen.
. Kl. 17.50 cialdemokratiets side i dag.
Så til fru Margrete Auken: Grunden til, at vi
Og til det der med, hvordan Det Radikale
Venstre havde det, da vi sad i regering: Jamen vi lagde meget vægt på det i forbindelse med aftavar netop ikke hangarounds, vi var jo med i rege- len om Det Kongelige Teater, var, fordi vi så det
som den sidste mulighed for at få brudt det tåringen. Det er måske en forskel.
belige forlig omkring skuespilhuset op. Man kan
faktisk sige, at muligheden forsvandt, da det
stod klart, at SF og Det Radikale Venstre ville gå
ind og lave en aftale med regeringen om Det

man fik rettet et målrettet angreb mod mangfoldigheden og alsidigheden i meningsdannelsen
her i landet og lagt en bombe under det folkelige
foreningsliv.
I aftalen står der, at man ikke forventer, at der
vil ske en markant forøgelse af distributionstaksterne for de berørte blade. Nu er det sådan, at
man kan se, at der er udmeldt takststigninger
fra Post Danmark på en tre-fire-dobling af taksten, og for de små blade er det stigninger fra
2>50 kr. til 12.00 kr. pr. nummer.
Så kan jeg se, at hr. Thulesen Dahl har udtalt
sig til fagpressen den 3. december, at der ikke er
tale om så store stigninger, at det er sådan, at
man vil aktivere klausulen. Hr. Thulesen Dahl
siger, at når det drejer sig om de små blade, så
kan man godt tale om en markant forøgelse,
. men her skal afbødningspuljen hjælpe. Vil hr.
Thulesen Dahl godt forklare Folketinget, om
han kan garantere, at àfbødningspuljen faktisk
hjælper disse små blade?

3176

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Kongelige Teater. Så mener vi, at den i virkeligheden sidste chance for at få brudt tåbeligheden
omkring skuespilhuset op forsvandt. Derfor er
vi ærgerlige over det, men noterer selvfølgelig,
at vi har haft en forskellig indgang til det.
Så kommer jeg tilbage til hr. Jacob Buksti, kan
jeg se, og til hr. Anders Samuelsen, som jeg også
mangler en besvarelse til.";Anders Samuelsen
446850;title_name;":
Det er svært at nå at svare på alle de spørgsmål
inden for de 2 minutter, men vi har desværre de
regler, vi har.
Det næste hold spørgere er først fru Line Barfod og detefter fru Karen J. Klint og så fru Tove
Videbæk.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
447104;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kommer jo nogle
gange med nogle klare meldinger. Han kom i
foråret med den klare melding, at de ældre betaler magtens pris for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten.
Lidt tidligere i debatten her kom hr. Kristian
Thulesen Dahl med den klare tilståelse, at det
ikke var nogen prioritering for Dansk Folkeparti
under finanslovforhandlingerne at forhindre
dagpengenedskæringerne.
Hr. Kristian Thulesen Dahl er i sine svar til hr.
Søren Søndergaard klart kommet med den tilståelse, at selv hvis vi tror på, at finansloven
skulle give 10.000 flere beskæftigede, så er arbejdsløsheden altså steget med over 30.000 i den
periode, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti har været ved magten.
Der er stadig 170.000 arbejdsløse, og Dansk
Folkeparti har ikke nogen bud på, hvad vi skal
gøre. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være
med til at sætte folk i arbejde, f.eks. ved at renovere de mange skoler, der i den grad trænger til
at bliver renoveret, hvor vores elever sidder
med elendige forhold? Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til at få folk i arbejde gennem at løfte nogle af de opgaver, der virkelig er
behov for? Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke
sikre, at folk kommer i arbejde i stedet for at gå
arbejdsløse?

hørt lidt om huslejeforhøjelser på grund af boligfornyelse, og vi har hørt om de store besparelser på boligstøtteområdet.";Line Barfod
448500;Time;"Hr. Kristian Thulesen Dahl indrømmede lidt,
at der jo er nogle ting, der ikke altid er så gode,
når man laver forlig, og at man en gang imellem
også må tage det sure med det søde, sådan kunne jeg næsten fortolke det. Der blev godt nok
brugt udtrykket, at DF var lidt skeptiske, men
når man nu udtrykker skepsis ved det og der er
nogle ting i forligene her, som man ikke er så
glad for, vil Dansk Folkeparti så være med til at
lave det om, hvis regeringen pludselig ser anderledes ud med en anden vægtning i forhold til
salen her?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
449067;name_party;":
Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti var positive
over for vores hospiceforslag. Men hvad hjælper
det, hvis man slutter med at sige, at man ikke vil
støtte det? Man ville ikke støtte det, fordi man
sagde, at man var i gang med at afsætte en pulje
til området sammen med regeringen. Jeg har
mine notater fra debatten med, så jeg ved lige
præcis, hvad der blev sagt.
Der har i flere år - i 1999, 2000, 2001, 2002,
2003 - været afsat puljer til hospicer. Der har været aftale med amter og kommuner om hospicer
flere år i træk. De er blevet pålagt at etablere palliative team og hospicer, og hvad hjælper det? Vi
mangler stadig væk 200 hospicepladser. Sundhedsministeren sagde til mig i svar på nogle
spørgsmål både i 2001 og 2002, at han ville være
parat med lovgivningsinitiativer, hvis amterne
ikke indfører de hospicer, der er nødvendige.
Han har ventet længe allerede.
Men hvor længe vil hr. Thulesen Dahl acceptere, at der ikke bliver etableret det antal hospicepladser, vi har brug for, inden hr. Kristian
Thulesen Dahl vil være med til at lave lovgivning på området?

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
450186;name_party;":
Først til hr. Jacob Buksti fra sidste runde til det
med portostøtten. Man kan sige, at vores ind) rømmelser i forbindelse med portostøtten jo var,
(Kort bemærkning).
at nedsættelsen ikke igangsættes fra 1. januar,
Karen J. Klint (S):
men fra 1. marts. Der bliver længere tid til at finJeg vil gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl om de ud af, hvordan vilkårene bliver.
at uddybe sit svar til fru Lissa Mathiasen lidt
Punkt 2: Der er altså den her afbødningspulje,
omkring forholdene på boligområdet. Vi har jo
som jo ikke er ligegyldig. Hr. Jacob Buksti får det

(398)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
nærmest til at lyde, som om det er ligegyldigt.
Vores idé med den afbødningspulje er jo, at vi i
virkeligheden skal hjælpe dem, der ellers ville
blive hårdest ramt af Post Danmarks portoforandringer. Det er jo klart. De, der har store oplagsantal, har en mulighed for at bevæge sig ud på
et forhåbentlig mere konkurrencepræget marked, hvor der kommer lavere priser, og så er der
nogle tilbage, som har et særligt behov for bevågenhed, og derfor skal der være den her pulje,
der kan afbøde nogle af virkningerne for dem,
der har de små oplag.
Derfor har vi jo også under lovbehandlingen
af det her, og det ved hr. Jacob Buksti jo godt,
forsøgt at få den grænse på 100.000. Vi har sagt,
at vi gerne vil have den grænse på 100.000 eksemplarer for - og så går man altså ned i støttebeløb pr. eksemplar - at få den ned, så puljens
godt 30 mio. kr. i højere grad bliver brugt til
dem, der har de små oplag, som jo ikke kan gå
ud på det konkurrencebetonede marked. Så vi
forfølger jo præcis de mål, jeg her har nævnt.
Så til hr. Anders Samuelsen, som efterlyser
selvstændige udspil fra Dansk Folkeparti. Vi har
valgt en linje, hvor vi meget, meget præcist fortæller, når vi skal til en forhandling, eller vi ser
et udspil, hvad vi mener om det, og hvad vi vil
foreslå af forandringer. Vi gør jo så også det, at
vi på en række områder kommer med selvstændige initiativer. Jeg nævnte bl.a. de lovforslag, vi
fremsætter, hvor vi kommer rundt om et område, og hvor vi præcist definerer, hvorfor vi mener, vi har et problem, vi bør gøre noget ved, og
angiver hvad vi så vil gøre ved det, hvad det koster osv. Så vi gør begge dele. Og sådan mener vi
at det bør være.
Fru Line Barfod er inde på, at vi ikke skulle
have prioriteret at forhindre besparelser på dagpengene. Jeg tror, at de fleste, der har overværet
den her debat, vil erkende, at hvis man får banket en besparelse på 800 mio. kr. ned til 170 mio.
kr., når man altså ved, hvordan en finanslovforhandling er, så er det nok en prioritet at få sådan
en besparelse med, ellers går man ikke fra 800
mio. kr. til 170 mio. kr. med det gab af manglende finansiering, det umiddelbart medfører. Så
derfor har det jo været en meget stor prioritet
hos os.
Med hensyn til arbejdsløsheden i øvrigt - jeg
tager så fru Karen Klint og fru Tove Videbæk i
næste runde - må jeg sige, at vi kan give et bidrag til at få løst arbejdsløshedsproblematikken,
men det er jo ikke et ukendt fænomen. Det er jo
desværre noget, der er i en lang række europæi-

3177

ske lande. Der er store problemer med alt for
mange ledige. Vi kan desværre ikke klare det
hele over finansloven, men vi kan give vores bidrag, og derfor er jeg glad for, at der med finansloven for 2004 er en finanseffekt, der omregnet
til arbejdspladser giver 10.000.";Kristian Thulesen Dahl
453581;title_name;":
Vi nærmer os tidspunktet for en middagspause.
Jeg må sige, at finansministeren jo har siddet her
hele dagen, og det har en lang række ordførere
også, så der bliver middagspause i dag. Men jeg
ville meget gerne give hr. Kristian Thulesen
Dahl mulighed for at svare på de indlæg, der er
til ham, inden vi holder middagspausen.
Jeg skal oplyse over for Folketinget, at der
foreløbig er to yderligere spørgsmål. Spørgerne
får nu ordet. Den første er hr. Jacob Buksti, og
den anden er fru Margrete Auken.";Svend Auken
454092;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
454128;name_party;":
Jeg vil da gerne først sige tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for, at han fik tid til at svare mig, og
også tak til formanden, som er så forstående for,
at ordførerne også får tid til det. Vi har jo tidligere hørt fra fru Pia Kjærsgaard, at der er nogle,
der har problemer med at forstå det.
Jeg tror, at hr. Kristian Thulesen Dahl bliver
nødt til at gøre sig nogle tanker om, hvad afbødningspuljen overhovedet er, at de 34 mio. kr. jo
kun har halv vægt, fordi de ikke er portostøtte,
men er til refusion af portoudgifter, og at de beregnes efter point. Det vil sige, at hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke på nuværende tidspunkt
overhovedet ved noget som helst om, hvor meget de pågældende blade i givet fald får i støtte.
Jeg vil gerne bede hr. Thulesen Dahl kommentere en anden udtalelse, hr. Thulesen Dahl
kommer med i samme udtalelse til fagpressen
den 3. december i år. Der siger hr. Thulesen
Dahl, at Dansk Folkeparti næste år vil tage den
tilbageværende del af bladportostøtten, 290 mio.
kr. til dagbladene, op med henblik på en omlægning for at skabe en mere fair konkurrence på distributionsmarkedet.
Betyder det, at Dansk Folkeparti vil fjerne de
290 mio. kr. fra dagbladene? Hvad betyder det?
Kan vi her se en sådan salamitaktik fra Dansk
Folkeparti for én gang for alle at få knægtet
mangfoldigheden i meningsdannelsen i det her
land?

3178

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
455557;name_party;":
Jeg tror, at SF er fuldstændig enig med hr. Thulesen Dahl i, at det vil være et prisværdigt formål
at få brudt op i et forlig, der vist ikke er mere
end fem mennesker i den her sal der synes er
nogen fornuft i. Men så er metoden altså ikke
særlig graciøs. Hvis man går ud og ligner nogle,
der bare er fedtede på kunstens vegne, så går
der jo altså spændinger og blokade i det hele, og
der var et massivt forlig bag det der Kongelige
Teater, altså med skuespilhuset.
SF gik ind sammen med Kristendemokraterne for at sige, at vi ikke vil gå ind og bryde op i
noget, for vi vil jo gerne have tingene til at virke.
Vi vil godt have en ordentlig driftaftale.
Præcis Kristendemokraterne og SF tilsluttede
sig forliget på driftdelen af det og sagde helt udtrykkeligt, at man da ikke havde med skuespilhuset at gøre. Så tosset er jeg altså ikke - vi vil
Det Kongelige Teater det vel - og så fik vi derudover delt med de små teatre. At gå op og sige, at
nu stopper vi det her, fordi vi vil spare penge,
kan i andre henseender være fornuftigt nok,
men med hensyn til Det Kongelige Teater er det
jo ikke det, der er problemet. Problemet er, at de
simpelt hen får ødelagt de vilkår, de har i øjeblikket, ved at få alt for mange mursten, alt for
mange kubikmeter og alt for lidt reel opbakning.
Det var lidt en skam, at man ikke brugte lidt fiksere metoder, for formålet er vi da enige om.";Margrete Auken
456968;title_name;":
Ja. Det er også en skam, at taletiden er opbrugt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
457055;name_party;":
Det var jo klar tale fra hr. Kristian Thulesen
Dahl. Det er synd for de arbejdsløse, men Dansk
Folkeparti vil ikke gøre noget. Så de mange arbejdsløse kan sidde derhjemme, og så kan de
høre deres børn komme hjem og fortælle om alt
det, der burde gøres i skolerne. Hvis Dansk Folkeparti ville, kunne disse mennesker komme ud
og renovere skolerne, kunne komme i arbejde,
og man kunne få gjort noget ved de elendige
skoler.
Men det vil Dansk Folkeparti ikke, og det viser meget klart den politiske forskel, der er mellem Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Vi ønsker
at gøre noget ved arbejdsløsheden. Vi ønsker at
få de arbejdsløse i gang med at løse nogle af de
mange opgaver, der er, og som bare venter på, at
nogle løser dem, bl.a. at få renoveret skolerne.

Det ønsker Dansk Folkeparti ikke. Det er forskellen, og så må vælgerne jo vælge, hvad de
helst vil have.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
457966;name_party;":
Til fru Line Barfod: Det er jo altså noget vrøvl.
Jeg har sådan set forsøgt mange gange nu at svare fru Line Barfod, men der lyttes ikke, og så er
det jo næsten umuligt. Vi har lavet en finanslov,
hvor der ligger en finanseffekt, der omregnet til
arbejdspladser giver 10.000. Det er jo ikke fuldstændig ligegyldigt. Det betyder faktisk noget
for de mennesker, som har en chance for at komme ind på arbejdsmarkedet igen.
Den anden ting at sige til det er jo, at hvis
man går en tid tilbage, så har Enhedslisten jo
stemt for politiske aftaler, hvor der har været en
højere arbejdsløshed, end der er p.t. Og hvad fik
Enhedslisten da igennem i forhold til renovering
af skolebygninger osv.?
Det er altså at vende tingene fuldstændig på
hovedet at tro, at man via statskassen kan afhjælpe hele problemet. Vi kan give vores bidrag,
og det skal vi. Det har vi en forpligtelse til. Men
man kan ikke tro, at man kan afhjælpe hele problemet. Det kan vi desværre ikke, og det ved fru
Line Barfod godt, det ved hele Folketinget godt.
Derfor er det jo bare en diskussion ud i det
blå, som overhovedet ikke tager hensyn til de arbejdsløse. Det er jo sådan set dem, vi burde bekymre os om i stedet for at lave de der mærkelige former for debatter, som fru Line Barfod
medvirker til.";Kristian Thulesen Dahl
459245;Time;"Så til fru Margrete Auken: Vi gik altså sådan
set ikke efter at spare penge på Det Kongelige
Teater. Vi ville bruge den anledning, at man laver en aftale om Det Kongelige Teater, som leder
frem til, at skuespilhuset står klart, og derfor
også går ud på at øge efterspørgslen, til at de,
der står bag skuespilhuset, kunne forklare, at
det er der et behov for.
Så vi gik ind og ville bruge den anledning til
at få brudt det forlig om skuespilhuset op, som
jeg så kan forstå vi er enige om burde brydes op.
Jeg tror faktisk, at det var sidste chance, og derfor var det altså ærgerligt, at der var et flertal,
der gik ind og hjalp regeringen til at få det på
plads, så vi ikke fik brugt den chance.
Så til hr. Jacob Buksti: Jeg synes egentlig, at hr.
Jacob Buksti siger én ting, der er utrolig befriende: At vi ikke p.t. ved, hvad de enkelte blade vil
få i tilskud fra den her afbødningspulje. Det er jo

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
fuldstændig rigtigt. Det er jo lige præcis et nøgleomdrejningspunkt i forhold til, om vi skal reagere på noget nu, eller om vi bliver nødt til at
vente, til vi kan se, hvilken effekt det egentlig
har, at der er den afbødningspulje. Det gælder
også det forsøg, vi har, med at få den der grænse
for oplagstallet ned, så det i højere grad bliver
en pulje, der går til de små oplag frem for de store oplag, som jo får den konkurrencesituation,
der gør, at de i højere grad kan klare sig.
Det med de 290 mio. kr. til dagblade er ikke et
spørgsmål om, at man nu skal ind og spare 290
mio. kr. Det er et spørgsmål om at få en tilbundsgående diskussion af de forskellige bladtyper
over for hinanden og om, hvorvidt konkurrencevilkårene er fornuftige. Der er jo fagblade,
som også ligger i konkurrence med hensyn til
annoncer med dagblade, som får støtte, hvor
fagbladene ikke får det. Og der bliver man nødt
til at se på, om der er en fornuftig konkurrencesituation. Enten man gør det næste år eller næste
år igen, bliver man på et eller andet tidspunkt
nødt til at tage den diskussion, ikke af sparehelisyn, men simpelt hen af anstændighed, kan man
sige, over for branchen.
Og så til fru Tove Videbæk: Vi fik sat 20 mio.
kr. af for indeværende år til hospiceudbygning.
Vi har fået sat 20 mio. kr. af næste år. Jeg kan
godt sige til fru Tove Videbæk allerede nu, at
hvis vi indgår finanslovforlig igen for 2005, vil
vi stadig væk have som prioritet at få sat penge
af til det heri Jeg mener, at det vigtigste dog er, at
man fortsætter udbygningen, og så kan vi diskutere det taktiske i, om man skal stemme for et
enkelt forslag, som så ikke har flertal hernede,
for at signalere viljekraft, eller man egentlig ikke
skal.
Må jeg sige noget til sidst til fru Karen Klint?";Kl. 18.05
461977;title_name;":
Nej, jeg tror, det må vente. Der bliver lige en omgang til. Og taletiden er for længst opbrugt.
Først fru Margrete Auken og derefter hr. Jacob Buksti, og så får hr. Kristian Thulesen Dahl
lejlighed til at svare, og så får vi spisepause under alle omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
462280;name_party;":
Det er jo lidt interessant lige at få det her på
I plads om Det Kongelige Teater, for jeg ved, det
vil blive brugt. Der er ingen tvivl om, at hr. Thulesen Dahl har ret i, at jeg tror, man kan tælle på
én hånd, hvem der synes, det er begavet at byg-

3179

ge et stort nyt skuespilhus, når vi har det fremragende Kongelige Teater.
Det, som var lidt fortvivlende, var jo, at man
stod uden en driftaftale, og det var ubærlige vilkår for Det Kongelige Teater. Derfor går SF ind
sammen med Kristendemokraterne og siger: Det
der skuespilhus har vi hverken lod eller del i,
men derudover laver vi en fireårsaftale, der har
med, om jeg så må sige, den øvrige drift at gøre,
og vi vil godt give det fair betingelser. Så fik vi
derudover en bevilling igennem til de små teatre.
Lad mig sige nu - det er jo altså sidste ombæring, men det er vigtigt, tror jeg, hvis man skal
bryde op i noget - at jeg efterhånden heller ikke
længere kender nogen skuespillere, der er interesseret i det. Jeg kan simpelt hen ikke støve nogen op, måske bortset fra en enkelt af de der
gamle, der var meget sådan indædt på det, og så
to-tre stykker herinde. Hvis man skal bryde op i
sådan noget, er det utrolig vigtigt, at man ikke
ligner nogle, der vil spare og skære ned og
stramme, men vil kunsten og vil Det Kongelige
Teater det vel, og det var baggrunden for, at SF
tilsluttede sig det, og det er også baggrunden
for, at vi stadig væk er voldsomt imod det skuespilhus.";Margrete Auken
463756;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti, og så har fru Tove Videbæk også meldt sig, og hun får også mulighed
for at komme med.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
463907;name_party;":
Det er rigtigt, at det er sådan, at man med afbødningspuljen ikke ved, hvilket resultat der kommer ud af det. Nej, det gør man nemlig ikke,
men pointen er, at man først ved det om et år.
For det er jo sådan, at man får point, og så bliver
portostøtten delt ud i forhold til, hvor store portoudgifter man har op til det beløb. Og portoudgiften har man naturligvis først opgjort om et år.
Det vil sige, at Dansk Folkeparti først kan se
konsekvenserne af det her om et år.
Den anden ting synes jeg så til gengæld er
yderst interessant, nemlig at når Dansk Folkeparti vil se på den resterende del af portostøtten,
så er det, fordi vi skal se på konkurrencevilkårene medierne imellem, dem alle sammen, anstændighed, og jeg ved ikke, hvad det er for
nogle ord, hr. Kristian Thulesen Dahl kan få over
sine læber heroppefra.

3180

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Hvordan kan det være, at man ikke startede
dér? Hvordan kan det være, at man ikke startede med at se på fordelingen af det her? Hvordan
kan det være, at man starter med først at slå
nogle ned og så derefter kommer og siger: Nu
vil vi sandelig gerne snakke med og se? Vil det
sige, at nogle af dem, der har fået fjernet portostøtten nu og her, i givet fald kan gå hen og få
den igen, fordi man har fjernet den forkert? Så
kan det være, de er døde på det tidspunkt.";Jacob Buksti
465243;Time;"Hvordan kan det være, den anstændighed
ikke går på, at man kan lave en ordentlig, afbalanceret løsning, som sikrer mangfoldighed og
alsidighed og det folkelige foreningsliv fra start?";Kl. 18.10
465460;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk og så slutter Kristian
Thulesen Dahl inden spisepausen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
465581;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis hr. Kristian Thulesen
Dahl er en smule fortumlet over, at Dansk Folkeparti har sagt, at man ikke vil støtte Kristendemokraternes hospiceforslag, for jeg er sikker på,
at hr. Kristian Thulesen Dahl oprigtigt ønsker, at
der skal etableres hospicer til de døende.
Men kunne jeg så ikke få hr. Kristian Thulesen Dahl til at sige, hvor lang tid endnu han vil
være villig til at gentage noget, der jo ikke har
virket, og som jo heller ikke vil virke næste
gang? Flere år i træk har man gentaget det, og
det virker ikke. Vi mangler stadig væk 200 hospicepladser, som vi også manglede for 2 år siden. Hvor længe vil man blive ved? Hvor mange år i træk vil man gentage noget, der ikke virker? Hvornår er nok nok?
Jeg ved, at Dansk Folkeparti også brænder for
det her, ligesom vi gør, men hvornår synes man,
det er nok? Hvornår vil man sige: Nu skal der
laves lovgivning omkring det? De døende kan
hverken lave en stærk lobbyvirksomhed eller
kræve erstatning eller noget som helst andet.
Det er derfor, at vi, der brænder for dem, skal
gøre noget ved det.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
466701;name_party;":
Hvis jeg lige tager fru Tove Videbæk først, så er
vi fuldstændig enige om, at den, der venter, har
behov og jo ikke bare kan vente på, at det bliver
løst en gang i en fjern fremtid. Det er jo også derfor, det har været vigtigt for os rent faktisk at få

sat nogle midler af, som bliver stillet til rådighed
for dem, der vil udbygge hospiceområdet.
Det, der har været problemet, har jo så været
at få driftsaftaler med amterne, så man rent faktisk også fik brugt pengene. Det er jo ikke, fordi
pengene ikke har været der. Det har jo faktisk
været aftrækket af pengene, der har været et
problem og ikke, at vi ikke har afsat pengene.
Nu har vi så altså afsat flere penge til næste år,
og det må være en fælles bestræbelse at få det
udbygget.
Vi har så den holdning, at skal det her virkelig lykkes, så skal det her område nok overgå til
staten. Og der bliver en del af vores bidrag selvfølgelig også i den debat, der kommer i kølvandet på Strukturkommissionens rapport om,
hvor opgaven skal placeres, at det her bør være
et område, staten tager sig af. Og der er det,jo
lige præcis med det sigte, at man så har den fornødne kapacitet i hvert amtsligt område, så man
sikrer, at ingen venter.
Så til hr. Jacob Buksti. Det er vel ikke sådan,
det tror jeg altså ikke, at man først om et år har
nogen som helst indikationer på, hvordan afbødningspuljen virker. Jeg tror faktisk godt, at vi
i foråret kan etablere en nogenlunde fornemmelse af, hvordan de her afbødningsmidler bliver
anvendt, så vi får en fornemmelse af, hvordan
det står til.
Vores bestræbelse er altså, at der bruges godt
30 mia. kr., undskyld 30 mio. kr. her - nu er sulten ved at nærme sig - som øremærkes til de
blade, der har de mindste oplagstal. Det er jo
lige præcis, fordi vi ved, at det er der, Post Danmarks takststigninger vil ramme hårdest.
Så vil jeg bare lige sige til det der med hele
området, at vi altså må være enige om, at når det
nu er sket, som det er i finanslovforliget, så må
hr. Jacob Buksti og jeg i hvert fald være enige
om, at det så er nødvendigt nu at få den helhedsdebat. Nu er det da mere nødvendigt, end
det ellers havde været. Så nu må den da komme,
og nu må vi i fællesskab kunne etablere den.
Så til fru Karen Klint, som tidligere spurgte,
om vi, hvis der kommer en ny konstellation, en
ny regering, eller hvordan jeg skal forstå det, så
bl.a. vil være med til at se på boligområdet igen.
For det første står Dansk Folkeparti ved de
forlig, vi laver. Det gør vi. Der skal ikke herske
nogen som helst tvivl om, at når vi har indgået
en aftale, så kan man regne med det, indtil vi i
forligskredsen i givet fald laver det om.
For det andet: Kommer der en ny regering jeg tror ikke, det ligger lige for - så er det klart,

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
at vi så samarbejder på det plan, vi overhovedet
forsat kan få indflydelse på tingene, også hvis
der bliver rejst nye diskussioner om boligområdet.
Og så bare til slut til fru Margrete Auken, for
så har jeg sådan set rent bord. Er det o.k., formand? Ja, det kan jeg se det er.
Fru Margrete Aukens og min uenighed består
i, at vi er af den overbevisning, at det i forbindelse med Det Kongelige Teater var den sidste afgørende mulighed for at få genetableret en diskussion omkring skuespilhuset. Men hvis der er
en anden mulighed nu, hvor skaden er sket, og
det er lukket land osv., så deltager vi selvfølgelig
meget gerne i den diskussion med henblik på at
få brudt forliget op og få de 800 mio. kr. til et nyt
skuespilhus taget af bordet.";Kristian Thulesen Dahl
470225;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00. Og den
første ordfører er hr. Lars Barfoed.
Mødet udsat kl.18.14

Mødet genoptaget kl. 19.00.
Meddelelser fra formanden";Svend Auken
470465;title_name;":
Fødevareministeren har meddelt mig følgende:
»Med skrivelse af 9. december 2003 meddelte
jeg Folketingets formand, at jeg skriftligt ønskede at fremsætte forslag til lov om drift af landbrugsjorder og forslag til lov om landbrugsejendomme.
Forslagene har ved en beklagelig fejl ikke været forelagt for Dronningen inden fremsættelsen.
Jeg finder det derfor rigtigst under de foreliggende omstændigheder at anmode Folketinget
om at se bort fra forslagene.
Forslagene agtes i uændret form fremsat snarest muligt.
Med venlig hilsen
Mariann Fischer Boel.«
Fødevareministeren har meddelt mig, at hun
ønsker skriftligt at fremsætte: ,

3181

Forslag til lov om drift af landbrugsjord (Lovforslag nr. L 112) og
Forslag om lov af landbrugsejendomme (Lovforslag nr. L 113).
Det vil sige, at dronningens samtykke nu formentlig så er givet. Derfor kan jeg læse dette op.
Så skulle alle formalia være i orden: det skal de
helst være her i Folketinget.
II";Poul Nødgaard
471443;title_name;":
Vi går videre i finanslovdebatten med hr. Lars
Barfoed som ordfører.
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
471556;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at i Det Konservative Folkeparti er vi, og jeg tror ikke, det kommer som en overraskelse for mange, meget tilfredse med udfaldet af finanslovforhandlingerne. Der er vigtige indsatsområder, der er blevet
styrket. Skatterne bliver sat ned, og vi fastholder
en forsvarlig og afbalanceret økonomisk politik,
der sigter på at nedbringe den offentlige gæld
og øge arbejdsstyrken.
På det korte sigt er den økonomiske politik
koncentreret om at øge den økonomiske aktivitet og få flere i arbejde. De internationale konjunkturer har jo betydet en faldende beskæftigelse i den private sektor, og derfor er det forsvarligt at' stimulere den økonomiske aktivitet i
samfundet i 2004 med henblik på at få flere i arbejde.
Heldigvis tyder alle økonomiske prognoser
på, at de internationale konjunkturer er ved at
vende. Når vi kombinerer det med den stimulering af den økonomiske aktivitet, der er indbygget i finanslovforslaget for 2004, og de øvrige
tegn, der er på en stigende indenlandsk efterspørgsel, er der grund til optimisme, for så vidt
angår beskæftigelsesudviklingen i det kommende år.
Ifølge den seneste Økonomiske Redegørelse,
der blev offentliggjort i går, forventes ledigheden at falde med 15.000 personer i 2004, og det
vil fortsætte på den måde i 2005. Samtidig må vi
også sige, at der er grænser for, hvor meget vi i
den nuværende situation kan stimulere den 홢

3182

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

økonomiske politik uden at sætte de øvrige økonomiske målsætninger over styr.
Vi skal fortsat have overskud på de offentlige
budgetter, så vi kan nedbringe gælden frem
mod år 2010. Den balance er fastholdt i finanslovforslaget, som det ligger med de ændringer,
der følger af de forlig, regeringen har indgået
om det kommende års finanslov. Vi kan også
med den Økonomiske Redegørelse fra i går konstatere, at der er styr på de offentlige udgifter.
Jeg går ud fra, at vi i debatten om den samlede finanslov i næste uge får lejlighed til at komme nærmere ind på disse mere overordnede
økonomiske problemstillinger, og derfor vil jeg
nu koncentrere mig lidt om de områder, som
vedrører ændringsforslagene, der jo er det, vi
skal diskutere under denne debat.
Når vi Konservative er særdeles tilfredse med
resultatet af finanslovforhandlingerne, skyldes
det ikke mindst, at der er en række for os meget
væsentlige indsatsområder, som nu bliver styrket.";Lars Barfoed
473957;Time;"Indledningsvis er der grund til at glæde sig
over, at vi nu tager fat på at gennemføre reelle
skattelettelser gennem lettelser af mellemskatten
.og indførelse af beskæftigelsesfradrag i perioden fra 2004 til 2007.
Skattelettelser har høj prioritet for Det Konservative Folkeparti, og havde vi haft en socialdemokratisk regering, så var det jo aldrig sket.
Det er også vigtigt, at der kommer mere politi
på gaden. Vi skal have et synligt og effektivt politi, så borgerne kan føle sig trygge. Det forebygger kriminalitet, og samtidig er et effektivt og
ressourcestærkt politi en forudsætning for at øge
opklaringsgraden af de forbrydelser, der trods
alle forebyggende effekter fortsat finder sted.
Finanslovforliget mellem regeringen og
Dansk Folkeparti betyder, at der afsættes flere
ressourcer til politiet, så der i alt kommer 720 flere betjente på gaden, hvortil kommer 250 årsværk, som ved en engangsbetaling frigøres fra
afspadsering.
Det Konservative Folkeparti vil simpelt hen
ikke tolerere kriminalitet under nogen former,
og derfor skal kriminalitet bekæmpes effektivt
og konsekvent, og det gælder al kriminalitet.
Oplagt er det naturligvis, at bekæmpelsen af
alvorlige forbrydelser som vold og røverier skal
prioriteres højt, men det er også vigtigt, at andre
forbrydelser bliver bekæmpet med hård hånd.
Det gælder f.eks. indbrud i folks villaer, lejligheder og sommerhuse. Det oplever borgerne som

en meget ubehagelig indgriben i deres privatliv,
og det skaber stor utryghed blandt borgerne, at
disse indbrud finder sted. Derfor skal også bekæmpelse af den form for kriminalitet prioriteres højt af politiet.
Det er også vigtigt at styrke nærpolitiindsatsen. Når vi siger nærpoliti, så mener vi noget
med det. Ikke mindst i aften- og nattetimerne,
hvor kriminaliteten mange steder er høj, skal
der sættes ind. Det er vigtigt, at nærpolitiindsatsen indgår som et led i beredskabet i forhold til
de områder, hvor der er særlige problemer med
kriminalitet, ikke mindst fra grupper af unge,
der skaber utryghed i gademiljøet. Vi Konservative vil konsekvent arbejde for, at borgerne kan
færdes trygt på gaden.
Vi er også meget tilfredse med den fokus, der
nu yderligere bliver på færdselssikkerheden. Politiet vil sætte fokus på at gribe ind over for de
trafikanter, der opfører sig hensynsløst i trafikken.
Og vi får et klippekortsystem, der betyder, at
trafikanter efter tre grove lovovertrædelser inden for en periode på 3 år vil få deres kørekort
frakendt betinget i 3 år. For nye bilister skal der
endda kun begås to alvorlige lovovertrædelser
inden for de 3 år, før der sker en frakendelse af
førerbeviset.
I alt er der afsat 123 mio. kr. i aftaleperioden
til bedre færdselssikkerhed.
Som en naturlig forlængelse af styrkede ressourcer til politiet er der også indgået aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti om at styrke bevillingerne til kriminalforsorgen.
Der er et stort behov for at få etableret flere
pladser i landets fængsler. Det er fuldstændig
utilfredsstillende, at der skal være ventelister for
at komme ind i fængslerne. Tværtimod er der
behov for en hurtig og konsekvent eksekvering
af de straffe, som forbryderne bliver idømt ved
landets domstole.
Nu går vi så i aftaleperioden i gang med at
udvide de eksisterende fængsler, så der i alt i perioden etableres ca. 100 flere pladser i landets
fængsler, og derudover bliver der tale om flere
pladser til specielt unge kriminelle.
Endvidere igangsættes projekteringen af et
nyt lukket fængsel med mindst 250 pladser i det
østlige Danmark.
Samtidig skal der gøres en stærkere indsats
for at få et bedre miljø i fængslerne - ikke
mindst skal der slås hårdt ned på narko. Det skal
jo ikke være sådan, at man risikerer at blive narkoman, mens man afsoner sin straf. Tværtimod

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
skulle de narkomaner, som kommer i fængsel,
gerne komme stoffrie ud af fængslerne, og derfor afsçettes der i perioden 2004-2007 75 mio. kr.
til denne skærpede indsats mod narko i fængslerne. Derudover oprustes behandlingsindsatsen i fængslerne gennem bevillingerne i satspuljeforliget.
Et særligt problem udgør ungdomskriminaliteten. Det er vigtigt, at vi så vidt muligt forebygger kriminalitet blandt de unge, men der skal på
den anden side også vises en konsekvent og meget bestemt reaktion fra samfundets side, når de
. unge begår kriminalitet. Ikke mindst over for de
meget voldelige unge, som er svære at anbringe.
Det sikres nu ved særlige pladser til netop denne målgruppe. Det at have dem sikret er i hvert
fald et godt udgangspunkt for at påvirke dem i
den rigtige retning.
Kl: 19.10
Men som sagt er forebyggelse helt afgørende.
Det er et område, der skal prioriteres højt, og
også når det gælder den forebyggende indsats i
form af resocialisering af dem, som afsoner en
frihedsstraf i fængslet. Til netop dette resocialiseringsarbejde i forbindelse med afsoning og
udslusning fra frihedsstraf er der afsat 10 mio.
kr. ekstra i 2004 og 15 mio. kr. i de efterfølgende
budgetoverslagsår.
Tilsammen betyder aftalerne om flere ressourcer til politi og kriminalforsorg en betydelig
styrkelse af borgernes retssikkerhed - et resultat,
der aldrig var nået under en socialdemokratisk
regering.
Et helt andet område, der er vigtigt for Det
Konservative Folkeparti, er kulturbevaring. Vi
skal værne om vores historie og vores kultur.
Derfor er det vigtigt for os, at der i forbindelse
med finansloven nu er indgået en aftale om kulturbevaring, der indebærer en række initiativer,
der. skal sikre den danske kulturarv.
Der er således en aftale om midler til at forstærke indsatsen både for at få indsamlet og få
opbevaret genstande, der repræsenterer den
kulturelle arv i Danmark. Der er også afsat betydelige midler til fælles magasiner for Rigsarkivet og Landsarkivet for Sjælland på Godsbanegården i København samt til etablering af et fælles magasin for Statsbiblioteket og Erhvervsarkivet i Århus.
I en tid, hvor udviklingen sker i et hastigt
tempo, og hvor der i stigende grad sker udveksling af kultur på tværs af landegrænserne, er det
mere vigtigt end nogen sinde at værne om
홢
:

3183

dansk kultur og ikke mindst sikre den for fremtidige generationer.
På det kulturelle område glæder det os også,
at dér nu er fundet ressourcer til udvikling af
Det Kongelige Teater, og at det er lykkedes at
finde midler til at styrke teatervirksomheden såvel i hovedstadsområdet som i provinsen, hvor
der bl.a. er afsat midler til Den Jyske Opera, Peter Schaufuss Balletten og Aalborg Teater.
Det har altid været konservativ politik at tilstræbe en moderne og effektiv infrastruktur i
Danmark. Med aftalen mellem regeringspartierne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Kristendemokraterne om trafikmæssige investeringer i de kommende 10 år, står vi over for meget store og krævende investeringer, både når
det gælder jernbanetrafikken og vejtrafikken.
Jeg synes, det er glædeligt, at der er så bredt
et flertal bag denne del af det samlede finanslovaftalekompleks. På jernbaneområdet er der tale
om udvidelse af togtrafikken og om bedre vedligeholdelse af det eksisterende jernbanenet. Inden for den samlede trafikinvesteringsramme er
vi også meget tilfredse med, at der er afsat 50'
mio. kr. til at forbedre forholdene for handicappede, når de færdes i den kollektive trafik.
I en finanslov skal der ikke bare ses på næste
års aktiviteter og på de.områder, der her og nu
er behov for at styrke rent økonomisk. Det er
vigtigt også at sætte perspektiv på tingene og
tænke langsigtet samt ikke mindst sikre, at der
er afsat ressourcer i fornødent omfang til uddannelse og forskning. Det er områder, der netop er
afgørende for vores velstand og dermed også for ,
vores velfærd i fremtiden.
Da den tidligere regering under socialdemokratisk ledelse udskrev folketingsvalg, havde
man ikke sikret de offentlige forskningsbevillinger i de kommende år. Tværtimod var der udsigt til en stærkt faldende forskningsbevilling.
Det er nu lykkedes at finde finansiering til den
offentlige forskning i et niveau på over 9 mia. kr.
om året i budgetoverslagsårene frem til 2007. ,
Det er vi Konservative særdeles tilfredse, med.
Men på længere sigt skal vi videre end det.
Det Konservative Folkeparti lægger vægt på, at
vi bestræber os på at afsætte 3 pet. af bruttonationalproduktet til forskning på linje med EU's såkaldte Barcelonamålsætning. Derfor skal vi i de
kommende år søge at finde endnu flere. offentlige forskningsmidler. På samme måde er det naturligvis vigtigt, at også den private sektor i højere grad bidrager til at styrke forskningsindsatsen.

3184

Fredag den 12. december 2003 (L1)

Tilsvarende er det glædeligt, at det lykkedes
at finde de nye midler til at styrke it-anvendelsen i folkeskolen.
I relation til uddannelserne skal også uddannelsesstøtten til studerende med handicap nævnes. Forligspartierne bag Statens Uddannelsesstøtte har været enige om, at studerende med
handicap skal ydes et tillægsstipendium via en
merudgift på 25 mio. kr. om året.";Kl. 19.05
482913;Time;"Det Konservative Folkeparti havde også gerne set, at det var lykkedes at nå frem til enighed
om mere SU til enlige forsørgere. Men desværre
var der her ikke mulighed for at finde enighed
blandt forligspartierne om finansieringen af de
ekstra midler til det. Det er beklageligt, men forhåbentlig lykkes det i en ikke så fjern fremtid at
finde en fornuftig løsning på denne udfordring.
Rammevilkårene for virksomhederne er også
vigtige i sidste ende for vores fremtidige velfærd. Ud over de forbedringer, som bl.a. skattestop og skattelettelser betyder også for erhvervslivet, er det derfor glædeligt, at der over de
kommende 4 år er afsat 245 mio. kr. til at styrke
iværksætterkulturen i Danmark og til at styrke
ikke mindst de selvstændige erhvervsdrivendes
vilkår.
Et helt andet erhvervsrelevant område, som
vi fra konservativ side gerne vil fremhæve i finanslovaftalen, er det øgede fokus på grænsehandelen.
Vi sænker emballageafgiften på øl og mineralvand, og vi omlægger ølafgiften til en anden
skala. Det er også aftalt mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, at der årligt skal gennemføres
grænsehandelsanalyser, for at vi kan følge udviklingen. Der er ingen tvivl om, at grænsehandelen er ganske omfattende, og den berører et
ganske bredt udsnit af varer.
For nylig vedtog Folketinget at nedsætte afgifterne på tobak og spiritus, men på længere
sigt vil dette næppe være tilstrækkeligt. 01 er en
stærk faktor som lokkevare for at få folk til at bevæge sig syd for grænsen for at købe ind. Og når
man så er dernede, kan man jo lige så godt købe
noget andet med hjem. Derfor er der heller ikke
tvivl om, at Folketinget på længere sigt må overveje, hvordan vi kan nedbringe afgiften på øl for
derved at gøre danske butikker mere konkurrencedygtige i forhold til de tyske.
I prioriteringen af de offentlige udgifter er det
ikke mindst vigtigt at sikre de svage grupper, og
også på det felt er der flere væsentlige initiativer
på vej.

I satspuljeaftalen er der afsat 450 mio. kr. over
3 år til forbedring af boligtilbud til handicappede. Endvidere er narkoinitiativer og udsatte
børn og unge prioriteret højt i satspuljeaftalen.
Alle disse initiativer koster naturligvis penge.
Derfor har det også været nødvendigt at spare
og prioritere i de hidtidige udgifter. Der er bl.a.
sparet på erhvervstilskud og på den automatiske velstandsregulering af visse ydelser. Anderledes kan det ikke være.
Men det korte af det lange er jo under alle
omstændigheder, at finansloven på en afbalanceret måde sikrer et samfund i fortsat vækst, et
faldende skattetryk og samtidig en realvækst i
de offentlige udgifter, hvor en række væsentlige
indsatsområder bliver styrket.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
485604;name_party;":
Der er i første omgang to spørgsmål, der falder
mig lige for.
Det ene er spørgsmålet om beskæftigelsessituationen. Jeg synes ikke, det fremgik meget af
hr. Lars Barfoeds indlæg, at der er bekymring
for den stærkt stigende arbejdsløshed, som er
blevet skabt under den her regering, eller den
øgede arbejdsløshed, som bliver en følge af nedskæringen på hjemmeservice- og byfornyelsesområdet. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
hr. Lars Barfoed, hvordan Det Konservative Folkeparti stiller sig til det, om det også er noget,
man er glad for og stolt over, som man er over
de andre ting i forliget.
Det andet spørgsmål handler om nedsættelsen af afgifterne på øl. Jeg kan forstå, at Det
Konservative Folkeparti mener, at de skal endnu
længere ned, og det vil selvfølgelig medføre et
større forbrug af alkohol. Derfor undrer det mig,
at Det Konservative Folkeparti ikke har brugt
flere kræfter på at sikre, at man i hvert fald i det
mindste som en erstatning er med til at sikre en
større oplysningskampagne, forebyggelse og andre initiativer, der kan være med til at nedbringe
forbruget af alkohol frem for bare at betragte det
som en indtægtskilde for finansministeren.
I";Ole Sohn
486784;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
486822;name_party;":
Også jeg bemærkede, at den konservative ordfører ikke brugte mange kræfter på at tale om arbejdsløshed i dag, på trods af at det har været et
af de helt store emner.

(399)
Fredag den 12. december 2003 (L 1) Nu er det jo ikke kun oppositionen, der finder, at regeringen gør for lidt. Det er der også
andre der har ment. I forhold til den helt konkrete finanslovaftale mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti har servicevirksomhedernes erhvervsorganisation,
HTS, været ude at kritisere, at denne aftale vil
komme til at koste arbejdspladser, op til 8.000.
Det her er ude i de små virksomheder, og det er
noget, der burde være det konservative hjerteland, hvorfra der kommer skarp kritik.
Jeg vil gerne bede den konservative ordfører
om at forholde sig til den kritik. Så vil jeg også
gerne høre den konservative ordfører forklare,
hvorfor man nedlægger KaosPiloterne, samtidig
med at man taler om innovation.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
487791;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed går på, hvor
mange penge Det Konservative Folkeparti mener, der bør afsættes til oplysningskampagner i
forbindelse med kriminalitetsbekæmpelse. For
med de mange ting, der kommer: kan jeg ikke
rigtig se, at man der går ind for oplysning og information over for målgrupper.
I opfølgning af det vil jeg gerne vide, om Det
Konservative Folkeparti virkelig alvorligt mener, at der via våbenloven skal indføres et forbud her i landet mod, at almindelige mennesker
kan bære en almindelig lille lommekniv. Og
yderligere, om Det konservative Folkeparti alvorligt mener, at man ikke kan medbringe en lille værktøjskasse i sin bil, når man i øvrigt bevæger sig på almindelig offentlig vej.
Jeg mener - sådan var det tidligere i hvert
fald - at De Konservative jo ville have så lidt stat
og så lidt kontrol som muligt og tillid til de enkelte mennesker.
Socialdemokraterne har jo sat hælene i over
for dette forbud mod, at man kan bære en lommekniv, og jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed,
om det også vil være konservativ politik at følge
Socialdemokraterne i det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
488930;name_party;":
Hr. Ole Sohn sammenstiller beskæftigelsen lidt
med, at vi nu reducerer hjemmeserviceordningen, og i øvrigt relaterer han den også til byfornyelsesindsatsen. Men jeg vil sige, at den samlede effekt på økonomien af det, vi gør nu, er, at vi
sætter noget i gang i økonomien.
I

3185

Der er samlet set i den her finanslov en finanseffekt på 0,4 pet., så vi sætter altså økonomisk
aktivitet i gang. Så der er noget, der trækker fra,
og noget, der lægger til, men den samlede effekt
er en positiv effekt på økonomien på 0,4 pet., og
det skal man glæde sig over.
Når det gælder byfornyelsesindsatsen, er der
jo ingen, der siger, at den skal blive lavere i de
kommende år, men vi har ønsket at omlægge
byfornyelsesindsatsen og fokusere den mere på
de steder, hvor der er særligt behov for det.
Omkring afgiften på øl, som hr. Ole Sohn
også kommenterede, gik jeg lidt forsigtigt frem,
for jeg sagde, at det er noget, som Folketinget
kommer til at overveje på sigt. Vi har ikke en aktuel plan om at gøre det, men jeg mener klart, at
det er en vare, som i den grad lokker folk ned
syd for grænsen, så vi bliver nødt til at se på det.
Jeg tror såmænd ikke, at det vil få danskerne til
at drikke mere øl. Jeg ved slet ikke, om det er
muligt at drikke mere øl i Danmark, end der bliver drukket i forvejen. Men i hvert fald viser undersøgelser jo, at de fleste af de øl, der bliver
drukket her i landet, er købt syd for grænsen.
Det er da beklageligt. Det var da bedre, hvis det
var danske butikker, der solgte de øl til folk. I
øvrigt ved vi jo, at i Sydeuropa drikker folk ikke
så meget som danskerne, selv om afgifterne er
lavere.
Hr. Nicolai Wammen har så hørt HTS sige noget om, at finanslovaftalen koster 8.000 arbejdspladser. Det er et tal, jeg fuldstændig må afvise.
Jeg ved ikke, hvor de har det tal fra, men jeg er i
hvert fald ikke enig i den analyse.";Lars Barfoed
490790;Time;"Hr. Nicolai Wammen spørger også: Hvorfor
nedlægge KaosPiloterne? Vi nedlægger dem ikke, men vi fjerner den offentlig støtte til dem.
Og til Per Kaalund om kriminalitet: Vi vil gerne gøre noget for at forebygge kriminalitet, men
vi har ikke afsat et bestemt beløb til det i form af
en kampagne, der skal modvirke kriminalitet.
Med hensyn til knivene er det en beklagelig
kendsgerning, at flere og flere alvorlige forbrydelser begås med kniv, og at de unge mere og
mere færdes med knive og udgør en fare på den
måde, og derfor vil vi sætte effektivt ind over for
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
491403;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører ulandsbistanden og
Fagbevægelsens Ulandssekretariat. Jeg kunne
godt tænke mig at høre den konservative ordfø-

3186

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

rer begrunde, at man fratager støtten i en situation, hvor den konservative udenrigsminister tidligere på året har udtalt sig om ikke positivt så i
hvert fald med en vis form for sympati over for
den organisation. Hvordan har Det Konservative Folkeparti det egentlig med, at i en sen nattetime ved de afsluttende finanslovforhandlinger
kommer formentlig Dansk Folkeparti med kirurgisk præcision og skærer i noget, som den
konservative udenrigsminister ellers har dækket
over? Hvad er reaktionen på det?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
492121;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af den tidligere spørgers spørgsmål stille et supplerende spørgsmål
til Det Konservative Folkepartis ordfører, nemlig om vi nu kan regne med, som Det Konservative Folkeparti tidligere har sagt, at nu skulle der
ikke ske flere besparelser på ulandsbistanden.
For stor eller lille, så er det, der er sket med
Ulandssekretariatet, jo en yderligere besparelse
på ulandsbistanden i forhold til, at Det Konservative Folkeparti i hvert fald var ude med en
melding om, at nu var det altså nok i forhold til,
hvad man hidtil havde gjort.
Når vi også her er i kategorien omkring
smagsdommeri, for det er jo reelt det, der er tale
om i forbindelse med Ulandssekretariatet, så vil
jeg godt høre, hvordan Det Konservative Folkeparti har det med besparelserne på bladtilskuddet: om man ideologisk helt vil fjerne tilskuddet
på sigt, og om man så i øvrigt, hvis man mener
det, har det godt med den kombinationspulje,
som er skruet sammen, og som jo reelt også vil
føre til smagsdommeri, fordi der ikke er nogen
objektive kriterier for, hvilke foreninger der kan
få tilskud til deres blade. Der vil skulle være et
loft i lovforslaget og udøves et meget stort skøn.
Jeg vil spørge hr. Lars Barfoed: Er der ikke for
meget smagsdommeri i den her finanslovaftale
med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
493465;name_party;":
Hr. Lars Barfoed bryster sig af, at man har indgået en trafikaftale, som giver god infrastruktur.
Det kan vi så altid diskutere. Men jeg bider
mærke i, at den konservative ordfører mener, at
det er væsentligt med god infrastruktur. Det kan
jeg sådan set kun være enig i. Man må jo også sige, at med et markedsøkonomisk udgangspunkt, som jeg går ud fra at hr. Lars Barfoed har,
er der to ting, der er en god idé. Den ene er lave

transaktionsomkostninger. Den anden er lave
transportudgifter, både hvad angår arbejdsstyrke og varer.
Så er det bare, det undrer mig, at man går ind
og fjerner tilskuddet omkring den kollektive trafik, så vi kan se, at omkostningerne i forbindelse
med busser stiger.
Enhedslisten er kommet med et forslag om, at
der skal været et loft på 10 kr. for, hvad en zone
1- og zone 2-billet koster. Vi bliver bakket op af
trafikøkonom Uffe Jacobsen og af seniorforsker
hos Danmarks TransportForskning Linda Christensen i, at det er godt for samfundsøkonomien
med billig offentlig transport, herunder at man
enten gjorde busserne gratis eller ganske simpelt
satte priserne ned.
Jeg vil gerne høre hr. Lars Barfoeds reaktion
på Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
494674;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen spørger: Hvorfor
nu fjerne støtten til Ulandssekretariatet? Hvordan har De Konservative det med det, ikke
mindst i lyset af udenrigsministerens tidligere
kommentarer til netop Ulandssekretariatet?
Jamen det er jo sådan, at når man forhandler
et forlig, er der forskellige partier, der skal have
nogle ønsker imødekommet, og der var altså et
ønske fra nogle sider om, at man reducerede på
den støtte og sparede 45 mio. kr. der. Det accepterede vi Konservative ikke mindst i lyset af, at
der jo intet er, der hindrer Ulandssekretariatet i
at arbejde videre. De kan jo ligesom så mange
andre ngo-organisationer fortsat byde ind på
konkrete projekter og på den måde fortsætte deres aktivitet.";Lars Barfoed
495401;Time;"Man kunne måske endda argumentere for,
hvis det endelig var, at det så måske var meget
rimeligt, at de på den måde skal vise deres berettigelse ved at søge ind på konkrete projekter i
stedet for at få den form for støtte, de har fået
indtil nu. Men under alle omstændigheder synes vi, at det var i orden at acceptere det ønske.
Hr. Jann Sjursen spurgte til ulandsbistanden
som sådan, om man nu kunne regne med, at der
ikke ville blive flere besparelser dér, for det havde vi jo i Det Konservative Folkeparti talt om.
Det er fuldstændig rigtigt.
Jeg sagde i min tale under førstebehandlingen af finanslovforslaget - og jeg ved helt nøjagtigt, hvad jeg sagde - at Det Konservative Folkeparti ikke mente, at der skulle ske en niveau-

Fredag den 12. december 2003 (L1)
sænkning af ulandsbistanden i forhold til det,
den er på nu. Det mener jeg heller ikke er tilfældet.
Man kan altid i en samlet ramme på 12 mia.
kr. flytte nogle millioner op og ned i den samlede ramme uden at sige, at det går ud over niveauet, og det er ikke gået ud over niveauet. Så
også ud fra den betragtning har vi fundet det i
orden at gennemføre den besparelse, der nu er
tale om.
Hr. Jann Sjursen spørger videre til bladportoen på fagblade. Jeg må sige, at jeg har svært ved
at se, at det er urimeligt, at man, hvis man gerne
vil.abonnere på et blad - det kan være Jagtbladet, det kan være, hvis man er medlem af FDM
og vil have Motor, og det kan være alle mulige
andre blade - så selv betaler det, det koster at få
det sendt frem til ens bopæl, i stedet for at man
siger, at de andre skatteydere må betale for, at
man kan få det blad, som man gerne vil læse. Så
det har jeg det egentlig fint med.
Men det er ikke udtryk for, at vi derudover
vil gå ind og skære i den støtte, som ligger til de
mere nyhedsformidlende medier, og det fremgår også af det supplerende regeringsgrundlag.
Så må jeg afvise det med smagsdommere i
puljen. Der bliver lavet en pulje, hvor visse for-,
eninger kan søge støtte, og der vil vi forsøge at
administrere det så godt som overhovedet muligt, og så må vi jo korrigere det, hvis det viser
sig vanskeligt ud fra de kriterier, der er lagt,
men det er selvfølgelig noget, man skal arbejde
sig ind på.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at hvis
man går ind for markedsøkonomi, så går man
også ind for lave transaktionsomkostninger og
lave transportudgifter. Jeg må sige, at selv en socialist vel egentlig kan se noget fornuftigt i, at vi
har lave transportudgifter.
Jeg forstår, at det også er derfor, man har stillet forslaget fra Enhedslistens side, men det er
nu sådan, at der ikke er nogen undersøgelser,
der tyder på, at lavere omkostninger og lavere
billetpriser har nogen sønderlig virkning på,
hvor meget folk bruger de pågældende offentlige transportmidler.
.Det, der egentlig er mere bestemmende for,
om folk bruger de offentlige transportmidler, er
deres kvalitet, nemlig om de kører til tiden, og
om man kan stole på dem. Det er langt mere afgørende, end at man betaler lidt mere eller mindre for billetten.

3187

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
498467;name_party;":
Det var hr. Lars Barfoeds bemærkninger om viljen til at investere i forskning, der kalder mig
herop. For at den diskussion kan foregå på et ordentligt grundlag, vil jeg gerne bede hr. Lars
Barfoed bekræfte to ting:
For det første, at SR-regeringen hvert evig .
eneste år fra og med 1997 og frem faktisk investerede mere i forskning, end den her regering
gjorde sidste år, vil gøre til næste år og også i
årene fremover.
Og for det andet, at grunden til, at det ikke
går endnu værre i de kommende år, sådan set
ikke er, fordi den her regering har fundet penge
til forskning, men man har fundet nogle reserver, som er ufinansierede, og som står i Finansministeriet..
Det vil jeg gerne bede om at man bekræfter,
så vi kan tage den her diskussion på et ordentligt grundlag. Jeg vil gerne sige, at jeg glæder
mig utrolig meget over, at hr. Lars Barfoed melder helt klart ud, at det er Barcelonamålsætningen, der er ledestjernen i forskningspolitikken.
Så er det bare, at jeg gerne vil spørge hr. Lars";Lene Jensen
499474;title_name;"Hvordan kan det så være, at man ikke
er parat til at støtte Socialdemokratiets forslag
om at investere i flere forskere her og nu? Der er
3 års leveringstid på kloge hoveder, og skal vi
kunne bruge alle de der Barcelonapenge, som vi
sikkert skal finde i fællesskab, er der brug for
flere forskere. Jeg kan ikke forstå, hvis ikke hr.
Lars Barfoed kan se det.,
(Kort bemærkning).";Barfoed
499876;name_party;":
Jeg bed, mærke i, at hr. Lars Barfoed talte om, at
det var vigtigt med et positivt erhvervsklima.
Derfor vil jeg godt spørge, om der i et positivt
erhvervsklima også indgår, at Det Konservative
Folkeparti i foråret 2002 stemte for et lovforslag,
der har medført, at milliarder af kroner er fosset
ud af statskassen. Jeg tænker selvfølgelig på den
diskussion, der hår været her den seneste måned om en koncern, der har fået mange milliarder i fradrag i kraft af et lovforslag, som Det
Konservative Folkeparti har stemt for. Man kunne have forhindret det, men man tog bevidst det
afsnit ud, der kunne have lukket det hul. Det ligger der jo i et svar fra skatteministeren.";Jens Peter Vernersen
500557;Time;"Indgår det virkelig i. det, man kalder positivt
erhvervsklima, at stemme for et sådant forslag,
når det derudover har betydet, at to andre store

3188

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

koncerner også har kunnet benytte det hul og
har benyttet det, og mellem 10 og 20 andre virksomheder kan benytte det? Er det virkelig det,
der hedder positivt erhvervsklima, at man laver
den slags støtte?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
500984;name_party;":
Hr. Lars Barfoed siger, det er rimeligt, at hvis
man abonnerer på et blad, betaler man det også
selv. Jeg vil godt spørge: Synes hr. Lars Barfoed
også, det er rimeligt, at de 234.000 bloddonorer
selv skal betale for at modtage donorbladet? De
stiller jo deres blod gratis til rådighed. Og så vil
jeg godt spørge hr. Lars Barfoed, om han er enig
med hr. Thulesen Dahl i, at de 30.000 arbejdspladser og omsætningen på 22 mia. kr., som
vindmølleindustrien har skabt, er dyrt købt med
tilskud og betalt af forbrugerne.";Arne Toft
501534;title_name;":
Så bliver det hr. Lars Barfoed, og de næste tre
korte bemærkninger er til hr. Ole Sohn, hr. Bjarne Laustsen og hr. Per Kaalund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
501700;name_party;":
Må jeg sige til fru Lene Jensen, at jeg har ikke
foretaget nogen nærmere beregninger over,
hvordan forskningsbevillingerne så ud i 1997.
Jeg kan bare konstatere, at i budgetoverslagsårene efterlod den tidligere regering et gabende
hul, som vi nu har fyldt ud. Vi har fundet penge
til at finansiere forskningsmidlerne helt frem til
2007, så forskningsverdenen kan være sikker på
en stabil tildeling af forskningsmidler frem til
2007, hvad den ikke kunne med den finanspolitik, som den tidligere regering lagde frem.
Jeg forstår, at hr. Jens Peter Vernersen er enig
i, at vi skal have et positivt erhvervsklima, men
han vil gerne vide, om den lovgivning, han refererer til, er udtryk for et sådant positivt erhvervsklima, fordi vi har stemt for den. Jeg må
sige til hr. Jens Peter Vernersen, at Det Konservative Folkeparti har jo ikke stemt for det hul, som
hr. Jens Peter Vernersen kalder det. Vi har stemt
for et lovforslag, hvor der åbenbart var noget,
der manglede, men det hul, som hr. Jens Peter
Vernersen taler om, har vi ikke stemt for. Det var
noget, der blev fjernet, inden lovforslaget blev
fremsat.
Må jeg så sige angående hr. Arne Tofts bekymring for donorbladet, at det er jo fuldstændig umuligt at stå under en debat her i Folketin-

get og tage stilling til det ene blad efter det andet: Hvem skal have støtte, og hvem skal ikke
have støtte? Sådan kan det ikke foregå, det ville
da være helt urimeligt. Nu er der nedsat et fordelingsudvalg, der skal vurdere, hvilke blade
der kan få del i den pulje, der nu er oprettet, og
det må det fordelingsudvalg tage sig af. Jeg skal
sandelig ikke stå her og blande mig i dets arbejde.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
503373;name_party;":
Jeg prøver, om jeg kan være lidt mere præcis i
mine spørgsmål, så det bliver en gentagelse fra
før.
Arbejdsløsheden er steget voldsomt under
denne regering, og ifølge Finansministeriets beregninger giver den milliard, man sparer i amternes og kommunernes økonomi, en større negativ beskæftigelseseffekt, end skattelettelserne
giver en positiv effekt. Derfor betyder det selvfølgelig noget, når man skærer ned i hjemmeservice og byfornyelse. Man øger arbejdsløsheden,
og jeg vil gerne have, at Det Konservative Folkeparti forholder sig til det faktum.
Det andet er, at som hr. Lars Barfoed sagde, er
øl en stærk faktor i grænsehandelen - i hvert
fald juleøllerne - men jeg fik ikke svar på, hvilke
initiativer Det Konservative Folkeparti vil tage
for at være med til at sikre et mindre forbrug af
øl. Det kunne være oplysningskampagner, og
det kunne jo også være at arbejde for, at man på
EU-plan fik hævet mindstepriserne, så man ikke
bare hele tiden arbejder sig nedad og nedad og
nedad til den lavest mulige fællesnævner med
de skadelige følger, det har.";Ole Sohn
504441;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
504480;name_party;":
Jeg synes, det var en meget fin redegørelse. Hr.
Lars Barfoed talte om, hvordan man havde fjernet et hul, men nu er jeg jo selv smed, så hvis hr.
Lars Barfoed vil vide noget om det, vil jeg godt
fortælle ham noget om, hvordan man virkelig
lukker et hul. Men det må vente.
Jeg synes bare, at i de sidste uger har hr. Lars
Barfoed været udsat for en helt urimelig behandling af regeringspartierne. Han er blevet
kaldt for tonedøv og mange andre ting. Det synes jeg er helt urimeligt, og jeg kan sige, at i visse faglige kredse er hr. Lars Barfoed faktisk blevet en kultperson. Han er en af dem, som bliver
betragtet som meget modig.

,

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Det, der bare er problemet, er, at man gerne
vil vide, hvor stor indflydelse hr. Lars Barfoed
egentlig har på Venstre og De Konservatives politik, ja, på regeringens politik, for der kommer
jo nye meldinger hele tiden. Selv forslag, der bliver trukket tilbage, kan dårligt nå at blive trukket tilbage, inden hr. Lars Barfoed har sagt, at de
kommer frem igen, og det, der er interessant, og
som lønmodtagerne gerne vil vide, er selvfølgelig: Hvornår kommer de, og hvilket indhold har
de?
Nu har Dansk Folkeparti med møje og besvær fået genforhandlet 170 mio. kr. af dagpengene. Hvor meget vil hr. Lars Barfoed byde på? I
lønmodtagerkredse er det ret interessant at vide,
hvilke forslag der kan komme fra den hånd i forbindelse med næste års finanslovforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
505952;name_party;":
Hr. Lars Barfoed svarede på mit spørgsmål, om
Det Konservative Folkeparti vil fastholde, at
danskerne skal forbydes at gå med en lille lommekniv og forbydes at køre med en værktøjskasse i deres bil, at der begås flere og flere overfald
og forbrydelser med kniv. Jeg må sige til hr. Barfoed, at det lovforslag, der blev behandlet forleden i Folketinget, beviser det ikke, og det gør
Rigsadvokatens undersøgelse heller ikke. Det er
faktisk ikke tilfældet. Med hensyn til små lommeknive har der været 17 tilfælde på et halvt år,
der kunne have medført et eller andet, altså
trusler eller lignende.
Det er mig ufatteligt, at Det Konservative Folkeparti vil fastholde, at hundredtusindvis af
danskere skal forhindres i at gå med en lille lommekniv og forhindres i at have deres værktøjskasse i bilen, hvis denne værktøjskasse indeholder en skruetrækker, et stemmejern eller andet.
Det er det, der ligger i lovforslaget. Jeg synes, at
det også ud fra en konservativ synsvinkel må
være en alvorlig indskrænkning af den personlige frihed, og jeg synes, hr. Lars Barfoed skulle
meddele heroppefra, om Det Konservative Folkeparti virkelig fastholder, at hundredtusindvis
af danskere ikke må bære én lille lommekniv.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
507196;name_party;":
Til hr. Ole Sohn, som kommenterer beskæftigelsen i kommunerne, vil jeg sige, at forholdet er jo
det, at i dag er der flere ansatte i den offentlige
sektor, end da regeringen tiltrådte, ikke mindst i
kommunerne. Der er altså sket en stigning i be-

3189

skæftigelsen i den offentlige sektor, ikke mindst
i kommunerne, under denne regering, og derfor
har det intet på sig, når hr. Ole Sohn påstår det
modsatte.
Så spørger hr. Ole Sohn, om vi vil tage initiativ til at formindske forbruget af øl. Vi vil altid
se positivt på, at der laves oplysning om, at man
ikke skal indtage for meget alkohol, men man
skal også passe på ikke at provokere vælgerne
for meget.
Hr. Bjarne Laustsen talte om forslaget om
dagpenge. Hr. Bjarne Laustsen sagde det ikke
direkte, men jeg forstod, at det i virkeligheden
var det forslag, der blev trukket tilbage, hr. Bjarne Laustsen interesserede sig lidt for, og det er
jeg glad for. Det giver mig nemlig lejlighed til at
fortælle hr. Bjarne Laustsen helt præcist, hvad
jeg har sagt i den forbindelse.
Jeg er blevet spurgt, om jeg kunne forestille
mig, at De Konservative måske allerede igen
næste år ville medvirke til at lave reformer eller i
hvert fald medvirke til et indgreb over for misbrug eller omgåelse af dagpengesystemet, og jeg
har sagt, at det vil vi da gerne. Men jeg har også
sagt, at der kommer ikke nogen forslag, fordi
det er tydeligt nok, at sådan som situationen
omkring problemstillingen er lige i øjeblikket, er
der ligesom ikke rigtig stemning i Folketinget
for at gøre noget ved det her og nu, og derfor afventer vi Velfærdskommissionens udspil, inden
der overhovedet måtte komme forslag om det.
홢";Lars Barfoed
508856;Time;"Til hr. Per Kaalund: Jeg er lidt i tvivl om,
hvordan knivforbuddet egentlig hænger sammen med finansloven. Jeg har forstået, at det er
noget, man drøfter under forhandlingerne om
det pågældende lovforslag, og jeg har i øvrigt
også forstået - og det kan jeg trods alt give som
et svar, selv om det ikke har meget med finansloven at gøre - at justitsministeren har erklæret
sig enig i at drøfte en udformning af forslaget,
som et flertal i Folketinget vil bakke op om.";Kl. 19.45
509357;title_name;":
Ja, så tror jeg, vi stopper, for taletiden er udløbet.
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
509494;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Lars Barfoed, at man har
trukket dagpengeforslaget, fordi der ikke var
flertal for det i Folketinget, men det er vist det
rene vrøvl, for flertallet var jo til stede. Var det

3190

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

ikke nærmere løftebrud over for vælgerne, der
var problemet?
Jeg kunne forstå, at hr. Lars Barfoed har givet
udtryk for, at der er sat de fornødne ressourcer
af på uddannelsesområdet. Jeg vil spørge hr.
Lars Barfoed, om han synes, det er tilfredsstillende, at der de seneste tre-fire kvartaler har været en nedgang på efter- og videreuddannelsessiden på henholdsvis 25, 26 og 27 pet. Er det tilfredsstillende, når vi ved, at i det vidensamfund,
vi lever i, bliver videnniveauet i jobindholdene
højere og højere, men alligevel kan vi se, at under denne regering er der for første gang i mere
end 10 år faktisk nedgang på voksen- og efteruddannelsessiden, når vi taler om den erhvervsrettede del.
Synes hr. Lars Barfoed, det er rimeligt, at man
på dette område har indført brugerbetaling og i
øvrigt sparet 620 mio. kr. på området, siden denne regering kom til? Er det helt rimeligt, også set
ud fra de tætte tilknytninger hr. Lars Barfoeds
parti har til erhvervslivet, hvor man normalt
vægter uddannelse højt?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
510782;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Lars Barfoed kan huske sin egen tale fra førstebehandlingen af finanslovforslaget og også de tilsagn, der blev givet om ikke at skære yderligere i ulandsrammen.
Nu var jeg for så vidt i mit tidligere spørgsmål meget venlig over for Det Konservative Folkeparti, for man kan jo diskutere, om der ikke
allerede bliver skåret, fordi ulandsrammen ikke
engang pristalsreguleres længere. Derfor skal
jeg bare have bekræftet af hr. Lars Barfoed, at jeg
har forstået De Konservatives holdning rigtigt,
nemlig at selv om regeringen har fremsat et finanslovforslag og selvfølgelig også kan gøre det
næste år, kan man forvente, at Det Konservative
Folkeparti vil modsætte sig yderligere besparelser på rammen.
Besparelsen på Ulandsssekretariatet er jo et
reelt finansieringsforslag, og derfor synes jeg,
det er for nemt af hr. Lars Barfoed at sige, at man
kan jo godt diskutere lidt om niveauet for rammen som sådan. Det er lidt tjah, bom, bom, bom
i forhold til hvor meget eller hvor lidt, og jeg synes ikke, det er rimeligt, set i forhold til det vi
har oplevet på ulandsområdet, at hr. Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti ikke tager
deres egne løfter mere alvorligt.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
512031;name_party;":
Jeg bliver nødt til at komme med en kommentar
til den debat, som den foregående taler har rejst,
nemlig om ulandsbistanden.
Hr. Lars Barfoed siger, at man ikke kan tale
om at sætte niveauet op eller ned, når det blot er
nogle millioner, det drejer sig om. Til det vil jeg
bare sige, at de nogle millioner, vi snakker om,
er altså 649 mio. kr., som bistanden er blevet sat
ned med.
Jeg har lige været inde at tjekke på nettet for
at se på de forskellige afrikanske landes uddannelsesbudgetter. Det beløb, vi taler om her, svarer til hele Malawis uddannelsesbudget, og det
er et land, der har en befolkning, som er tre gange så stor som den danske. Det kan godt være,
hr. Lars Barfoed mener, at det er et greb i lommen, men jeg mener sådan set, at det er arrogance hos de rige at sige, at det ikke er et spørgsmål
om, at niveauet bliver sat ned. For folk i den
tredje verden betyder hver enkelt krone nemlig
meget mere, end den gør her.
I det svar, hr. Lars Barfoed gav mig på mit
spørgsmål om billigere kollektiv trafik, sagde hr.
Lars Barfoed, at der er ingen undersøgelse, der
har vist, at lavere priser betyder flere kunder. I
en artikel i dag i Politiken er der tre - en samfundsøkonom og to trafikforskere - der slår fast,
at man bør flytte folk over i den kollektive trafik,
og at det vil være til gavn for miljøet og til gavn
for samfundsøkonomien, hvis man gør busserne
billigere eller eventuelt gør dem helt gratis, sådan som man har gjort i flere jyske byer. Derfor
vil jeg gerne igen bede hr. Lars Barfoed om at
kommentere Enhedslistens forslag om at lægge
loft over prisstigningerne på busserne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
513673;title_name;":
Hr. Lars Barfoed, og de næste tre er hr. Morten
Helveg Petersen, fru Lene Jensen og hr. Jens Peter Vernersen.";Poul Nødgaard
513794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
513831;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen: Det er naturligvis altid
noget, man skal være opmærksom på, hvis der
sker en nedgang i søgningen til nogle uddannelser. Det kan der være mange grunde til, og det er
da noget, man skal analysere nærmere: Hvorfor
sker det?
Men jeg synes nu grundlæggende - jeg forstod, det lå lidt i hr. Carsten Hansen spørgsmål -

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
det er fornuftigt nok, at der er en vis form for
brugerbetaling på mange uddannelser. Der må
være et princip om, at der i hvert fald i visse uddannelserne også er en brugerbetaling, så man
yder noget for det, man får.
Til hr. Jann Sjursen om ulandsbistanden: Det,
jeg sagde, står jeg fast ved. Det Konservative
Folkeparti ønsker ikke en niveausænkning af
ulandsbistanden. Jeg erkender, at der ligger en
eller anden form for subjektivt skøn i, hvor meget man kan rykke ulandsbistanden i nedadgående retning, før det er en niveausænkning, men
det er altså ikke min opfattelse, at en niveausænkning på 44 mio. kr. ud af et budget på 12
mia. kr. er problematisk. I den konservative folketingsgruppe finder vi i hvert fald, at sådan
som vi ser niveauet for ulandsbistanden, er det i
orden at acceptere sænkningen som et led i et
kompromis, når der nu var et ønske om den besparelse, og i øvrigt er det jo ikke sådan, at
Ulandssekretariatet ikke kan eksistere videre.
Det kan byde på projekter, ligesom alle andre
kan.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg er da
opmærksom på, at nogle få kroner i ulandsbistand betyder kolossalt meget for det enkelte
land. Det skal vi være opmærksomme på, og det
er der jo i og for sig også noget glædeligt ved,
fordi det viser, at vi kan gøre en utrolig stor forskel med de midler, vi kan yde til udviklingslandene. I øvrigt er Danmark jo et foregangsland.
Der er stort set ingen lande i verden, der yder en
så stor del af bruttonationalproduktet, som Danmark gør, så det synes jeg bare vi i fællesskab
skal glæde os over.
Det er ikke min opfattelse, vil jeg sige til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, at de prisstigninger,
der bliver tale om i den kollektive trafik, på nogen måde vil betyde, at folk flygter fra den kollektive trafik. Det afgørende er snarere, at vi har
nogle tog og busser, der går til tiden og har en
sådan intensitet, at folk føler, det er rigtigt og
nyttigt at bruge dem.

3191

dansk ulandsbistand i løbet af nogle få år er
nede på omkring 0,8 pet. af bruttonationalindkomsten.
Derudover kan man diskutere opgørelsesmåden og -metoden rent teknisk. Der er visse ting,
der indregnes nu, som man ikke indregnede tidligere, men det korte af det lange er, at inden for
få år har man fjernet sig fra 1-pct.s-målsætningen og er røget ned på 0,8 pet. eller deromkring.
Det er da et niveauskift, der vil noget, så når hr.
Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti siger, at man ikke vil skære i ulandsbistanden, og
der sker det stik modsatte, hvordan hænger det
så sammen?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
516760;name_party;":
Jeg vil bare benytte lejligheden til at hjælpe hr.
Lars Barfoed lidt på vej i debatten om forskningsbevillinger, for hr. Lars Barfoed behøver
sådan set ikke sidde i sit lønkammer derhjemme
og regne på, hvor mange penge der blev brugt i
1997. Det har videnskabsministeren gjort for
ham i et svar til mig af den 7. oktober, og det er
altså hér, man kan læse, at der rent faktisk blev
brugt flere penge på at investere i forskning,
dengang der var en SR-regering, og at skiftet
sjovt nok kom i forbindelse med, at vi skiftede
regering.
Men det, jeg egentlig spurgte om, var jo:
Hvórfor ikke investere i nogle kloge hoveder, så
der er nogle til at forske for alle de her midler,
som vi åbenbart gerne vil afsætte? Jeg vil gerne
spørge hr. Lars Barfoed: Er det, fordi det er Det
Konservative Folkepartis vurdering, at der er
forskere nok? At der er forskere nok? Hvis det er
sådan, har vi jo en reel politisk uenighed, for vi
mener rent faktisk, at der skal investeres i flere
forskere. Men hvis det er sådan, at der ikke er
forskere nok, hvorfor kan man så ikke støtte vores forslag om at sætte gang i produktionen af
de kloge hoveder?";Lene Jensen
517903;Time;"(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
517967;name_party;:;Jens Peter Vernersen
517996;name_party;":
Jeg bliver ved spørgsmålet om ulandsbistanden. Jeg bed inærke i, at ved svaret på, det sidste
Jeg ér med på, at man kan diskutere, hvad et . spørgsmål blev hr. Barfoed dygtigt sekunderet
af fru Dyremose, og derfor var svaret sådan set
niveauskift er. Men den konservative ordfører
må da være klar over, at regeringen har brudt 1- også helt rigtigt. Det, hr. Barfoed sagde, var, at
det afsnit, der skulle lukke hullet, var fjernet af
pct.s-målsætningen. Den har skåret i ulandsbiregeringen, og det er nemlig helt rigtigt. Det
standen for derefter at undlade at prisregulere
ulandsbistanden, og ifølge de papirer, vi har fået blev fjernet af regeringen, og derfor fik man den
sendt over fra Udenrigsudvalget, betyder det, at mulighed, vi nu har set blive benyttet, hvor en

3192

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

koncern har fået flere milliarder i fradrag, hvor
to andre har udnyttet dette fradrag, og hvor 1020 andre kan gøre det. Men det, jeg spurgte om og det var sådan set det, der var det vigtigste var, om Det Konservative Folkeparti betragter
en sådan lovgivning, hvor man giver den slags
gratis fradrag, som positiv erhvervspolitik.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
519178;name_party;":
Jeg skal starte med at bekræfte, hvad hr. Morten
Helveg Petersen siger, altså at der er skåret i
ulandsbistanden. I de første budgetter i denne
regerings tid blev der skåret i ulandsbistanden,
og det var også efter konservativt ønske. Vi syntes, det var rigtigt, at der blev foretaget de tilpasninger, der blev gjort.
Så sagde jeg i forbindelse med førstebehandlingen af finanslovforslaget for i år, at nu synes
vi ikke, der skal ske en niveausænkning, for nu
synes vi, der er et fornuftigt niveau for ulandsbistanden. Men det er da fuldstændig rigtigt, at
der inden da var sket en sænkning, og det var i
øvrigt også i overensstemmelse med et forslag,
som Det Konservative Folkeparti havde fremsat
inden folketingsvalget.
Fru Lene Jensen spørger, om der er forskere
nok. Der kan vel aldrig blive forskere nok. Det er
da kun godt, hvis vi får flere forskere, og det lå
også i mine bemærkninger, at vi egentlig skal
have ambitioner om at øge forskningsniveauet i
Danmark yderligere i de kommende år. Men det
korte af det lange er jo, at den socialdemokratiske regering efterlod et hul, som forskningsbevillingerne ville falde ned i, hvis det ikke var sådan, at vi havde fundet penge til at fylde det hul
op igen.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg tror egentlig,
jeg har svaret på spørgsmålet. Vi tog stilling til et
lovforslag, som regeringen fremsatte, og jeg kan
ikke forholde mig til, hvad der i øvrigt er passeret i den sag. Det er der vistnok nogle der er ved
at undersøge.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
520689;name_party;":
Sidste gang jeg var på talerstolen, spurgte jeg hr.
Lars Barfoed, om han er enig med hr. Thulesen
Dahl i, at de 30.000 arbejdspladser i vindmølleindustrien og omsætningen på 22 mia. kr. var
dyrt købt og betalt af forbrugerne. Det fik jeg
ikke noget svar på, men jeg vil gerne høre, om
hr. Lars Barfoed kan svare på det.

Så vil jeg også godt spørge hr. Lars Barfoed,
om ikke han kan være enig med mig i, at hvis vi
med den vedvarende energi kan finde en rimelig metode til at nedbringe C02, er det en god
idé blot at give en mindre støtte, så f.eks. solenergien kan komme på fode igen. Før var der
flere hundrede ansatte i små forretninger og
også mange producenter, men nu er det hele
gået i stå. Og til sidst vil jeg godt spørge hr. Lars
Barfoed, om han tror, det er omverdenen - England, Tyskland, Frankrig, Spanien - der tager
fejl, når de satser meget mere på vedvarende
energi, end vi gør.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
521625;name_party;":
Hr. Lars Barfoed siger, at han meget gerne vil
være med til at fjerne misbrug, svindel og plat
og sådan nogle ting. Men mener hr. Lars Barfoed, at det forslag, regeringen kom frem med,
hvor der var et loft på 27.700 kr. og en beregningsperiode på 3 måneder, mens alle andre
skulle beregnes over en 12-måneders periode,
vil fjerne plat og svindel og snyd osv., hvis der er
noget af det? Det må jo være det, hr. Lars Barfoed mener, for ellers ville regeringen ikke komme frem med det, hårdt presset af Dansk Folkeparti.
Hvad er det for et misbrug, der er af dagpengesystemet? Nu må vi vide det. Jeg har forsøgt
hele dagen at få at vide af Venstres ordfører og af
Dansk Folkepartis ordfører, om der er noget
misbrug. Men mener hr. Lars Barfoed, at der er
noget misbrug af dagpengesystemet?";Bjarne Laustsen
522423;Time;"Så siger hr. Lars Barfoed, at der er vistnok
ikke rigtig stemning for at komme med sådan
nogle forslag. Men det, jeg spørger om, er, hvordan stemningen er i Det Konservative Folkeparti på baggrund af sagen, for det er jo det, der er
interessant at vide: om hr. Lars Barfoed holder
fast i det, han har sagt offentligt, nemlig at der er
ingen problemer i at komme frem med forslaget
igen, næste gang der er finanslovforhandlinger,
fordi der åbenbart er et eller andet galt med dagpengesystemet. Kunne vi ikke godt få at vide,
hvad der er problemet med dagpengesystemet?
Det er da rimeligt at få det at vide, inden vi begynder næste års forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
523107;name_party;":
Jeg takker for svaret fra hr. Lars Barfoed, der
trods alt åbner noget for en forhandling, så gan-

.

(400)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)

ske almindelige danskere stadig kan gå med en
lille lommekniv og køre rundt med en værktøjskasse. Men hr. Lars Barfoed svarede mig jo delvis ved at stille et modspørgsmål, nemlig hvad
det i øvrigt har med finansloven at gøre.
Jeg vil henvise til mit første spørgsmål, som
gik på, om der var afsat midler på.finansloven til
oplysningskampagner, hvis man vil forbyde
mange hundredtusinde danskere at gå med
lommekniv, for det må der være stærkt brug for.
Med de stramninger, der sker inden for det retlige område - vi støtter i øvrigt mange af dem må der også være brug for en lang række oplysningskampagner over for borgerne, og spørgsmålet var blot, om man har taget højde for det i
finansloven.";Per Kaalund
523982;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed, og den første spørger
efter Lars Barfoed er hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
524106;name_party;":
Til hr. Arne Toft vil jeg sige, at grundlæggende
må det jo være sådan, at vindmølleindustrien ligesom alle andre industrier bevæger sig over på
markedsøkonomiske vilkår, for det er nu engang den måde, hvorpå også energisektoren i
den sidste ende kommer til at fungere bedst muligt. Men vi er absolut tilhængere af, at man på
forskellige måder udvikler alternativ energi, naturligvis er vi det.
Hr. Bjarne Laustsen stiller en række meget interessante, men også ret omfattende spørgsmål.
Der er jo ikke tid til at gå meget ind i dem, men
har Bjarne Laustsen kan jo vende tilbage, så kan
vi gå mere ind i dem.
Overordnet set spørger hr. Bjarne Laustsen:
Hvad er det, der er galt med dagpengesystemet?
Jeg mener sådan set ikke, at der overordnet er
noget galt med dagpengesystemet. Jeg mener
grundlæggende, at dagpengesystemet er velfungerende. Men der er altså hjørner hist og her, der
skal gøres noget ved, og man kan selvfølgelig
også på længere sigt forestille sig mere dybtgående reformer, så det bliver endnu bedre.
Der er nogle omgåelsesmuligheder, som vi
har kigget på i forbindelse med finanslovforslaget, og som man ved passende lejlighed kan se
på igen. Men der kommer til at gå noget tid, for
nu afventer vi Velfærdskommissionens oplæg.
Men hr. Bjarne Laustsen ved udmærket godt,

3193

hvad det drejede sig om: Det drejede sig om mulighederne for at benytte sig af bonusbetaling i
stedet for overarbejdsbetaling og på den måde
undgå en overvægtning af overarbejdstimer i ledighedsperioden.
Til hr. Per Kaalund, som glædede sig over, at
jeg er åben over for en forhandling om knivforbuddet: Det har justitsministeren jo allerede tilkendegivet. Jeg forstår, at hr. Per Kaalund også
interesserer sig for, om det er sådan, at der er afsat midler i finansloven til kampagner om denne
sag, og til det vil jeg sige, at med al den presseomtale, sagen efterhånden har fået, tror jeg slet
ikke, det er nødvendigt.";Lars Barfoed
526053;title_name;":
Så er der tre nye spørgere, og det er hr. Ole Sohn,
hr. Ole Vagn Christensen og fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
526188;name_party;":
Jeg tror, Dansk Sprognævn får en større opgave,
når de kigger finanslovforhandlingerne igennem.
Der er indført to nye begreber i dansk politik.
Det ene er begrebet behovsafhængig opregulering, der er indført af regeringen, og som dækker over millionnedskæringer, og nu har hr. Lars
Barfoed indført et nyt begreb i forbindelse med
ulandsbistanden, nemlig at Det Konservative
Folkeparti er tilhænger af de tilpasninger, der er
sket på ulandsbistanden. Tilpasninger betyder
ifølge den borgerlige regering milliardnedskæringer, og så har vi da de to begreber på plads:
Behovsafhængig opregulering er millionnedskæringer, og tilpasninger er milliardnedskæringer.
Jeg spørger lige en tredje gang, for at hr. Lars
Barfoed kan få mulighed for kun at svare på ét
spørgsmål. Når regeringen fjerner 1 mia. kr.,
som var tiltænkt kommunerne, for i stedet at
lave skattelettelser, har det selvfølgelig nogle
konsekvenser. Ifølge Finansministeriet er beskæftigelseseffekten af den milliard, kommunerne kunne have fået, væsentlig bedre end ved at
give dem ud til skattelettelser, og derfor prøver
jeg en gang til. Når man oven i hatten skærer .
ned på hjemmeserviceområdet og oven i hatten
forringer byfornyelsesområdet, er spørgsmålet:
Synes Det Konservative Folkeparti, at det er den
rette vej at gå?";Ole Sohn
527486;Time;"3194

Fredag den 12. december 2003 (LI)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
527573;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant svar, som hr.
Lars Barfoed gav til hr. Bjarne Laustsen, nemlig
det her med, at for at få fat i nogle bonuspenge
ville man ramme alle lønmodtagere over 27.500
kr. Men mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed lyder:
Hvordan synes hr. Lars Barfoed, det går? Er det
et godt resultat, at man har fået skabt 40.000 flere arbejdsløse? Og er det en god finanslov, der
lægger op til, at der, hvad man helt kontant ved,
sker en ophobning af flere arbejdsløse, fordi
man fjerner hjemmeservicen, og fordi man fjerner byfornyelsesmidlerne?
Endvidere har vi ikke hørt et eneste konkret
forslag til, hvordan man vil gøre noget for de
vedvarende energier. Vi får bare at vide, at de
der vindmøller må klare sig selv. Jamen hvad
med bølgeenergien, solenergien, brintenergien?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
528400;name_party;":
Jeg vil da godt høre den konservative finansordfører, hvordan man egentlig har det med afgivne
valgløfter, som man så bagefter render fra, lige
så hurtigt man overhovedet kan.
I forbindelse med valgkampen i 2001 blev der
sagt fra statsministerens side, at man var garanten for, at der ikke ville ske ændringer af huslejereguleringen til ugunst for lejerne.
Nu ligger der altså et lovforslag fremme, som
også De Konservative står bag, om ændringer af
byfornyelsen, som er en klar ændring af reguleringen, hvorefter huslejen fastsættes. Jeg vil godt
høre: Det her kommer til at betyde, at de mennesker, som fremover skal udsættes for byfornyelse, fordi de bor meget dårligt, for en stor dels
vedkommende kommer til at betale mere end
1.000 kr. ekstra i kraft af det forslag, der ligger
her, altså mere end de ellers skulle have betalt,
hvis den nuværende byfornyelseslov fik lov til
at køre videre. Hvordan har man det fra De
Konservatives side, fra hr. Lars Barfoeds side
med et så klokkeklart løftebrud?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
529442;name_party;":
Til hr. Ole Sohn, som jo startede med sådan en
del sprogfilosofiske gennemgange af forskellige
begreber, som er opstået i den politiske debat.
Det synes jeg var interessant at lytte til, men det
kræver nu ikke så mange kommentarer. Jeg skal

bare sige, at det, der jo skete, faktisk var, at vi
fastfrøs ulandsbistanden og gjorde den uafhængig af BNP.
Det har så ført til et fald i forhold til BNP, som
hr. Morten Helveg ganske rigtigt sagde. Det bekræftede jeg. Det er også i overensstemmelse
med det, vi sagde inden valget, at vi ville være
med til, men nu synes vi så også, at den er på et
fornuftigt niveau.
Og så er det rigtigt, at man kan da ikke sige
andet, end at når man fjerner eller i hvert fald reducerer en ordning som hjemmeserviceordningen, vil der i første omgang være en risiko for det fremgår jo også af de besvarelser, der er
kommet under lovforslagets behandling - at der
vil være nogle, som ikke længere kan drive den
virksomhed.
Så må de udvikle deres virksomheder, finde
nye kunder, finde på en anden måde at arbejde
på. Sådan vil det jo altid være i et samfund. Hvis
man ikke kan foretage sig noget i et samfund,
ikke foretage sig nogen omlægninger, der i en
overgangsperiode betyder, at nogle mister en
aktivitet, de er i gang med, og så må finde en anden eller udvikle en anden, så vil det jo være et
fuldstændig statisk samfund, vi har.
Hr. Ole Vagn Christensen siger så, at der er
skabt 40.000 flere arbejdsløse. Nu skal jeg sige
uden at underkende problemet i øvrigt, for jeg
er helt enig i, at det er et stort problem, at vi har
en stigende ledighed, men en del af de 40.000
hænger jo sammen med, at vi i fællesskab, bl.a.
Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti, har stået bag arbejdsmarkedsforliget omkring »Flere i arbejde«, hvor der er færre under
aktivering og dermed flere, der tæller med under ledighedsstatistikken.";Lars Barfoed
531315;Time;"Det forklarer, som jeg lige husker det, vistnok
10.000 af de 40.000, men under alle omstændigheder er det da et problem. Derfor har vi også
fremlagt en ekspansiv finanslov, der sætter flere
i arbejde og forsøger at rykke anlægsinvesteringer frem, således at nogle arbejder kan ske tidligere, end de ellers ville være sket.
Til sidst til fru Lissa Mathiasen: Fru Lissa Mathiasen spørger, om vi har det godt med ændringerne omkring byfornyelse, og jeg kan bekræfte,
at det har vi. Jeg skal så i øvrigt ikke gå ind i
vurderinger af, hvad Venstres formand sagde eller ikke sagde før valgkampen.
-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)";Kl. 20.10
531978;title_name;":
Så går vi over til en ny runde. Den første er hr.
Carsten Hansen, og så er det fru Line Barfod og
fru Lene Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
532132;name_party;":
Hr. Lars Barfoed er åbenbart optaget af al den
hullukning, eller hvad det nu er. Vi får i hvert
fald ikke svar på de spørgsmål, vi stiller. Men nu
홢vil jeg prøve igen. Mener hr. Lars Barfoed, at vi
har brug for mere eller mindre efteruddannelse i
det her land? Og er hr. Lars Barfoed enig i den
politik, der er ført, hvor der er sparet over 20 pet.
af de midler, som staten sætter af til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse?
Der har været en nedgang i de sidste to kvartaler på over 25 pet. på de erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser, og det grunder sig jo
på, at hr. Lars Barfoed synes, at der var sat alle
de penge af til uddannelse, der skulle være sat
af. Er hr. Lars Barfoed enig i, at vi skal have mindre og mindre uddannelse for vores håndværkere og dem, som har fået mindst uddannelse i det
her land? Eller skal vi have mere?
Det kunne jo være, at Det Konservative Folkeparti tænkte lidt på den konkurrencesituation,
vi står i, og den økonomiske situation, vi står i.
Er hr. Lars Barfoed ikke enig i, at det at investere
i uddannelse er en investering i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
533255;name_party;":
Det var jo noget af en nyhed, hr. Lars Barfoed
kom med lige før, at aftalen om nordsøolien
åbenbart er afblæst. Så bliver der lige pludselig
mange milliarder, som kan bruges til mange
gode ting. En af de ting, som vi synes, De Konservative skulle overveje, er konfliktrådene, for
jeg kan forstå på hr. Lars Barfoeds ordførertale,
at det er meget vigtigt for De Konservative, at
borgerne kan gå trygt på gaden.
Noget af det, der virkelig har betydning for,
at borgerne kan gå trygt på gaden, er, at man,
hvis man har været udsat for noget kriminalitet,
så kan mødes med gerningsmanden, og at offer
og gerningsmand kan få talt sammen, så offeret
får mulighed for at se, hvem det var, så vedkommende ikke går rundt bagefter og er bange, og at
man kan lave en aftale. 홢:
At gøre konfliktrådene permanente og udbrede dem til hele landet koster ikke en gang 10
mio. kr. om året, men det var altså ikke så højt
prioriteret, at De Konservative tog det med i po-

3195

litiforliget. 10 mio. kr. ud af de 6,5 mia., der er
sat af til politiet. Hvorfor kunne Konservative
ikke bruge de penge på at sikre, at borgerne
kunne gå trygt på gaden?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
534422;name_party;":
Det er om de der forskningsmidler en gang til,
fordi den der diskussion om skrænter mig her
og der er selvfølgelig meget interessant, specielt
hvis man ikke selv har så meget at prale af. Jeg
skal bare stille konstatere, at der hvert eneste år
har været skrænter i forhold til forskningsbevillingerne, og hvert eneste år er de under SR-regeringen blevet fulgt op med rigtige penge. Det,
som bliver hældt i her i de kommende år, er jo
hypotetiske penge, fordi de ikke er finansieret.
Men jeg fik altså stadig væk ikke helt noget
svar på det der med, hvorfor vi ikke kan finde
ud af at investere i flere forskere, for nu kan jeg
forstå, at der næsten ikke kan blive forskere nok.
Og det er jo også et synspunkt at have.
Jeg vil bare gerne vide, hvad det er, der er galt
med vores lille lækre ændringsforslag nr. 721,
hvor vi, hvis vi kunne, kunne sætte gang i nogle
forløb af uddannelse af forskere, som vi har
brug for i fremtiden. Og hvis vi er enige om det,
hvordan kan det så være?
Hr. Lars Barfoed har jo ry og rygte for at være
befriende ærlig, når det handler om begrundelser for at gøre det ene og det andet, og her tænker jeg f.eks. på dagpengene, så lad os da få et
befriende ærligt signal om, om det er en prioritering, eller det er en nødsituation, eller hvad det
er der gør, at De Konservative ikke kan støtte
vores ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
535804;name_party;":
Hr. Carsten Hansen interesserer sig meget for,
om vi fra konservativ side gerne vil være med til
at satse på uddannelser. Det kan jeg bekræfte at
vi gerne vil, og jeg synes faktisk, man roligt kan
sige, at der i denne regerings tid er satset meget
på uddannelser.
Der er vel ikke nogen regering, som på så kort
tid har gennemført så mange reformer for at
gøre uddannelserne bedre, for at øge kompetencen og fagligheden i uddannelserne. Lige fra folkeskolen og over gymnasierne til de videregående uddannelser er der sket kolossalt meget, så
man kan bestemt ikke beskylde denne regering
for ikke at satse på uddannelse, og det skal vi

3196

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

også fortsat gøre. Det er jeg fuldstændig enig
med hr. Carsten Hansen i. Det er helt afgørende.";Lars Barfoed
536589;Time;"Fru Line Barfod havde på en eller anden
måde hørt, at aftalen om nordsøolien skulle
være afblæst. Jeg må skuffe fru Line Barfod med,
at det har jeg ikke hørt noget om at den er. Så fru
Line Barfod må altså drage hjem herfra i aften
med en skuffet forventning på det felt. Den bliver skam gennemført.
Omkring konfliktrådene er det jo en prioritering, når man skal gennemføre et forlig f.eks.
omkring styrkede ressourcer til politiet, og der
har vi altså prioriteret det højest, at der er nogle
politifolk, der forebygger, at forbrydelserne
overhovedet sker.
Vi vil helst slet ikke have nogle gerningsmænd, og hvis det endelig er, at der er nogle
gerningsmænd, så vil vi altså hellere prioritere
det sådan, at de bliver pågrebet og fanget og
kommer i fængsel og så i fængslet går igennem
en resocialiseringsproces, så de forhåbentlig
ikke en gang til begår forbrydelser.
Til fru Lene Jensen, som siger, at skrænterne
altid er blevet fyldt op, må jeg altså sige: Vi har i
modsætning til Socialdemokratiet sikret forskningen midler en årrække frem i tiden, så man
kan regne med stabilitet omkring forskningen,
så der er forudsigelighed omkring forskningen.
Med hensyn til Socialdemokratiets ændringsforslag er det jo igen sådan, og det ved fru Lene
Jensen jo godt, at Socialdemokratiet jo ikke har
villet medvirke til at deltage i finanslovforliget.
Det er sådan, at der er ikke flere penge end dem,
der nu er, og derfor må vi sige nej til Socialdemokratiet.";Kl. 20.15
538077;title_name;":
Nej, og der er heller ikke mere taletid. Så er det
hr. Jacob Buksti, og efter ham er det hr. Aage
Frandsen og hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
538245;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Lars Barfoed en chance for
at svare på det spørgsmål, hr. Jens Peter Vernersen stillede, nemlig hvorvidt det indgår i De
Konservative rammebetingelser for erhvervslivet, at der åbnes et skattemæssigt tagselvbord
for erhvervslivet.
Hr. Jens Peter Vernersen nævnte jo en sag,
hvor en stor koncern har fået milliardfradrag for
udgifter, den aldrig har haft.

Der er også den såkaldte transfer pricing,
hvor det er sådan, at multinationale selskaber
ved interne afregninger kan sikre, at de aldrig
nogen sinde kommer til at betale skat. Det førte
jo til, at skatteministeren blev så bange, da der
var nogle, der antydede, at der var sådan et
skattehul i Nordsøaftalen, at han lukkede det,
selv om han sagde, at der ikke var noget hul.
Nu er det sådan, at hullerne jo kommer væltende ud af skabet. Her i mandags kom der et,
nyt hul væltende ud i hovedet på mig, idet det
af svar fra skatteministeren på spørgsmål S 876
fremgår, at det efter en landsskatteretsdom nu er
sådan, at virksomheder helt tilbage til 1995 kan
forvandle helt normal skattepligtig indtægt til
en skattefri pose penge, således at de får dobbelt
fradrag for de samme penge.
Er det det, der er de konservative rammebetingelser for erhvervslivet, eller er det ikke sådan, at man kan konkludere, at som det er nu, er
De Konservatives politik på det her område som
en si? Den er fuld af huller.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
539664;name_party;":
Der var to ting, jeg lagde mærke til i hr. Barfoeds
tale, som der ikke rigtig er nogen, der har spurgt
ind til. Jeg tror da sådan set, at hr. Lars Barfoed
er ked af, at der ikke bliver spurgt om dem, og
det vil jeg så gerne gøre.
Det Konservative Folkeparti lægger meget
vægt på, at der nu er flere politibetjente, og at
der nu kan gøres noget mod kriminaliteten. Ventelisterne til at komme i fængsel skal også væk
osv. Nu er det så et spørgsmål, hvor meget det
hjælper. Jeg er selvfølgelig enig i, at enhver form
for kriminalitet selvfølgelig skal bekæmpes,
men hvor meget mon det hjælper. Det er én ting.
Det andet er, hvorfor der så ikke også skal gøres en hel masse for at få ventelisterne ikke bare
nedbragt, men ligefrem fjernet, når det drejer sig
om at få en psykiatrisk behandling. Der er jo
gjort noget med de satspuljepenge, som vi selv
er med til at fordele, men et af de værste steder
at have en venteliste er jo over for de mennesker,
som er syge i sindet. Det er da meget værre at
være syg i sindet, end det er at have ondt i benet.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vi stille, er: I
forlængelse af hr. Barfoeds taler om kulturen vil
jeg godt spørge om dette vej- og bromuseum,
som vi jo selvfølgelig har savnet voldsomt her i
Danmark - jeg har nu ikke hørt nogen, der har
gjort det, men alligevel: Synes Det Konservative
Folkeparti virkelig, det er flot prioritering, og er

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
det den rigtige placering at lægge det i Holbæk?
Og hvorfor i Holbæk?";Aage Frandsen
541169;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
541208;name_party;":
Hr. Lars Barfoed skal have en meget, meget stor
ros for at have talt med så klar tale, som det er
muligt i denne sal, og forklaret, hvori problemet
består. Det, der er helt tydeligt for mig nu, er, at
arbejdsgiverne snød med udbetalingen af akkordoverskud. Man fik det udbetalt, når byggeriet var færdigt, det måtte der sættes ind over
for, og derfor er der lavet et lovforslag, hvorefter
alle med over 27.700 kr. ikke kunne få nogen
dagpenge. Det var meget klar tale.
Men hr. Lars Barfoed har ikke været inde på
de andre uhensigtsmæssigheder osv., der er i
dagpengesystemet. Man har koncentreret sig
om hjørner og huller og lommer og uhensigtsmæssigheder, men kan vi ikke komme lidt tættere på? Det kan da ikke bare være et spørgsmål
om arbejdsgiverne. Arbejdsgiverne siger, at de
ikke snyder med udbetalingen af dagpengene,
men er det så lønmodtagerne, der snyder?
Hvem er det, man skal have fat i?
Jeg er glad for, at hr. Lars Barfoed har været
så konkret i dag. Problemet er bare, at beskæftigelsesministeren ingen svar har givet, selv om
jeg har spurgt meget konkret, om vi ikke kan få
nogle eksempler, og derfor vil jeg sørge for, at hr.
Lars Barfoed også får noget at lave i det nye år.
Jeg vil sørge for, at han bliver inviteret med,
hver gang jeg bliver inviteret ud for at debattere
tingene ude i kantinerne og ude i skurvognene,
for at vi kan få en debat om spørgsmålet og få at
vide, hvad det er, De Konservative står for.";Bjarne Laustsen
542677;title_name;":
Hr. Lars Barfoed, og mens han er på vej herop,
skal jeg fortælle, at de næste tre er hr. Nicolai
Wammen, fru Lissa Mathiasen og hr. Carsten
Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
542863;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Hr. Jacob Buksti er formentlig opmærksom på, at Det Konservative Folkeparti støtter L 27, som jo skal lukke det hul. Men
med hensyn til vores forhold til skattelovgivningen i relation til erhvervsvirksomhederne går vi
naturligvis generelt ind for at forhindre misbrug. Vi går ind for, at virksomheder skal betale
det i skat, de skal betale, også når der er tale om

3197

hele problemstillingen omkring transfer pricing
og internationale koncerner.
Vi ønsker ikke, at nogen virksomheder, som
driver aktivitet i Danmark og tjener penge i
Danmark, ikke også lægger det i skat her i landet, som de skal: selvfølgelig gør vi ikke det.
Men det er ofte en kompliceret sag, fordi der er
muligheder for at bevæge kapital på tværs af
landegrænserne i denne verden. Derfor er det
ikke altid så let, og det lykkedes jo heller ikke for
Socialdemokratiet i de mange år, Socialdemokratiet havde regeringsledelsen her i landet, at
få lukket alle huller og uhensigtsmæssigheder i
de sammenhænge. Men det er noget, vi hele tiden skal se på, samtidig med at vi også skal sørge for, at danske virksomheder får en fair og fornuftig behandling af skattevæsenet og har et
skatteniveau, der gør, at de kan være konkurrencedygtige sammenlignet med virksomheder i
andre lande.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at jeg da er
fuldstændig enig i, at hele problemet med psykiatriske patienter i relation til kriminalitet er meget stort, og når vi taler forebyggelse, hører det i
høj grad med til hele problemstillingen, at vi
sørger for, at vi kan følge op på de psykiatriske
patienter, og at der er ressourcer nok til at forebygge, at de kommer ud i kriminalitet. Desværre er der fra tid til anden eksempler på, at det er
vi ikke gode nok til endnu, men det er selvfølgelig noget, vi skal arbejde videre med.
Så er hr. Aage Frandsen også interesseret i
vejmuseet i Holbæk. Jeg synes, det er fornuftigt,
og derfor, er det også en del af finanslovforliget,
at vi får sådan et vejmuseum, hvor man kan
gemme og opbevare genstande, der har og har
haft betydning i forbindelse med vejbygning i
Danmark, for eftertiden. Om det så skal ligge i
Holbæk eller andre steder, har jeg såmænd ikke
noget særligt forhold til, men jeg kan da ikke se
noget problem i, at det ligger i Holbæk.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
545172;name_party;":
Hr. Lars Barfoed svarede tidligere på spørgsmål
om forskningsmidler og sagde, at her havde
man jo ikke kunnet lave en aftale, fordi Socialdemokratiet ikke var med i finanslovaftalen. Jeg vil
gerne bede hr. Lars Barfoed bekræfte, at der ikke
blev inviteret til særskilte forhandlinger om
forskningen, på trods af at Socialdemokratiet
faktisk havde opfordret finansministeren til det.
Det var noget, vi gerne ville, fordi vi synes, det

3198

Fredag den 12. december 2003 (LI)

er et så vigtigt område, så det vil jeg bare bede
hr. Lars Barfoed bekræfte.";Nicolai Wammen
545737;Time;"Så et spørgsmål mere: Hr. Lars Barfoed har
talt meget om, at han forventer, at opsvinget vil
komme. Hvad var forventningen hos hr. Lars
Barfoed og Det Konservative Folkeparti sidste
år? Hvilket tal forventede man, at arbejdsløsheden ville ende på i år? Troede man fuldt og fast
på det, man sagde dengang, eller gjorde man det
ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
546108;name_party;":
Det var jo en interessant betragtning, der kom
fra hr. Lars Barfoed for et øjeblik siden: at man
fra konservativ side ikke følte sig forpligtet af de
løfter, der blev udstedt af statsministeren om, at
lejerne kunne føle sig trygge, fordi man ikke ville ændre huslejereguleringen. Det var det, der
blev sagt.
Men så vil jeg godt vende den om og spørge:
Hvad er set med konservative øjne egentlig rimeligheden i, at lige nøjagtig de lejere, der har
færrest penge og som følge deraf også bor meget
dårligt - i lejligheder, som man må formode skal
byfornyes i løbet af de kommende år - skal betale en større husleje? Hvad er rimeligheden i det?
Tilsvarende: Hvad er rimeligheden i, at lige
nøjagtig de pensionister, som har det dårligst og
hverken får skattelettelse eller ældrecheck, fordi
de tilfældigvis har slidt et langt liv, nu også skal
have beskåret boligstøtten? Hvad er egentlig rimeligheden i det? Kan vi ikke høre det? Hvad
synes De Konservative om rimeligheden i det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
547124;name_party;":
Jeg fik helt tårer i øjnene, da jeg hørte hr. Lars
Barfoed beskrive, hvordan Det Konservative
Folkeparti prioriterer uddannelse.
Jeg skal remse op: Med brugerbetaling på erhvervsrettet efteruddannelse har man sparet 20
pet., dvs. over en halv milliard, nemlig 620 mio.
kr. På VUC koster det nu 5.000-6.000 kr. at tage
en hf-eksamen, og skal man tage 8. eller 9. klasse, koster det 3.000-4.000 kr. om året. Vore daghøjskoler er stort set lukket. Den fri ungdomsuddannelse er forsvundet, og man fjerner uddannelsesgarantien på erhvervsuddannelserne.
Man sparer næsten en halv milliard ned i hr.
Thor Pedersens kasse.
Må jeg spørge hr. Lars Barfoed: Kan hr. Lars
Barfoed nævne ét eneste forlig ud over folkesko-

leforliget, hvor vi har sikret, at der bliver tilført
300 mio. kr. ekstra, hvor man har tilført penge?
Bare ét sted, hvor De Konservative har prioriteret uddannelsesområdet, og hvor der er sket en
forøgelse af de økonomiske ressourcer?";Carsten Hansen
548104;title_name;":
Så er hr. Lars Barfoed på vej herop for at svare.
Der er endnu tre spørgere, og det er mit håb, at
vi med de tre spørgere og svaret til dem kan
nærme os den næste ordfører tale.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
548320;name_party;":
Til hr. Nicolai Wammen: Jeg kan bekræfte - jeg
ved ikke, hvorfor jeg skal gøre det, for jeg tror, at
alle ved det - at der ikke var særskilte forhandlinger om forskningen. Jeg skal da gerne bekræfte, at der ikke var det, men det ændrer jo ikke
ved, at Socialdemokratiet ikke er med i det forlig, som forskningen er omfattet af, nemlig det
generelle forlig om finansloven. Det går jeg til
gengæld ud fra at hr. Nicolai Wammen kan bekræfte.
Om opsvinget: Jamen det er da sådan - og det
tror jeg heller ikke er nogen hemmelighed - at
konjunkturerne også har skuffet os i Det Konservative Folkeparti, ligesom de har skuffet mange
andre, som havde forventninger om et opsving
på et tidligere tidspunkt. Men kan hr. Nicolai
Wammen nævne nogen økonomer, der seriøst
beskæftiger sig med økonomiske prognoser,
som ikke forventer, at opsvinget er på vej? Og
har hr. Nicolai Wammen ikke bemærket, at der
allerede er et markant opsving i USA, som nu er
fulgt op i Europa? Og kan hr. Nicolai Wammen
erindre, at det nogen sinde historisk set ikke er
gået sådan, at et sådant opsving også nåede til
Danmark, og at vi fik fordel af det? Der er al mulig grund til at forvente et opsving i løbet af
2004, men alligevel gennemfører vi nu en finanslov, der er ekspansiv, for at understøtte den udvikling.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at lejeloven altså fortsat gælder for lejerne her i landet,
og jeg kan ikke se, at der er noget mærkeligt i, at
jeg vil overlade til andre at kommentere, hvad
statsministeren måtte have sagt eller ikke have
sagt inden folketingsvalget: det kan vel ikke
være min opgave at vurdere det. Jeg går heller
ikke ud fra, at fru Lissa Mathiasen giver sig af
med at vurdere udtalelser, som partiledere fra
Det Radikale Venstre måtte have fremsat inden
et valg i en situation, hvor man er i regering med

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

3199

Det Radikale Venstre, og jeg ved altså ikke, hvad
statsministeren har sagt på det pågældende tidspunkt.";Lars Barfoed
550295;Time;"Til hr. Carsten Hansen, som efterlyser eksempler på, at Det Konservative Folkeparti har prioriteret uddannelse højt: Jeg vil gerne nævne folkeskoleforliget, som har været højt prioriteret af
Det Konservative Folkeparti, og hvor der afsættes flere midler, ikke mindst til it i folkeskolen.
Det er et godt eksempel.

vede den ordning, fordi det skulle gå hurtigere
med, at der kunne komme flere i gang ude i erhvervslivet. Det er den ene ting.
Den anden ting drejer sig om vedvarende
energi. Jeg forstår simpelt hen ikke den konservative holdning, at man ikke er interesseret i at
køre det samme scenario, som man kørte, da
vindmøllerne fik deres gennembrud, og ikke
støtter, når der er nogle virkelige ildsjæle rundtomkring, som der er på centret for vedvarende
energi.";Kl. 20.30
551098;title_name;":
Så er der fem, der har meldt sig, og nu nævner
jeg dem alle fem i rækkefølge: Fru Line Barfod,
hr. Ole Vagn Christensen, hr. Aage Frandsen, hr.
Nicolai Wammen og fru Lissa Mathiasen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
551321;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Barfoed er enig
i, at det, at der er ventelister til psykiatribehandling, er en forfærdelig og i nogle tilfælde også
livsforkortende mangel: det ér der ingen tvivl
om. Jeg synes bare også, at man skulle prioritere
det problem højere i stedet for at fremhæve, at
nu har man fjernet ventelisterne til fængslerne,
for jeg synes da, at det her er værre.
Så forstår jeg, at man skal have et vej- og
bromuseum af hensyn til at gemme og opbevare
- ja, jeg er bange for, at det er rigtigt, for normalt
vil man jo have et museum af hensyn til, at vi
andre skal kunne se det, der er i museet - og hr.
Barfoed synes også, at det er godt nok, at det ligger i Holbæk. Jeg har forstået, at det er der også
andre der synes.
Så har jeg lige en sidste bemærkning. Jeg forstår godt, at hr. Barfoed måske ikke helt synes, at
han skal kommentere det, Venstres formand
sagde før valget, men så synes jeg, at jeg lige vil
spørge hr. Barfoed om to andre valgløfter af et
konservativt folketingsmedlem - den daværende uddannelsesordfører og nuværende kulturminister, som i øvrigt er valgt i Holbæk.
Den pågældende sagde to ting som løfte op
til folketingsvalget i 2001. Det ene var: Der skal
maksimalt være 28 elever i gymnasieklasserne.
Det andet var: Handelsskolerne skal have 150
mio. kr. ekstra. Blev disse to løfter opfyldt? Jeg
kan godt hjælpe med svaret, hvis hr. Barfoed
ikke selv kan svare.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
552772;name_party;":
Hr. Lars Barfoed sagde tidligere, at energisektoren må klare sig på markedsøkonomiske vilkår.
Jeg troede, at nordsøolien var en del af energisektoren, men det har jeg åbenbart misforstået,
eller også skulle jeg have tænkt over, at vindmølleindustrien jo ikke har betalt tilskud til nogen af partierne herinde, og at det derfor er logisk, at den skal klare sig på markedsøkonomiske vilkår, mens andre får særlige vilkår.
De mange milliarder, som A.P. Møller og andre slipper for at betale i skat, kunne ellers have
været brugt til at skabe større tryghed. PET har i
sin årsberetning påpeget, at de nedskæringer,
der bliver lavet, så nogle mennesker får alt, alt
for lidt at leve for, og den øgede polarisering i
samfundet giver en øget risiko for terror i Danmark, så hvis Det Konservative Folkeparti er optaget af at skabe øget tryghed, burde man altså
gøre noget for at fjerne de nedskæringer, man
har gennemført over for grupper i landet, der er
blevet yderligere polariseret, og i stedet sørge
for, at vi får en større økonomisk lighed. Vil De
Konservative følge den opfordring fra PET?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
553907;name_party;":
Jeg forstod det ikke sådan, at den aftale: der
hedder »Flere i arbejde«, sådan set betyder, at vi
skal have flere arbejdsløse. Jeg fik faktisk indtryk af, at de 10.000 kunne man ikke regne med
som arbejdsløse, for de hørte ikke med til de
30.000 regulære arbejdsløse, men hørte hjemme
blandt dem, der tidligere havde været i aktivering. Jeg havde faktisk indtrykket af, at man la-";Ole Vagn Christensen
554323;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare, så er der
yderligere to spørgere, og hr. Lars Barfoed skal
selvfølgelig have mulighed for at svare dem.
Men så er det mit håb - nå, nu er der lige pludselig tre - at vi derefter kan bevæge os videre til
hr. Ole Sohn som ordfører.";Svend Auken
554605;Time;"3200

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
554686;name_party;":
Jeg skal lige vende tilbage til hr. Bjarne Laustsen:
nu er han vist væk, men tidligere stillede han
mig i hvert fald et spørgsmål, som jeg aldrig fik
svaret på.
Hr. Bjarne Laustsen undrede sig over dagpengeforslaget og misbruget og ville gerne invitere
mig med ud til nogle forsamlinger, hvor jeg kunne høre noget mere om den slags, og det vil jeg
da være interesseret i. Jeg kan sige, at jeg f.eks.,
har været på besøg hos Metal i Århus, hvor flere
af deltagerne var meget kede af, at det forslag
var trukket tilbage. De sagde, at der var eksempler på den form for misbrug, som jeg beskrev
for hr. Bjarne Laustsen før, det beklagede de meget, og derfor syntes de egentlig, man skulle
have opretholdt et forslag af den art, så den
form for misbrug kunne undgås. Men jeg kan jo
invitere hr. Bjarne Laustsen med, hvis Metal i
Århus skulle invitere mig igen.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at jeg også tidligere på dagen har hørt, at fru Line Barfod har
henvist til meldingen fra PET. Jeg tvivler egentlig på, at der har ligget en nærmere overvejelse i
erklæringen om, hvordan vi skal gennemføre
sociale lighedsforanstaltninger i Danmark, men
jeg vil under alle omstændigheder sige, at i Det
Konservative Folkeparti tilstræber vi ikke - og
jeg mener heller ikke, det er tilfældet - en øget
polarisering i det danske samfund. Tværtimod
gælder det om at få mere integration i samfundet, og det kræver mange ting.
Det kræver bl.a. en incitamentsstruktur, så
det kan betale sig f.eks. at tage et arbejde, og det
kræver selvfølgelig også en lang række andre tiltag, f.eks. bedre danskundervisning og en lang
række andre initiativer, som regeringen netop
har lagt op til. Der er en stribe forslag, som regeringen er i gang med at arbejde med, og som
netop skal fremme integrationen i Danmark, så
vi undgår den polarisering, som både fru Line
Barfod og jeg frygter, for det er ikke godt med
den form for polarisering.
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at
med hensyn til aktivering er det altså sådan, at
de, som er i aktivering, ikke figurerer i ledighedsstatistikken. Det vil sige, at når der er mindre aktivering, er der flere med i ledighedsstatistikken, men de har været ledige hele tiden. Det
er sådan, det skal forstås.";Lars Barfoed
556949;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen, fru Lissa Mathiasen og hr. Ole Vagn Christensen, og så svarer hr.
Barfoed.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
557093;name_party;":
Hr. Lars Barfoed undveg, eller forsøgte det i
hvert fald, mit spørgsmål fra tidligere. Både hr.
Lars Barfoed og jeg ved udmærket godt, at Socialdemokratiet ikke er med i den store finanslovaftale, men det, jeg spurgte hr. Lars Barfoed
om og bad ham bekræfte, var, om ikke Socialdemokratiet rent faktisk på de møder, vi har haft
med regeringen, bad om, at man også forhandlede særskilt om forskningen, ligesom man gjorde
om kultur, trafik, politi og kriminalforsorg. Vi
gjorde det, fordi vi synes, det er så vigtigt, og det
vil jeg gerne bede hr. Lars Barfoed om at bekræfte.
Så er jeg glad for at konstatere, at hr. Lars Barfoed, der har talt med stor optimisme fra talerstolen her i dag, også må indrømme, at da De
Konservative sidste gang sagde, at nu går det
bedre, viste det sig, at det gjorde det desværre
ikke. Det er lige præcis det, der er problemet:
Man sidder med armene over kors og venter på,
at hjælpen skal komme udefra, frem for at gøre
noget selv, og det er her, den afgørende uenighed mellem vores partier findes.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
558164;name_party;":
Nu vil jeg prøve for tredje og sidste gang, for det
forekommer mig altså, at vi går lidt i ring.
Jeg startede med at stille det spørgsmål, om
man fra konservativ side er enig i de udtalelser,
som statsministeren er kommet med. Når jeg
brugte udtrykket »som statsministeren er kommet med«, henviste jeg til de udtalelser, der faldt
i februar måned her i salen. Jeg formoder, at De
Konservative var en del af regeringen dengang,
og derfor spurgte jeg, om De Konservative var
enige i det løfte, statsministeren gav landets lejere om, at der ikke ville ske ændringer i huslejereguleringen til ugunst for lejerne.
Kan man fra konservativ side tilslutte sig det
løfte? Hvis man kan det, vil jeg godt spørge,
hvad der så er begrundelsen for, at man har accepteret, at der nu rent faktisk ændres på huslejereguleringen, så landets dårligst stillede lejere,
nemlig de, der bor i ejendomme, der skal byfornyes, nu pludselig skal opleve en huslejeforhøjelse - ikke fordi de får mere ud af det, ikke fordi

(401)
Fredag den 12. december 2003 (L1)
de får en bedre lejlighed, men bare fordi de skal
betale mere på grund af en lovændring.";Lissa Mathiasen
559300;Time;"Tilsvarende spurgte jeg om boligstøtten:
Hvad er begrundelsen?";Kl. 20.40
559396;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen, så svarer hr.
Lars Barfoed, og når han har svaret, går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
559560;name_party;":
Hr. Lars Barfoed var inde på, at de aktiverede ledige havde været ledige hele tiden, og derfor
kunne man sige, at der var 10.000 af dem.
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed: Var meningen med »Flere i arbejde« ikke netop, at når
man kunne skære ned på aktiveringen, var det,
fordi man sådan set mente, at man kunne føre
dem over i noget beskæftigelse? Det var jo også
det, vi hørte ved den seneste finanslovdebat: At
nu ville man styrke beskæftigelsen. Men hvad
har vi fået ud af det? Større ledighed. Jeg mener,
at man roligt kan sige, at vi har fået en forøget
ledighed på 40.000.
Så vil jeg godt spørge igen om den vedvarende energi: Vuggen til vindmølleindustrien stod
bl.a. på Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi i Sydthy. Her var man også godt i
gang med bølgeenergien, solenergien, brintenergien og bioenergien, og der ligger et forslag, som
man kan tage stilling til. Hvorfor er man imod,
at der virkelig bliver sat en udvikling i gang, og
at man får samlet ildsjælene i dette land op?
I";Ole Vagn Christensen
560602;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare, og efter
ham er det hr. Ole Sohn som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
560728;name_party;":
Jeg nåede ikke at svare hr. Aage Frandsen før,
men jeg vil da gerne tilføje, at ud over, at vejmuseet skal gemme og opbevare, synes jeg bestemt
også, det skal være sådan, at folk gerne må komme og se, hvad der er i museet. Selvfølgelig skal
de have mulighed for det.
Men helt ærligt: Hvad kulturministeren måtte have sagt på et tidspunkt, synes jeg altså, hr.
Aage Frandsen skal foreholde kulturministeren.
Jeg kan ikke vide, hvad forskellige folketingsmedlemmer og ministre har sagt på forskellige

3201

tidspunkter. Det synes jeg man skal foreholde
dem selv og ikke mig.
Lad mig så sige til fru Lissa Mathiasen, at
uanset ændringerne af byfornyelsen, som er fornuftige, fordi vi får en mere målrettet byfornyelse, end vi hidtil har haft, er det jo sådan, at alle
lejere under alle omstændigheder er beskyttet af
lejelovgivningens regler, og derfor er vi godt tilfredse og er helt rolige ved det, der sker.
Både hr. Nicolai Wammen og hr. Ole Vagn
Christensen beskæftiger sig med spørgsmålet
om ledigheden og beskæftigelsen. For det første:
Socialdemokraterne og Det Konservative Folkeparti har jo været enige sammen med en række
andre partier om »Flere i arbejde«, og i den forbindelse har vi ønsket at fjerne unødvendig aktivering, som ikke fører til noget som helst, og
som der ikke er noget perspektiv i. Vi vil hellere
gennemføre nogle foranstaltninger, som får folk
hurtigt og direkte i arbejde. Er det gennem aktivering, er det fint, men vi vil ikke have aktiveringsprojekter, som ikke fører til noget - det går
jeg ud fra at vi er enige om - og derfor er det en
rent statistisk omstændighed, der betyder, at der
er sket en stigning i ledighedstallet.
En tidligere konservativ premierminister i
Storbritannien, Disraeli, sagde jo netop, at der er
tre slags løgne: Løgne, forbandede løgne og statistik. Den sidste kan bruges til mange ting, men
forholdet er altså det, at de, som ikke er i aktivering, pludselig figurerer i ledighedsstatistikken.
Men det korte af det lange er jo, at der nu er
enighed blandt alle, som laver økonomiske prognoser, om, at der er en stigende aktivitet internationalt. Vi kan allerede nu se klart, at konjunkturerne stiger i USA, og denne regering sidder
faktisk ikke med armene over kors. Tværtimod
har vi fremlagt en finanslov, der er ekspansiv og
fører til, at der kommer flere i arbejde.";Lars Barfoed
563091;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Svend Auken
563143;name_party;":
Det er ikke meget positivt, der kan siges om
denne regering, om dens parlamentariske
grundlag og i særdeleshed om finansloven for
2004. Men min høflighed tilsiger mig, at jeg bør
starte med at sige det, der kan siges af positivt,
og det vil jeg så gøre.
Satspuljeforhandlingerne er der ikke mange,
der har berørt, men jeg vil faktisk gerne understrege, at på alle de områder, hvor vi har forhandlet satspuljen, er det foregået i en meget

3202

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

konstruktiv atmosfære mellem alle partierne, og
resultaterne af satspuljeforhandlingerne har jo
også været meget fornuftige.";Ole Sohn
563761;Time;"Så vil jeg godt sige til regeringen, at jeg meget
vil anbefale, at den ikke laver aftaler med KL og
Amtsrådsforeningen næste år, hvor der forudsættes en accept fra satspuljeforligspartierne.
Hvis man måtte have en idé om det, vil jeg meget stærkt anbefale, at man for at undgå at få
problemer indkalder forligskredsen, før man påtænker at gå i forhandlinger, så regeringen har et
forhåndstilsagn eller det modsatte.
Så vil jeg også gerne kvittere for, at isoleret set
er det en o.k-aftale, der er lavet om nationalscenen. Jeg vil faktisk sige det på den måde, at jeg
er ret overbevist om, at regeringen kunne have
fået bredere forlig, også med SF's deltagelse, på
en række andre områder, hvis man havde ønsket det, og det gjorde man også i starten af forhandlingerne. I de indledende drøftelser lagde
man op til brede aftaler, og det var primært de
konservative ministre, som havde ønsker om at
få brede aftaler.
Men undervejs i forhandlingsforløbet skete
der en markant ændring, som vi også mærkede,
nemlig at man alligevel ikke ønskede bredden
og derfor meget bevidst sammen med Dansk
Folkeparti sørgede for at udforme finansieringen sådan, at man skubbede andre partier ud.
Tager vi den beløbsramme, der har været til rådighed for hele finansloven, kunne man have
udformet finansieringen på en sådan måde, at
man kunne have fået brede aftaler på en lang
række andre områder, hvis man havde ønsket
det. Men det ønskede regeringen og Dansk Folkeparti ikke, og derfor har man fået en snæver
aftale, som vi nu snart har brugt et halvt døgn
på at diskutere.
Så vil jeg også godt sige, hvis det kan blive
mellem os, at jeg faktisk godt vil erkende, at VKregeringen ved sin tiltrædelse for 2 år siden virkede dynamisk. Den virkede fornyende, og om
end jeg var dybt uenig i det politiske indhold,
var der en vis dynamik: det må man erkende.
Men allerede nu efter 2 år er regeringen gået
fuldstændig i stå. Den er helt initiativforladt, og
den er rådvild. Skattestoppet blokerer for fornyelse, og det er også måleligt nu, at skattestoppet
er lig med et velfærdsstop, ligesom finansloven
for 2004 er blottet for initiativer på velfærdsområdet. Man kan så at sige udtrykke det sådan, at
det er en status quo-finanslov. Det er en almin-

delig drifts- og vedligeholdelsesfinanslov, og alligevel har regeringen og Dansk Folkeparti fået
problemer med finansieringen.
Som hr: Nicolai Wammen udtrykte det, søger
finansministeren at skabe et skønmaleri af den
økonomiske situation for landet. Jeg vil sige det
på den måde, at hvis der skulle være tale om et
skønmaleri, er jeg ret sikker på, at et fagudvalg i
Kunstrådet omgående ville have dømt det til at
være fidusmaleri. Nu slås regeringen med alle
problemerne. Vismændene, bankøkonomerne
m.fl. er dybt bekymrede over den økonomiske
udvikling, hvor man kan se, at regeringen skubber problemerne foran sig med det resultat, at
regningen bliver sendt videre til kommende generationer.
Det store tema, som har været gennemgående
i hele dagens debat, er den stærkt stigende arbejdsløshed. Der har ikke været nogen meldinger, og der har ikke været nogen bud i finansloven, hverken i udspillet eller i de ændringsforslag, der er stillet.
Man kan sige det på den måde, at ud over
den stærkt stigende arbejdsløshed med omkring
50.000 flere arbejdsløse er alle problemerne med
at overholde valgløfterne kommet oveni. Vi har
set spørgsmålet om dagpengenedskæringerne,
som givetvis var blevet kørt igennem af regeringen og Dansk Folkeparti, hvis det ikke lige var,
fordi man med et tv-klip kunne fange statsministeren i at begå et nyt valgløftebrud. Det har
man selvfølgelig vidst hele tiden, for man har
vidst lige siden foråret, hvor man præsenterede
nedskæringen på dagpengeområdet, at her var
man ude i at bryde et valgløfte.
Hr. Kristian Jensen sagde tidligere i sin ordførertale: Vi lytter til vælgerne, og derfor trækker
vi det forslag tilbage. Nu skal hr. Kristian Jensen
nok passe på med at lytte for meget til vælgerne,
for i givet fald bør regeringen jo gå af, hvis den
lytter til de seneste meningsmålinger. Men der
er givetvis grænser for, hvor meget regeringen
vil lytte til vælgerne.
Hvad gør regeringen med det helt afgørende
problem, nemlig arbejdsløsheden? Jo, den gør
måske nok noget for arbejdsløsheden, men den
burde gøre noget for beskæftigelsen. Finansministeriet har i et svar til mig i forbindelse med
optakten til finanslovforhandlingerne bekræftet,
at den minimering af væksten i det offentlige
forbrug på 1 mia. kr. giver en større stigning i arbejdsløsheden end den nedbringelse af arbejdsløsheden, som er en følge af skattereformen.";Kl. 20.45
568363;Time;"Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Det kan godt ske, at hr. Kristian Jensen ryster
på hovedet, men ikke desto mindre er det dét,
ADAM-modellen i Finansministeriet har regnet
ud. Det betyder faktisk, at der ikke er nogen
egentlig beskæftigelseseffekt ved finanslovudspillet. Men så er der selvfølgelig en effekt i de
ændringsforslag, som er kommet ind.
Der er bl.a. den negative effekt af portostøtten, som jo betyder færre grafiske arbejdspladser og færre journalistiske arbejdspladser. Der er
hjemmeserviceområdet, som ifølge regeringen
betyder minimum 600 flere arbejdsløse. Man
kan sige, at det var lidt ærgerligt, at det kun var i
B.T., at statsministeren lovede ikke at røre ved
hjemmeserviceområdet. Havde det være i et tvklip, så var det forslag selvfølgelig også trukket
tilbage.
Så er der forringelsen af byfornyelsesområdet, og der er takstforhøjelserne på den kollektive trafik, som alt sammen trækker i den negative retning. Og det er i en situation, hvor samfundet helt åbenlyst har brug for reformer.
Så kan man stille spørgsmålet: Hvad ønsker
regeringen egentlig? Hvad vil regeringen egentlig? Man kan jo ikke blive ved at køre med en almindelig vedligeholdelsesfinanslov uden større
initiativer.
Regeringen har forsøgt sig med nogle reformer. Dagpengeområdet skulle give 800 mio. kr. i
nedskæringer og være et første signal om en reform. Det trak man tilbage og lagde over i Vélfærdskommissionen. Om alle andre initiativer
og nødvendige diskussioner om velfærdsreformer, som de fleste vel er enige om er påkrævet
for samfundet, siger regeringen: Ikke tale om, vi
skal ikke røre ved noget, det skal i Velfærdskommissionen.
Og hvornår skal den barsle? Ja, det skal den
efter næste valg. Det vil sige, at der ikke kommer nogen fornyelsesinitiativer fra denne regering. Det betyder også, at vi ikke kan regne med
at få at vide af regeringen, hvad den agter at gøre. Det eneste svar, man får, hver eneste gang
man spørger, er: Lad os nu se, hvad Velfærdskommissionen siger.
I SF har vi en anden opfattelse. Vi har ikke noget imod, at man sætter kloge folk til at vurdere,
hvordan man kan tilrettelægge fremtiden for
samfundet. Men det betyder jo ikke, at partierne
hver for sig skal være idéforladte. Vi mener faktisk, at der er et alvorligt behov for store reformer i samfundet.
Vi er nødt til at erkende, at vi ikke kan blive
ved i det uendelige med at give folkepension til

3203

alle uanset den indkomst, man måtte have. Man
bliver altså ikke noget socialt tilfælde pr. auto- .
matik, fordi man fylder 65 år, og slet ikke i årene,
der kommer, hvor der bliver flere og flere velstillede folkepensionister.
På samme måde med børnechecken. Det er
ikke rimeligt at forestille sig, at vi ud i al fremtid
kan give en indkomstuafhængig overførselsindkomst til alle, uafhængigt af om man måtte have
halve eller hele millioner på kontoen. Der er som
sagt behov for at sætte ind med en række reformer, og vi mener, at det bør ske jo før jo bedre.
Vi mener også, det er nødvendigt af hensyn
til både samfundsøkonomien,, Velfærdssamfundet og ikke mindst af hensyn til arbejdskraftudbuddet, at der jo bør ske en væsentlig større
satsning på hele forebyggelsesindsatsen - arbejdsmiljøet, sundhedsområdet og lignende - og
der bør også sættes noget mere effektivt ind omkring en effektivisering af hele den offentlige
sektor.
Vi har i forbindelse med ændringsforslagene
til finansloven valgt, i modsætning til tidligere,
at koncentrere os om ganske få ændringsforslag,
og vi har forsøgt at lancere dem, om man så må
sige, i en form for pakker, sådan at vi viser et billede af - det er jo også led i den standende værdidebat - hvor det er, der er nogle markante forskelle på regeringen og Dansk Folkeparti og på
de ting, som SF mener man bør lægge vægt på.
Vi har i vores forslag til ændringer lanceret et
forslag om, at alle børn i skoler og daginstitutioner skulle sikres et sundt måltid mad hver dag.
Vi mener også, at finansieringen hertil med rimelighed kunne komme fra en sodavandsafgift.
Det er alt andet lige sundere at sikre, at børn får
et ordentligt måltid mad, som gør, at de kan forbedre koncentrationen og bedre deres livsvilkår,
frem for at sænke afgiften på sodavand og dermed fylde mere og mere usund væske i ganerne
på ungerne med det resultat, at fedmeproblemerne accelererer og koncentrationsbesværet
vokser.";Kl. 20.50
572703;Time;"Det ville være et markant skifte, men det er
også her, vi adskiller os markant fra regeringen.
På samme måde foreslår vi, at der bliver sat
midler af til sociale kvarterløft. Der er en lang
række kvarterer, hvor der er store sociale problemer: hvor der er behov for en ekstra indsats,
mere personale i skoler og daginstitutioner, flere
aktive fritidstilbud osv., osv.
Vi mener, at det her ville være helt oplagt at
lade det finansiere af ikke at sænke afgiften på

3204

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

sprut - eller alkoholiske drikke, som andre kunne finde på at kalde det.
Vi har også et forslag om, at der tilføres politiet flere penge til både en effektivisering af hele
it-systemet inden for politiet og flere midler til
anklagemyndigheden, så man kan få ansat det
fornødne antal juridiske medarbejdere, sådan at
sagerne kan behandles. Det er altså et plaster på
såret, det, regeringen og Dansk Folkeparti har
lavet i de netop indgåede forlig.
Vi finder faktisk, at der er en rimelig finansieringskilde i at sige, at vi skærer ned på hjemmeværnet. Vi har også tidligere udtalt et ønske om
at få hjemmeværnet nedlagt, men i forbindelse
med ændringsforslaget her har vi nøjedes med
en besparelse på 200 mio. kr., som vi så ekstra
ville tilføre til de opgaver omkring it og flere juridiske medarbejdere til anklagemyndigheden.
Noget, som er ganske alvorligt for mange
unge familier - familier i det hele taget - og som
også har indflydelse på beskæftigelsen, er hele
den almennyttige boligsektor. Vi har foreslået, at
der skal bygges 1.200 ekstra almennyttige ungdomsboliger, og det kan gøres, uden at det koster så meget som en krone.
Nu ved jeg godt, at jeg tidligere i dag har
sagt, at man ikke kan sige, at noget er gratis, og
det er det her forslag naturligvis heller ikke.
Men det koster ikke staten en krone. Vi har foreslået, at man fjerner det fordyrende mellemled,
der er i finansieringen af den almennyttige sektor, som jo primært finansieres af offentlig støtte.
Hvorfor lægge det mellemled ind, som vi gør i
dag med realkreditloven, når man lige så godt
kunne sige, at staten låner pengene til den almennyttige sektor? Det kan gøres til en billigere
rente. Dermed nedbringer man også de støttekroner, der efterfølgende skal bidrages med fra
statens side. Derfor er det en - kan man sige i
forhold til samfundet i øvrigt - neutral finansieringskilde, som kan være med til at sikre 1.200
ekstra boliger og den deraf følgende udvidede
beskæftigelse.
Et andet forslag, vi har rejst, og som vi også
rejste i vores ændringsforslag, men også har rejst
over for regeringen, er, at vi kom med et tilbud
om at hjælpe regeringen, så den ikke skulle
komme ud i noget snavs, hvor den kom i konflikt med regeringsgrundlaget. For regeringen
har jo i sit regeringsgrundlag sagt, at man fra
denne regerings side ønsker at tilrettelægge en
mediepolitik, der bygger på informations- og
ytringsfrihed, på mangfoldighed og på alsidighed. Det gælder de trykte og de elektroniske

medier, og det gælder nye medier som følge af
den ny teknologi.
På trods af denne mediestrategi kom regeringen alligevel med et forslag om at fjerne bladtilskuddet, portotilskuddet, vel vidende at det ville være et eklatant brud på regeringens målsætning på medieområdet. Vi kom ganske stilfærdigt med følgende forslag til regeringen: Hvorfor ikke finde pengene et andet sted, hvor det
ikke gør ondt? Hvis man vil fjerne et tilskud til
portostøtte, hvorfor så ikke fjerne tilskuddet til
husstandsomdelte tryksagsreklamer? Det er sådan, at vi her i samfundet giver fradrag for de
2,1 mia. kr., der bliver benyttet til husstandsomdelte reklamer. Det er over en halv milliard kroner, som vi giver i tilskud til at bringe husstandsomdelte reklamer rundt til husstandene
til gene for mange. Her kunne regeringen have
fået sig en let finansieringskilde og undladt at
komme ud i det snavs, den nu er i, hvor den
fjerner portostøtten med det resultat, at en lang
række blade må lukke eller indskrænke, så grafiske medarbejder og journalistiske medarbejdere
bliver skubbet ud i arbejdsløshed.";Kl. 20.55
576776;Time;"Men regeringen ville ikke lytte. Det kunne
man måske have sagt sig selv at den ikke ville.
Men i hvert fald var muligheden der for at kunne undgå at komme i den situation, regeringen
er i nu. Den har ikke villet lytte, så må den føle.
Nu tilkommer det ikke Folketinget at lade rygstykkerne smerte på regeringen og Dansk Folkeparti. Det er jeg sikker på vælgerne nok skal ordne.
Men det er de ganske få ændringsforslag,
som SF har valgt at lægge frem i forbindelse
med behandlingen af ændringsforslagene til finansloven, vel vidende at vi kan se, at der er et
flertal for regeringens finanslovforslag. Dansk
Folkeparti agerer jo parlamentarisk grundlag,
og derfor har det ikke for os at se den helt store
værdi at line alle vore ændringsforslag op, som
signalerer, hvilken vej vi vil. Det har jeg skitseret
lidt her, og det vil jeg selvfølgelig uddybe, når vi
kommer til den afgørende behandling af finansloven på næste torsdag.
Så skal jeg afslutningsvis sige, at vi i forbindelse med stemmeafgivningen lidt senere i aften
naturligvis stemmer for de forslag, vi synes er
gode, og imod dem, vi synes er mindre gode.
Men vi vil også undlade at stemme til en række forslag. Det er primært forslag, som Enhedslisten har stillet, ikke fordi vi er uenige i indholdet, men ganske enkelt fordi vi mener, at der,

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
når man ser det i en finanslovsammenhæng i et
forbrug i 2004, er tale om et ganske væsentligt
overforbrug, som vi ikke finder helt sagligt begrundet. Derfor har vi altså valgt at undlade at
stemme, selv om vi er enige i sigtet.
Det samme gælder i øvrigt også for enkelte
forslag, som er stillet af Det Radikale Venstre og
af Socialdemokraterne.
Men det er blot for at sige, at når vi undlader
at stemme, er det i udgangspunktet ikke et udtryk for, at vi er uenige, men fordi vi mener, at
forslagene enten er for lidt underbyggede eller
mangelfuldt underbyggede.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi er
klar til at trykke på knapperne, og vi er klar til
den gymnastik, der nu bliver hele Folketinget til
del her om et par timer, når vi har hørt ministerens besvarelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
578935;name_party;":
Hr. Ole Sohn beskyldte os for i en kort bemærkning til mit ordførerindlæg tidligere på dagen, at
vi nærmest opfordrer til druk og vold. Jeg tror,
at både »druk« og »vold« var kommet med i hr.
Ole Sohns angreb på Dansk Folkeparti og regeringen for de justeringer, der er sket i afgiften på
spiritus, cigaretter og læskedrikke.
Vi kunne så også høre på hr. Ole Sohns ordførerindlæg, at det optager SF ganske meget at
kæmpe for at få afgifterne sat op. Det er jo en politisk sag, man kan vælge at tage udgangspunkt
i.
Men det, der er mit spørgsmål til hr. Ole
Sohn, er alene: Hvordan ser hr. Ole Sohn på
grænsehandelen? Hvis hr. Ole Sohn ikke vil bruge nedsættelse af afgifter til at bekæmpe grænsehandel, hvordan vil han så sikre, at der ikke
fortsat er en meget stor stigning i grænsehandel?
Eller er hr. Ole Sohn og SF fuldstændig ligeglade
med det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
579823;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose hr. Ole Sohn og
Socialistisk Folkeparti. Det er ikke så tit, jeg har
lejlighed til det, så man må jo benytte sig af det,
når lejlighed gives. Det skyldes, at jeg synes, det
er befriende, at Socialistisk Folkeparti melder så
klart ud i den velfærdsdebat, som vi jo gerne
skulle have.
Jeg lagde mærke til det for et par uger siden
og roste det også i pressen, nemlig at Socialistisk
Folkeparti havde meldt ud, at man også gerne

3205

så, at man finansierede det fremtidige velfærdssamfund med stigende skatter. Det er jeg helt
uenig i. Jeg synes, det er godt, at tingene kommer frem, for så kan vi jo se forskellen på de forskellige politiske holdninger, der er. Men jeg synes bare ikke, at hr. Ole Sohn nævnte noget om
det her i dag.
Jeg hørte, at man gerne ser, at vi i højere grad
forbeholder visse ydelser dem, som har behov
for det, og ikke giver dem til dem, som tjener
penge nok selv. Men hr. Ole Sohn må jo give mig
ret i, at hvis man gør det, så er det jo det samme
som at lade marginalskatten stige, og modtrækket måtte så være, at man skulle have lavere
skatter.
Jeg vil gerne spørge: Er det sådan, at Socialistisk Folkeparti og hr. Olé Sohn kan bekræfte, at
Socialistisk Folkeparti ønsker øgede skatter?";Lars Barfoed
581082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
581125;name_party;":
Ligesom hr. Lars Barfoed sætter jeg utrolig stor
pris på de meget klare meldinger fra SF.
Jeg forstod på hr. Ole Sohns tale, at SF også
ønsker at fratage nogle grupper retten til folkepension. Man taler så om dem, der har nogle
penge, og det skulle jo så være de rige. Men sådan som jeg husker hr. Ole Sohns og SF's omtale
af de skattelettelser, som nu kommer her fra førstejanuar, og som jo er skattelettelser for alle,
der er i arbejde, bliver de ofte fra venstrefløjens
side kaldt skattelettelser til de rigeste.
Så er det bare, jeg må spørge hr. Ole Sohn om
pensionen: Hvis den skal fjernes fra de rigeste,
hvor går så grænsen? For jeg ville blive gevaldig
nervøs, hvis jeg havde en lille smule opsparing
ved siden af som folkepensionist og så skulle betragtes som en af de rigeste. Så hvor går grænsen?
Når man i øvrigt fjerner pensionen fra visse
grupper, hvordan vil man så undgå at fjerne incitamentet til, at mennesker også sparer op til
deres egen alderdom?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
582127;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er utrolig glad for spørgsmålene. Nu sagde jeg i min ordførertale, at vi ikke
har stillet alle ændringsforslag, heller ikke vores
forslag til ny skattereform. Vi fremlægger en alternativ 2010-plan i begyndelsen af det nye år.
Men for nu at sige det direkte: Jeg finder faktisk ikke, det er rimeligt, at eksempelvis fru

3206

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Charlotte Dyremose, hvis fru Charlotte Dyremose sidder i Folketinget til hun fylder 60-65 år,
skal have en pension på over 300.000 kr. af det
offentlige - det er hende vel undt, altså en folketingspension - når man så oven i hatten skal sige, at hun er et socialt tilfælde, som også har behov for en folkepension. Det synes vi faktisk
ikke er rimeligt.
Vi er nødt til at se i øjnene, at det at blive 65 år
ikke længere er en social begivenhed for alle.
Der er utrolig mange fattige folkepensionister.
Det er i øvrigt også en af grundene til, at vi
stemmer for det af regeringen og Dansk Folkeparti indgåede forlig om ældrechecken, selv om
vi synes, at den er skruet meget forkert sammen:
vi stemmer for den, fordi den alt andet lige er en
forbedring. Men vi finder bestemt ikke, det er rimeligt, at man bare ud i al fremtid kan sige, at
man kan få folkepension, uanset hvilken indkomst man har.
Vi foreslår, at man kan begynde aftrapningen
ved en indtægt på 300.000 kr. og så stigende deropad. Det er ud fra den bevæggrund, at der er to
indkomstuafhængige overførselsindkomster i
det her samfund, nemlig folkepensionen og børnechecken. Folkepensionen har været et grundlag og er det for langt, langt hovedparten. Med
vores forslag, hvis man gennemførte det nu, ville der kun være 3 pet. af befolkningen, som ville
blive ramt af indkomstaftrapning. Men som årene skrider frem, vil der blive flere og flere, som
har egne pensionsopsparinger.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Lars Barfoed: Jo,
vi står gerne frem og siger, at velfærd koster.
Derfor har vi også sagt, at vi mener, at et indkomstskattetryk skal ligge på 2002-niveauet, og
det betyder en skattestigning, men ikke en slavisk skattestigning. Vi laver en skattereform,
men det er fuldstændig illusorisk at tro, at man
kan få bedre velfærd for færre penge. Det har
den her regering med al tydelighed vist.
Og så skal jeg komme tilbage til hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
584473;name_party;":
Der er lige et par definitioner, jeg gerne vil have
på plads. Hr. Ole Sohn sagde, at et skattestop er
lig et velfærdsstop. Betyder det så, at den tidligere model med konstante skattestigninger er
lig med velfærdsstigninger? Er det det, der skal
forstås ved det? Og velfærdsstigninger, eller rettere sagt skattestigninger, hvad betyder de?

De betyder, at det er den almindelige skatteborger, der hele tiden bliver udsat for øget betaling, skatter og afgifter af den ene eller den anden art. Er det den model, som hr. Ole Sohn mener skal være gældende fremover? Skattestigninger, som han så siger er velfærdsstigninger.
Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
585164;name_party;":
Når vi nu har fået bekræftet, at Socialistisk Folkeparti gerne ser øgede skatter, i hvert fald tilbage til 2002-niveauet, forstår jeg, så vil jeg spørge:
Anerkender Socialistisk Folkeparti slet ikke, at
for at få velstand i et samfund må det også være
sådan, at det kan betale sig at skabe velstand,
altså at det må kunne betale sig at gøre en ekstra
indsats, og at man derfor må passe på, at man
ikke har så høje skatter, at man dræber initiativ
og virkelyst? Det var det ene spørgsmål.";Lars Barfoed
585663;Time;"Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Når
man nu har kig på forskellige overførselsindkomster, fordi man, det er jeg enig i, bliver nødt
til at prioritere skarpere i fremtidens velfærdssamfund, er Socialistisk Folkeparti så enig i, at
det er helt forkert, når vi ser 15-20 år ud i fremtiden, at vi har en efterløn, hvor vi belønner folk
for at gå på pension, når de er 60 år, når samfundet klart til den tid har behov for, at der sker det
modsatte, nemlig at folk bliver længere tid på
arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
586201;name_party;":
Jeg vil lige starte med at svare hr. Kristian Thulesen Dahl: Jo, vi synes faktisk, at det er et problem med grænsehandelen. Det tror jeg alle
samfund vil mene. Men vi mener, det er fuldstændig forkert at tro, at man kan løse problemer for et samfund ved bare at sætte afgifter ned
og ned og ned.
I modsætning til Dansk Folkeparti mener vi
faktisk, at regeringen burde tage et hastigt initiativ for at sikre, at afgifterne på spiritus steg i hele
EU-området. Regeringen burde tage sagen op i
EU. Det er jo et grænseoverskridende problem,
og det er jo helt vanvittigt, at man ikke har taget
det op endnu. Det kan forhåbentlig komme, og
jeg har også ladet mig fortælle, at det ikke er helt
ukendt stof for regeringen, at det kunne være en
vej.
Til hr. Per Dalgaard vil jeg sige: Når skattestop er lig med velfærdsstop, så er det en kon-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
statering. Vi kan jo se, hvad der er sket. Man kan
også læse i dagens aviser, at skattestoppet jo har
betydet et velfærdsstop. Det er en kendsgerning.
Man kan så spørge: Er skattestigninger lig
med velfærdsstigninger? Ikke nødvendigvis.
Det kommer da sandelig an på, hvordan man
skruer det sammen. Men man kunne jo starte
med at lave en skattereform, så man sænkede
indkomsterne for de dårligst stillede, de laveste
indkomster. Og så kunne man måske som noget
nyt begynde - det har vi faktisk foreslået flere
gange - at opkræve skat af de grupper, som ikke
betaler skat.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan det
kan være, at multinationale selskaber i en uendelighed kan blive fuldstændig fri for at betale
skat, når smedemester Jensen skal betale skat.
Hvorfor skal der være den forskel på den lille
håndværksmester og det lille, danske selskab og
de store multinationale selskaber?
Så er jeg i øvrigt også dybt uenig i den aftale,
som regeringen og Dansk Folkeparti har indgået
omkring Nordsøen. Dét er også lidt et svar til hr.
Lars Barfoed om det der med at dræbe initiativ.
Selvfølgelig skal man ikke dræbe initiativ, tværtimod. Det er derfor, man skal have en retfærdig
beskatning.
Om efterlønnen vil jeg sige: Der er den forskel på efterløn og folkepension, at efterløn, hvis
man går ind og kigger på den og analyserer den,
faktisk er indkomstafhængig. Den er i væsentlig
grad benyttet af folk, som har et stærkt fysisk eller psykisk nedslidende arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
588586;name_party;":
Nu er SF jo et EU-positivt parti, og derfor er der
ikke noget mærkeligt i, at man ønsker, at der
skal være harmoniserede afgifter på EU-plan, og
det kan man så være for eller imod. Det er jo en
politisk uenighed, der her kan være mellem SF
og Dansk Folkeparti, som selvfølgelig mener, at
det skal være en national selvbestemmelsesret,
hvordan man ønsker at skrue det sammen.
Men mit spørgsmål til hr. Ole Sohn er bare:
Indtil det måtte kunne blive gjort til gældende
ret i EU, det, hr. Ole Sohn og SF ønsker, nemlig
at man har sådan en harmoniseret afgiftsstruktur, hvad så? Hvis det nu tager 5 år, 10 år, 15 år,
før man opnår det, for det, hr. Ole Sohn taler for,
har jo lange udsigter, hvad så i den mellemliggende tid? Skal vi da bare lægge os på ryggen og
vente på, at grænsehandelen eksploderer endnu
mere? Skal der være endnu flere trailertræk fra

3207

hele Jylland, Fyn og endda dele af Sjælland ned
syd for den dansk-tyske grænse for at købe ind i
nogle butikker, der vokser, og som kommer til at
bugne af omsætningslystne danskere, der ønsker at lægge hele deres forbrug syd for grænsen? Skal vi bare vente og se på, at det vokser,
vokser, vokser?
Hvad er SF's svar på det? Er det at gøre ingenting?";Kristian Thulesen Dahl
589810;title_name;"Så er det hr. Lars Barfoed for en sidste kort bemærkning.
홢(Kort bemærkning).";Formanden
589905;name_party;":
Jeg må sige, at som jeg lytter til hr. Ole Sohn og
mere og mere forstår, hvad det er for nogle tanker, Socialistisk Folkeparti gør sig, så er det efter
min opfattelse sådan, at det samfund, Socialistisk Folkeparti vil udvikle, bliver et fattigt samfund, hvor der ikke bliver råd til en ordentlig
forsorg for de svageste, hvor der ikke bliver råd
til ordentlige pensioner, og hvor der ikke bliver
råd til det, et moderne velfærdssamfund egentlig kræver.
For det bliver et samfund, hvor vi får nogle
uhyggelige stigninger i marginalskatterne, hvor
det ikke kan betale sig at gøre en ekstra indsats,
og hvor velstanden derfor ikke stiger så meget,
som vi er nødt til at få den til at stige, hvis vi skal
have et ordentligt velfærdssamfund i fremtiden.";Lars Barfoed
590665;Time;"Der stilles enorme krav til fremtidens velfærdssamfund, fordi der bliver et stigende udgiftspres på grund af den befolkningssammensætning, der er. Og det, hr. Ole Sohn jo egentlig
siger, er, at man på en gang vil øge marginalskatten, og samtidig vil man nedtrappe f.eks.
børnefamilieydelsen, hvis man tjener mere, og
nedtrappe folkepensionen, hvis man tjener mere. Det er jo i virkeligheden det samme som at
øge marginalskatten. Så man øger marginalskatten på to måder, dels ved en indkomstmæssig
nedtrapning af ydelser, dels ved at øge marginalskatterne. Det vil føre til et forarmet samfund, hvor der ikke er råd til at gøre noget for de
svageste.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
591360;name_party;":
Jeg opfangede to finansieringskilder i hr. Olé
Sohns ordførertale og også kommentarer her senere. Den ene var alle dem, der ikke betaler skat,

3208

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

alle de multinationale selskaber. De multinationale selskaber betaler jo skat. Vi har nogle problemer med transfer pricing, som vi prøver på at
løse, men det er jo ikke sådan, at der er en tilsigtet hensigt med, at de multinationale selskaber
ikke skal betale skat. Naturligvis skal de det.
Den anden var åbenbart noget med at sætte
folkepensionen ned for dem, der tjener mest. Jeg
hørte hr. Ole Sohn sige, at der er to indkomstuafhængige overførselsindkomster: den ene var folkepension. Kan hr. Ole Sohn ikke bekræfte, at
folkepensionen er indkomstafhængig, og at den
faktisk bliver trappet ned, hvis man har en indkomst fra omkring 240.000 kr. pr. år?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
592235;name_party;":
Over for fru Else Theill Sørensen kan jeg bekræfte, at hvis man har en lønindkomst, så bliver den
det. Men ikke, hvis man har en kapitalindkomst,
og det er jo det, der er det nye.
Det er da fantastisk, hvordan de borgerlige
partier fuldstændig er blinde for, at der skal
foretages reformer. Jeg må sige, at Det Konservative Folkeparti i den her sammenhæng fuldstændig lever op til ordets egentlige betydning:
konservativ. Men det er jo ikke nogen løsning på
de udfordringer, vi står over for. Og jeg håber så
sandelig heller ikke, det er tilsigtet, at de multinationale selskaber ikke betaler skat. Men det
kunne jo tilsige, at regeringen gjorde noget. Det
har man så valgt ikke at gøre. Man har valgt at
skære ned på Told og Skat. Man har valgt at
skære ned på alle de værktøjer, som kunne være
med til at sikre en ordentlig ligning. Det har
man jo gjort. Der er vi så dybt uenige. Det er jo
det, der er forskellen på partierne.
Til hr. Lars Barfoed vil jeg sige: Når vi ønsker
at foretage reformer, hvad angår folkepensionen
og børnechecken, er det netop, fordi vi vil bruge
pengene anderledes. Jeg mener da, det er fuldstændig vanvittigt, at jeg med den pension, jeg
vil få, når jeg fylder 65, oven i hatten skulle kunne få en folkepension, når der er så mange folkepensionister, som ikke kan klare dagen og vejen
på ordentlig vis. Der er så mange børnefamilier,
der lider i det her samfund, og så skulle vi bare
blive ved at sige: Jamen vi skal også have.
Så er der alternativet med at sige, at vi ikke
vil spare op, hvis det er sådan, at man fjerner incitamentet. Hvem i den her forsamling kunne
overhovedet forestille sig at sige til sig selv: Jeg

vil ikke spare op, jeg vil bare leve af folkepensionen?
Det er der ingen af os der vil. Så det er fuldstændig omsonst at bruge sådan et argument.
Jeg mener faktisk, at SF's politik - det er jo sådan set der, man ser det i en sammenhæng - er
et spørgsmål om at investere i fremtiden. Det,
man skal gøre, er jo at investere i forskning,
forskning og forskning og i uddannelse, uddannelse og uddannelse. Det er jo det, der er styrken
ved det danske samfund. Det er også derfor,
udenlandske selskaber, der har brug for vidensarbejdskraft, placerer sig i Danmark. Derfor er
det vigtigt at fortsætte den udvikling og ikke
bare lade stå til, som det sker under den her regering.
Jeg vil sige til hr. Kristian Thulesen Dahl: Der
er nogle omkostninger ved at have nogle højere
afgifter, men der er sandelig også nogle omkostninger ved at sætte afgifterne ned. Vi vil hellere
have de omkostninger, det giver at have højere
afgifter, end vi vil forøge alkoholforbruget i
samfundet.";Ole Sohn
594872;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.20
594915;name_party;":
Forskellen på SF's reformvilje og konservativ reformvilje er, at vi Konservative vil sikre nogle reformer, der rent faktisk sørger for, at der er nogle
penge at investere. Men det kræver jo, at man
styrker virkelysten i samfundet.
Nu taler hr. Ole Sohn så meget om de her
virksomheder, der ikke betaler skat. Sandheden
er jo faktisk den, at vi i Danmark har en relativt
lav selskabsskat - i hvert fald i forhold til vores
nordiske kollegaer i de andre nordiske lande hvilket gør, at forholdsvis mange selskaber rent
faktisk er i Danmark. Det er sådan, man skaber
vækst. Det er sådan man skaber virkelyst. Det er
derfor, vi har brug for at få sat skatten ned på arbejde, så mennesker får lyst til at arbejde noget
mere og bidrage til vores samfund.
Problemet er jo ikke, at man bare lige ændrer
lidt og enten hæver skatten lidt eller fjerner noget af pensionen. Problemet er, når man både får
skatten hævet og man får nedtrappet sin børneydelse og man får fjernet sin folkepension, hvorfor skulle man så have lyst til at arbejde? Hvorfor skulle man så have lyst til at spare op? Hvorfor skulle man så ikke bare gå derhjemme på en
forholdsvis høj overførselsindkomst?

(402)
Fredag den 12. december 2003 (L1)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
596169;name_party;":
Jeg vil sige om vores partinavn, at jeg altid fremhæver, at det at være konservativ ikke er det
samme som at være reaktionær. Vi vil nemlig
gerne forandre for at bevare, og vi er villige til
store reformer også af vores velfærdssamfund.
Men jeg synes, der er et eller andet galt, når man
siger, at de mennesker, der har sparet op til de-'
res alderdom, skal have dårligere vilkår end
dem, der har brugt alle pengene undervejs i deres aktive liv.
Så kan man diskutere en.pension fra Folketinget. Den er måske lidt særlig, og nu kan man jo
give afkald på sin folkepension, hvis man har
lyst, vil jeg sige til hr. Ole Sohn.
Men ellers vil jeg sige, at gennem hele mit aktive undervisningsliv på et gymnasium har jeg
hver måned indbetalt, hvad der svarer til 3.000
kr. i nutidskroner til min pensionskasse. De penge, jeg får ud engang, synes jeg jo på en eller anden måde, jeg har bidraget til i stedet for at have
brugt dem undervejs, og dem vil jeg da godt
have noget for og ikke bare have dem cuttet.
Men lad os se på alle velfærdsydelserne under
ét.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
597267;name_party;":
Jeg tænkte egentlig nok, at det var sådan, at hr.
Ole Sohn ikke havde andet bud på det med
grænsehandelen end at lade stå til og sige, at vi
bare hæver afgifterne her i Danmark, vel vidende, at der så vil være endnu flere, der vil tage
trailer med til Tyskland for at handle: vel vidende, at de så vil købe alt muligt andet end det, de
egentlig kørte derned for at købe og spare penge
på: vel vidende, at vi så i endnu højere grad vil
få butikker dernede, der vil servicere med alle
de varer, som ikke er omfattet af grænsehandelen i dag, men så bliver det: vel vidende, at det
giver et endnu større hul i statskassen: vel vidende, at når de så i øvrigt har været dernede og
har købt til hele garagen, så drikker de nok endnu mere, end hvis de gik ned til Brugsen, når de
havde brug for et eller andet, og købte det, de
lige her og nu ønskede at forbruge.
Vel vidende, at alle dårligdommene vil skylle
ned over landet i ét væk, så har SF her anvist,
hvordan det kan gøres meget/meget fornemt: at
læne sig tilbage og så bare lade problemerne
vokse i omfang.

3209

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
598365;name_party;":
Nu sagde jeg faktisk,, at man ikke skulle lade stå
til. Jeg sagde faktisk, at regeringen skulle tage og
bruge sine kræfter på at skabe nogle minimumstakster i EU. Hr. Kristian Thulesen Dahl kan
henvende sig til finansministeren og få bekræftet, at afgiftsnedsættelsen vil betyde et stigende
forbrug.
Til fru Else Theill Sørensen vil jeg sige, at
samfundet jo ganske enkelt ikke har råd til - det
tror jeg også at finansministeren vil bekræfte - at
vi får stærkt stigende pensioner, og at de bare
bliver omsat til forbrug i samfundet. Så er enhver ansvarlig finansminister nødt til at sætte
foden på bremsen for ikke at få for stort et forbrug.
Så der er en vis mængde penge i samfundet,
som der er råd til. At forestille sig, at man bare
kan lave forbrugsfest uden at trykke på bremsen
- så går det fuldstændig galt, og det er jeg hundrede procent sikker på at finansministeren vil
bekræfte.";Ole Sohn
599268;Time;"Så siger fru Else Theill Sørensen og for den
sags skyld også fru Charlotte Dyremose, at Det
Konservative Folkeparti ønsker reformer - vi vil
forandre for at bevare, bliver der sagt. Jamen nu
har vi brugt hele dagen på at forsøge at få at vide, hvilke reformer Det Konservative Folkeparti
vil lancere. Hvilke reformforslag er det, regeringen vil komme med? Hver gang får vi svaret:
Lad os nu se, vi har sat en Velfærdskommission i
gang. Hvorfor søren er man ikke kommet med
udspillene? Vi har jo råbt og skreget hele dagen
på at høre: Hvad vil De Konservative? Ingenting.
Men jeg vil da lige sige til fru Else Theill Sørensen: Jeg vil ikke afvise, at det kan lade sig gøre, men det er altså de færreste, der både får børnecheck og folkepension.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
600055;name_party;":
Hr. Ole Sohn har brugt meget tid på at tale om
sammenhænge i politikken her, og jeg kan forstå, at SF's politik er, at de rige skal betale selv,
og pengene skal så i stedet gå til de svageste. Det
er altså SF's politik, og det er også fair nok..,
Så vil jeg bare gerne vide: Hvorfor gælder der
så noget andet for hjemmeserviceordningen? Vi
har haft diskussionen før, men jeg vil meget gerne spørge om det igen. Med hensyn til hjemmeservice ved vi, at det er de velhavende familier i

3210

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

anledning til debat. Vi har faktisk gjort det meget bevidst, fordi vi synes, det er forkert, at man
bare skubber problemerne foran sig og ikke tør
tage de svære diskussioner.
At lave reformer i et samfund er altid vanskeligt. Regeringen forsøgte sig med dagpengene,
men blev bange. Den forrige regering har i øvrigt også forsøgt sig med nogle reformer, efterlønnen, og det gik ad h til.
Men hvis ikke man tager diskussionen, så
sker der jo ingenting i samfundet.
(Kort bemærkning).
Vi har så åbenbart som det eneste parti overCharlotte Dyremose (KF):
hovedet valgt at komme med forslag til refor-'
Først og fremmest er jeg glad for, at der bliver
mer. Vi har lagt an til en reform af folkepensiskrevet referat af forhandlingerne og af debatterne her i Folketingssalen, så vi nu har på skrift, onssystemet: det er jo ikke noget, man gør fra
dag til dag, men den dagsorden vil vi gerne
at SF kan være bekymret for en forbrugsfest det kan man så måske bruge ved en anden lejlig- være med til at sætte.
Vi har ikke lagt forslag frem om en reform af
hed, når SF kommer med udgiftsforslag.
efterlønnen, fordi vi mener, at den har en social
Men det, jeg vil spørge hr. Ole Sohn om, er i
profil. Hvis man skal have folk til at blive længeforbindelse med det her med velfærdsreformer.
re tid på arbejdsmarkedet, gør man det ikke ved
Nu er det jo faktisk sådan, at der er blevet nedsat en Velfærdskommission, og det gjorde der, så at fjerne efterlønnen, for så skal folk jo have en
anden ydelse i stedet for, enten skal de have arvidt jeg husker, ikke under den tidligere regebejdsløshedsdagpenge, eller også skal de have
ring. Det er heller ikke sådan, at jeg fornemmer,
at der i det parti, som hr. Ole Sohn formentlig vil førtidspension.
Skal man have folk til at blive længere tid på
pege på som statsministerparti, Socialdemokraarbejdet, skal man følge SF's forslag til reform,
tiet, er nogen særlig reformvilje. Er det så ikke
lidt mere konstruktivt at få nedsat en kommissi-, der gælder forebyggelse og arbejdsmiljøområdet. Der kan hr. Bent Bøgsted virkelig lytte til SF,
on nu, at få startet nogle debatter nu, at få en
når vi nu går i gang med at diskutere reform af
dialog Folketingets partier imellem nu?
arbejdsmiljø, frem for at give den støtte til regeDet er jo rent faktisk lykkedes at få den dialog
ringen til at ødelægge de initiativer, der har væFolketingets partier imellem under denne her
ret sat i gang.
regering, hvilket ikke lykkedes under den tidliKl. 21.30
gere regering. Så kan hr. Ole Sohn ikke være
Til fru Charlotte Dyremose: Jeg vil ikke afviglad for, at vi nu har fået en regering, der rent
faktisk sætter velfærden og reformerne på dags- se, at man tidligere i historien kunne finde forslag fra SF, som ikke har været fuldt finansiereordenen?
de, men det er mange år siden - nu skal man jo
passe på med at sige noget helt krystalklart, det
(Kort bemærkning).
kan jo være, at man kan falde over et komma.";Carina Christensen
603526;name_party;":
Vi kan være uenige om finansieringen, men
Nu har hr. Ole Sohn snakket lidt om velfærdsrevore forslag er finansierede. Det er klart, at der
former, og hr. Ole Sohn har snakket om pension
er uenighed om finansieringen. Det er jo derfor,
og efterløn. Kunne vi ikke få en klar melding fra
Ole Sohn, om det er SF's mening at afskaffe pen- vi ikke alle sammen er bag alle forligene i forbindelse med den her finanslov. Det er også dersionen for de velstillede og afskaffe efterlønnen
for, der er flere partier. Så den diskussion er jo
for de velstillede? Hvad er det, hr. Ole Sohn vil
vigtig at tage både her og selvfølgelig også med
med det? Det svæver sådan lidt i det blå, og det
er jo egentlig rart nok at vide helt kontant, hvad , vælgerne.
At Socialdemokratiet ikke har fremlagt redet er, hr. Ole Sohn vil med det.
formforslag, håber jeg ikke, at vi skal lastes for.
Til fru Carina Christensen vil jeg sige, at vi
(Kort bemærkning).
har haft den her diskussion om hjemmeservice.";Bent Bøgsted
604520;name_party;":
Det væsentlige er selvfølgelig jobbene, men
Jeg havde ikke forestillet mig, at et parti kunne
hvorfor Det Konservative Folkeparti mener, at
fremsætte reformforslag, uden at det ville give
de velhavende amter, der primært bruger hjemmeserviceordningen. I Det Konservative Folkeparti synes vi sådan set, det er rimeligt nok, at
de familier selv betaler for at få gjort rent, at de
rige selv betaler for at få gjort rent. Det ønsker
SF ikke, man synes stadig væk, at de skal have
tilskud til at få gjort rent. Hvorfor er det så vigtigt for SF, at de rige og velhavende familier får
tilskud til at få gjort rent?

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
det er rimeligt, at de rige over 65 år skal have
hjemmeservice, men at de rige under ikke skal
have, forstår jeg ikke.";Ole Sohn
605298;title_name;"Så går vi videre med friske kræfter. Hr. Morten
Helveg Petersen som ordfører.
Motten Helveg Petersen (RV):
Jeg vil på ingen måde underkende den tidligere
ordfører på den led.
Lad mig på dette fremskredne tidspunkt sige,
at Det Radikale Venstres ændringsforslag til finansloven er fuldt finansierede. Det er vigtigt
for os at vise, at vi er økonomisk ansvarlige. Det
var linjen i vores, eget udspil til finanslov for
september, og det er også linjen i vores ændringsforslag. Vi fastholder en ansvarlig økonomisk politik, hvor gælden afvikles.
Der vil være ændringsforslag, hvor vi undlader at stemme eller stemmer imod, selv om vi
kunne have sympati for intentionen i forslaget,
men hvor vi enten føler os dækket ind af egne
forslag eller føler, at pågældende ændringsforslag er dyrere, end hvad vi har penge til. Sådan .
er det jo at prioritere.
,
Generelt set tror vi i Det Radikale Venstre 홢
ikke længere på, at regeringen er i stand til at
overholde 2010-målsætningerne. Den netop
fremlagte Økonomiske Redegørelse sætter fingeren på de ømme punkter. Den offentlige saldo
er faldet fra 2,8 pet. i 2001 til 1,3 pet. i år. Det er
mere end en halvering.
Selv i forhold til den strukturelle budgetsaldo
ser det galt ud. Her falder overskuddet fra 2,1
pet. til 1,6 pet. i 2005, og regeringen anerkender
selv, at det er under det gennemsnitlige krav til
overskud på den strukturelle budgetsaldo, som
bør være på 1,9 pet. af BNP, jf. side 128 i den
Økonomiske Redegørelse.
Hvad angår afdrag på gælden, forudsatte den
oprindelige 2010-plan en ØMU-gæld på godt 39
pet. af BNP i 2003, mens regeringens prognose
siger knap 43 pet. Det er en forskel på 50 mia.
kr., det svarer til 40.000 kr. for hvert barn under
18 år, det er en negativ børneopsparing fra regeringen til hvert eneste barn i landét. <.
Så er væksten nedjusteret fra 1,4 pet. i år til
0,4 pet. Til næste år forventes en vækst på 2,1
. pet., bl.a. fordi det er skudår og der er helligdage, der falder i weekenden. Hvis man skræller
den slags fra, vil væksten være på under 2 pet.,
og så taler man endda om »Vækst med vilje«,
som det hedder i publikationerne.

3211

Jeg vil godt sige, at hvis Det Radikale Venstre
havde kendt til den type forhold før ændringsforslagene, havde vi frembragt et ændringsforslag, hvor vi havde foreslået at flytte skærtorsdag til en søndag eller måske anden påskedag til
den efterfølgende søndag, eller i det mindste at
det burde være skudår hvert år, hvis det er det,
der skal til for at holde væksten oppe i samfundet.
Vi tror ikke på, at regeringen er i stand til at
nedbringe gælden til 23 pet. af BNP i 2010. Et
stort overskud på statsfinanserne er soldet op i
løbet af blot 2 år, pengene fosser ud af statskassen.
Spørgsmålet er så, hvad man gør ved det. Det
Radikale Venstre peger på strukturreformer på
skatteområdet og på arbejdsmarkedet. På begge
områder udskyder regeringen nødvendige og
påkrævede beslutninger. En reform af skatteområdet er afløst af skattestop, og sagen om dag-.
pengene viser med al ønskelig tydelighed, at regeringen ikke har mod eller vilje til at gøre noget
ved de strukturelle problemer. I stedet læner
man sig tilbage og håber på, at opsvinget kommer. Det er håbefuldt, det er optimistisk, men
det er ikke rettidig omhu.
Som vi ser det, er det en forudsætning for at
få flere mennesker på arbejdsmarkedet, at skatten på lønindkomst reduceres. Det kræver et opgør med regeringens skattestop. Vi finder, at
skattestoppet er en spændetrøje, der forhindrer
nytænkning i skattepolitikken. Vi har selv fremsat et forslag, der sænker skatten på arbejde og
ydermere har dén glædelige konsekvens, at
skattesystemet samtidig forenkles, ganske dramatisk endda.
홢홢";Formanden
608981;Time;"I forbindelse med finanslovforhandligerne
har vi indgået delaftaler på kulturområdet og på
trafikområdet. Vi ønsker, at Det Kongelige Teater får arbejdsro. Vi finder, at Det Kongelige Teater er i en spændende periode med ambitiøse
udfordringer, ambitiøse satsninger, og for Det
Radikale Venstre er det afgørende at sikre, at teatret får ro til at føre ambitionerne ud i livet.
Det Radikale Venstre var også glad for at kunne indgå i trafikaftalen, der indeholder det største løft til den kollektive trafik i mange år. Allerede fra næste år gennemføres forbedringer på
jernbanen mellem København og Ringsted for
800 mio. kr. Det var en klar betingelse for vores
deltagelse, og da regeringen tog os på ordet, ja,
så fik vi jo et tilbud, vi ikke kunne afslå.

3212

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

vægelser, forbedring af arbejdsmiljø og uddanVi ønsker en yderligere indsats for trafiksikkerheden og har i vores ændringsforslag bl.a. af- nelsesforhold i den tredje verden.
Det Radikale Venstre stiller ændringsforslag
sat ekstra midler til en målrettet indsats mod de
om at tilføre 1 mia. kr. ekstra til ulandsbistanmange sorte pletter på vejnettet, hvor der desden, så vi gradvis kan nå op på en målsætning
værre er mange trafikofre.
om igen at give 1 pet. i ulandsbistand. Det er altUndervejs i forhandlingerne lykkedes det
så i skærende kontrast til regeringens gradvise
også at overbevise regeringen om at flytte 25
udhuling af ulandsbistanden, hvor vi i løbet af
mio. kr. fra statskassen over i Undervisningsmien kort årrække når ned på omkring 0,8 pet. af
nisteriet til en forhøjelse af SU til handicappede
bruttonationalindkomsten.
studerende. Det er et gennembrud for radikale
Det dækker formentlig endda over et endnu
holdninger, et gennembrud, som vi har arbejdet
lavere tal, eftersom der i mange år var enighed
for i lang tid.
om, hvordan man skulle opgøre ulandsbistanDet lykkedes også at tilføre flere midler til
den, men hvor regeringen nu indregner flygtForbrugerrådet, der ellers ville have oplevet en
ningeudgifter samt den tidligere miljøbistand
markant nedgang i bevillingerne.
under den såkaldte Mifresta-ramme, når biDet er selvfølgelig altid problematisk at finde
standsudgifterne opgøres. Den tidligere ulandsfinansiering, selv ikke for Radikale er det en
ramme som målestok for bistandsprocenten må
udelt fornøjelse, men jeg må sige, at til gengæld
siges at være helt opgivet.
havde vi ingen problemer med adgangsbilletten
Regeringen har så også begået et forligsbrud
til trafikforliget, der var finansiering fra hjemog har uden reel dialog afskaffet den såkaldte
meservice og byfornyelse. Man kan altid diskuMifresta-ramme. Det Radikale Venstre foreslår,
tere, om ulemperne ved finansieringen står mål
at der etableres en ny ramme, som vi kalder Den
med fordelene ved at indgå i aftaler, men vi var
ikke i tvivl om, at det var prisen værd i dette til- globale ramme. Denne ramme bør opgøres separat for udviklingsbistanden og skal dække danfælde.
Vi kunne ikke blive enige med regeringen om ske bidrag til at finansiere globale initiativer
. vedrørende sundhed, miljø, fred og stabilitet
forlig om politi og kriminalforsorg. Parterne
samt demokratifremme. Vi afsætter 500 mio. kr. i
stod langt fra hinanden vedrørende finansierin2004, og det er vores ambition, at rammen gradgen, og desværre ville regeringen ikke lytte til
de konkrete forslag til finansiering, som vi mød- vis skal opbygges til efterhånden at udgøre 0,5
te op med. Forebyggelse er desværre blevet ned- pet. af bruttonationalindkomsten.";Kl. 21.35
612522;Time;"prioriteret i det endelige politiforlig, og det betyDet
Radikale
Venstre
lægger
vægt
på
den
såder, at muligheden for, at folk falder tilbage i krikaldte Barcelonamålsætning om et forskningsniminalitet, er større, fordi man ikke prioriterer
det systematiske arbejde med at forebygge tilba- veau svarende til 3 pet. af BNP i 2015. Derfor afsætter vi ekstra midler til forskning og de videgefald til ny kriminalitet.
Dertil kommer, at regeringens strafskærpelser regående uddannelser: til fri grundforskning vel
at mærke, ikke til på forhånd navngivne forskemedfører, at fængslerne vil være overfyldte til
re. Det er i skærende kontrast til diskussionen
skade for ansatte og indsatte, og konfliktråd er
om forskningsmidler til Bent Jensen og det lidet
blevet slagtet, på trods af at der kun har været
kamuflerede forsøg på statsstyring, som regeringode erfaringer med dem.
gen er blevet enig med Dansk Folkeparti om på
I sin første finanslov tog regeringen 1,5 mia.
det område.
kr. fra ulands- og miljøbistanden og gav til
Vi stemmer også imod ældrechecken - i pasundhedssektoren. På det tidspunkt kaldte man
rentes - ligesom sidste år. Vi foreslår også i år, at
det en engangsbevilling. Men vi konstaterer nu,
regeringen gør op med visse af de såkaldt alat nu er denne engangsbesparelse blevet til en
dersbetingede ydelser til fordel for de økonopermanent besparelse, eftersom regeringen
misk svagest stillede ældre. Hvad vælger regevalgte reelt at fastfryse ulandsbistanden på det
ringen? At gentage den perspektivløse ældrereducerede niveau, og alligevel sparer regerincheck og nu med en klausul om, at der skal kiggen nu endnu mere på ulandsbistanden i 2004
ges på den igen, når Velfærdskommissionen har
og i årene fremover ved ikke at pristalsregulere
kigget på den.
fuldt ud og også ved at fjerne bevillinger til
Vi synes, det er fint, at kloge mennesker tænUlandssekretariatet til bl.a. opbygning af fagbeker og skriver, at alle mennesker tænker og skri-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

3213

Vi afviser regeringens forslag om kun at prisver, og det er ikke os, der har indført opgøret
med eksperter og smagsdommere, men regerin- talsregulere børnechecken. Indtrykket, vi står
tilbage med, er, at regeringen ikke kan afdrage
gen har nu deponeret al sin handlekraft hos en
tilstrækkeligt på gælden, uddeler ældrechecks
Velfærdskommission, der meget belejligt først
og lader børnefamilierne betale. Det er ikke den
bliver endeligt færdig i slutningen af 2005, sjovt
kønneste profil. Når man dertil lægger forløbet
nok lige efter sidste udkald til et folketingsvalg.
omkring dagpengeforslagene, virker det helt
Det betyder, at med den ene hånd syltes der, og
mærkværdigt, at det netop skulle være i år, at tilmed den anden hånd deles der ud. Det hænger
skuddet til KaosPiloterne droppes.
altså ikke sammen.
'
Det er i hvert fald helt uklart, hvad regerinDet Radikale Venstre ønsker at afsætte midler
gen mener på området. Først fremlagde man
til at mindske brugerbetalingen på folkeoplysning og på voksenuddannelse. Der er et stort be- dagpengeforslagene, så stod vicestatsministeren og forklarede for åben skærm, at han da ikke
hov for at efteruddanne de borgere i Danmark,
kunne forholde sig til forhandlinger i Finansmider har den korteste uddannelse. Desuden skal
nisteriet. Forslagene bliver så taget af bordet,
I efteruddannelse af lærere forbedre grundlaget
hvorefter den konservative ordfører giver udfor folkeskolens undervisning.
tryk for, at de forslag er man da parat til at fremVi ønsker at reducere risikoen for negativ sosætte igen, hvornår det nu måtte være. Vi savner
cial arv, hvorfor vi stiller ændringsforslag om et
svar på, hvad regeringens politik er på det her
forebyggelsesprogram for gravide og nye mødområde. Jeg håber, at finansministeren klart og
re, som tilhører særlige risikogrupper. Vi indgår
selvfølgelig også i forliget omkring satspuljen og tydeligt vil give sit bud senere.
Vi forstår ikke, hvorfor regeringen vil afskaffe
finder, at her er der afsat penge til mange fornufKaosPiloterne. Vi synes, det er en forkert bespatige projekter. Vi er glade for at indgå også i det
relse, og vi frygter, at besparelsen er betinget af,
forlig.
at regeringen har svært ved at håndtere uddanVi vil ikke spare på Det Etiske Råd, vi ønsker
nelser, hvor mennesker ikke går i snorlige rækat fastholde bevillingen til Det Etiske Råd for at
ker: opgør med rundkredse og konsekvens er
kunne opretholde de aktiviteter, som vi finder,
nøgleord, og så må alt det andet vige og lukke.
der er stor fornuft i.
Vi stiller ændringsforslag om, at skolebørn får Jeg synes, det er fattigt og trist, når regeringens
politik er så smålig, at det anderledes ikke tolemulighed for at købe et sundt og billigt måltid
reres længere.
mad i skolerne, hvorfor vi afsætter midler til et
,";Kl. 21.40
617324;Time;"initiativ i samarbejde med kommunerne.
Jeg
skal
slutte
af
med
at
sige,
at
Det
Radikale
Det Radikale Venstre ønsker forbedret rehabilitering af traumatiserede flygtninge, der lider af Venstre som et ansvarligt parti stemmer for den
endelige finanslov, når vi nu når så langt.
eftervirkninger efter tortur og andre rædselsoplevelser. Vi vil afskaffe den særlig lave starthjælp, så nye flygtninge igen kan modtage intro- (Kort bemærkning).";Kl. 21.45
617781;name_party;":
duktionsydelse svarende til niveauet for kontanthjælp. Man kan dårligt leve af den lave start- Jeg synes, hr. Morten Helveg Petersen for en god
hjælp i Danmark, og dét gør integration vanske- ordens skyld skylder at bekræfte, om hr. Morten
Helveg Petersen har læst Finansministeriets
ligere.
På miljøområdet har der vel dårligt været for- gennemgang af Det Radikale Venstres finanslovudspil, for jeg synes, det er dybt hyklerisk, når
handlet overhovedet. Miljøet har lidt under rehr. Morten Helveg Petersen svinger sig op til at
geringens skattestop. Det Radikale Venstre ønsige, at regeringens afdragsprofil på gælden er
sker at styrke miljøindsatsen, bl.a. ved risikofor slap, at der ikke er styr på økonomien, at
vurdering af farlige kemikalier, bedre vandkvalitet og vandforsyning, forbedring af naturplejen perigene fosser ud af kassen, når vi kan se, at
Det Radikale Venstres forslag til finanslov vil
og mere skovrejsning.
medføre, at vi i år 2010 vil have en højere gæld
Som noget nyt ønsker vi at etablere en investeringspulje, så staten kan medfinansiere køb af end det, regeringen lægger op til, og når vi samarealer til naturparker sammen med interessere- tidig kan se, at der er en større vækst i Det Radide private, kommuner og amter. Pengene hentes . kale Venstres udspil til finanslovforslag end det,
som regeringen har lagt op til, og soin Det Radibl.a. ved at øge kvælstof- og pesticidafgifterne,
så naturen i højere grad beskyttes.

3214

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

kale Venstre har accepteret, nemlig en grænse på
0,7. Det er sådan set bare en konstatering:
Det, jeg har tænkt mig at spørge hr. Morten
Helveg Petetsen om, er: Når hr. Morten Helveg
Petersen siger, at pengene fosser ud af statskassen, har hr. Morten Helveg Petersen så slet ikke
lagt mærke til, at i den Økonomiske Redegørelse, der kom i går, viser det sig faktisk, at pengene bliver i statskassen? Man har fået styr på udgifterne, og derfor har man opjusteret overskuddet med 7 mia. kr. til 12 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
619819;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved det samme som hr. Kristian Jensen. Det er jo helt fantastisk at høre den
radikale ordfører, som tilhører et parti, der i årevis har dannet regering sammen med Socialdemokratiet, hvor man år efter år ikke var i stand
til at overholde de udgiftsmål, man selv havde
sat sig, men overskred dem det ene år efter det
andet, og i øvrigt i vid udstrækning finansierede
sin aktivitet ved engangsindtægter.
Hvordan kan hr. Morten Helveg Petersen så
tale om, at pengene fosser ud af statskassen åbenbart underforstået: i modsætning til tidligere? Under alle omstændigheder er det fuldstændig uforståeligt, hvordan man kan sige - og det
vil jeg gerne bede hr. Morten Helveg Petersen
forklare 홢at pengene fosser ud af statskassen,
når der netop er sket en opjustering, så overskuddet på statens finanser næste år vil være
ikke 5, men 10 mia. kr. Pengene strømmer ind i
statskassen. Det er lige omvendt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
620775;name_party;":
Nu har De Radikale altid givet udtryk for, de var
gode til at regne, og det går jeg også ud fra at de
har været, da de lavede deres finanslovforslag.
Jeg går også ud fra, at De Radikale bakker op om
Socialdemokratiets forslag til besparelser over
for landbruget i de forskellige ting, som Socialdemokratiet havde med. Derudover kan jeg læse, at de også lægger op til, at der .skal være en
forøget pesticidafgift og en indførelse af en gødningsafgift, altså yderligere afgifter på 300 mio.
kr. plus de ca. 700 mio. kr., som Socialdemokraterne har i besparelser. Det vil altså sige, at man
vil hive 1 mia. kr. ud af landbruget.
Når man så tænker på, at landbruget næste år
kun skal tjene 400 mio. kr., må De Radikale hvis de er lige så gode til at regne som mig -

kunne svare på: Passer det så ikke, at der er et
underskud på 600 mio. kr.? Er det en måde at finansiere på i forhold til finansloven, at hive penge ud et sted, hvor pengene ikke er til stede?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
621779;name_party;":
Først til hr. Kristian Jensen: Jo, jeg har da læst Finansministeriets svar og gennemgang af vores
udspil, og jeg undrer mig noget over svaret. Et
eksempel er, at Finansministeriet finder, at vi
skulle have en mervækst på en kvart milliard
kroner på sundhedsområdet. Så kan man ikke
have læst, at vi faktisk finansierer den ved også
at tage penge på sundhedsområdet. Så der er en
almindelig faktuel fejl her, som vi skal have belyst nærmere, for det passer i hvert fald ikke i
forhold til vores udspil.
Kl.,21.50
Derudover står der så i Finansministeriets
gennemgang af vores udspil, at der er lagt til
grund, at de øvrige offentlige indtægter og udgifter frem til 2010 udvikler sig som forudsat i
den seneste 2010-fremskrivning. Pointen er her,
at de jo ikke gør det i henhold til vores eget forslag, som indebærer en gennemførelse af den radikale skattereform, der giver et arbejdsudbud
på op til 50.000 mennesker i perioden frem til
2010.
Vi anfører også i vores forslag, at vi gerne ser
en afvikling af efterlønnen. Det indgår jo heller
ikke i beregningen, så pointen her er, at vi i vores finanslovforslag påviser, at der er en række
områder, hvor der vil være ændrede forudsætninger. Det anerkender Finansministeriet ikke i
deres gennemgang af vores finanslovforslag.
Derfor køber jeg ikke den gennemgang, som
den ligger her, men det kan vi jo vende tilbage
til.
Så spørger hr. Lars Barfoed, om pengene fosser ud af statskassen. Jeg står her med Økonomisk Redegørelse. På side 110 er der en oversigt
over den offentlige saldo. Den offentlige saldo i
procent af BNP var - jeg læser op - i 2001 på 2,8,
så falder den til 1,6 og til 1,3 i 2003. Det er en halvering af den offentlige saldo på et par år. Det.
burde da være dokumentation nok.
Endelig skal jeg til hr. Kofoed sige, at jeg ikke
skal svare på, hvad Socialdemokraterne foreslår
i deres udspil omkring landbruget. Vi finder, at
der her er mulighed for at inddrive ekstra midler bl.a. til investering i natur og miljø, og det
finder vi er fuldt forsvarligt.

, Fredag den 12. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
623877;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har tydeligvis ikke
læst den besvarelse, der er kommet, for i den besvarelse står der, at de elementer, der er i skattereformen fra Det Radikale Venstre, er indregnet i
beregningerne. Det er den besvarelse, der er
kommet den 6. oktober, så der burde have været
tid nok. Men det er jo sådan set fakta, at Finansministeriet har regnet ud, at Det Radikale Venstres udspil medfører højere gæld og alt for stor
en offentlig vækst.
Det, jeg sådan set har tænkt mig at spørge hr.
Morten Helveg Petersen om, er, om hr. Morten
.Helveg Petérsen er bekendt med grafen på side .
6 i budgetoversigten, der viser statens saldo renset for engangsindtægter, som viser, at det overskud, vi har i år, og det overskud, vi får næste år,
er større end det, Socialdemokratiet og Det Radikale'Venstre kunne præstere i de 9 år, de sad i
regering, bortset fra et enkelt år.
Bortset fra 2002 eller 2000 har vi et større
overskud i år og næste år renset for engangsindtægter, end Det Radikale Venstre nogen sinde
har kunnet præstere. Og er det ikke mest fair,
når vi skal vurdere, om der er orden i økonomierne, at rense for engangsindtægter? Man må
jo holde sig for øje, at den tidligere regering
fyldte statskassen med engangsindtægter år efter år efter år.

3215

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
625182;name_party;":
<
Der er noget, jeg ikke rigtig forstår. Det Radikale
Venstre har et ændringsforslag om, at de vil stille folkepensionister, der er dårligt stillet, bedre
med et pensionstillæg på 500 kr. om måneden
efter nærmere specificeret indkomstafhængighed. Alligevel afviser hr. Morten Helveg Petersen at stemme for ældrechecken, der også er en
stor forbedring for de dårligt stillede folkepensionister.
Det er sådan lidt misvisende. Man vil forbedre det for de dårligt stillede, men den forbed- .
ring, som vi laver igennem finansloven for de
dårligt stillede, vil hr. Morten Helveg Petersen
ikke stemme for. Jeg synes ikke rigtig, det hænger sammen.
'Kl. 21.55

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
625884;name_party;":
Allerførst til hr. Kristian Jensen: Der står i Finansministeriets gennemgang: i fravær af senere
kompenserende besparelser. Det er den forudsætning, som Finansministeriet har regnet med,
og det er den forudsætning, som jeg siger må
være forkert, eftersom vi i vores finanslovforslag
eksempelvis lægger op til at kigge på efterlønnen, som vi allé ved er en stor klump på statsbudgettet.
Vi har ikke lagt os fast på, hvilken konkret
model vi skal bruge, men det er da forkert at
(Kort bemærkning).
sige »i fravær af senere kompenserende bespaThor Gunnar Kofoed (V):
relser«, når vi samtidig anfører, at det er et af de
Jeg havde sådan set regnet med, at hr. Morten
Helveg Petersen kendte Socialdemokratiets fiområder, vi vil kigge på. Så det er da en forudnanslovforslag, for så.ville han være kommet op1 sætning, der glipper fra start. Dertil kommer så
og have sagt, at de ikke var enige Óm, hvor me- og det er jo ikke noget, vi regner ind i vores
get man skulle hive ud af bondegårdsreglen, for forslag - hvad gevinsterne er ved, at der komSocialdemokraterne vil kun indføre det gradvis,
mer ekstra 50.000 mennesker ud på arbejdsmarmen Det Radikale Venstre vil indføre det for
kedet.
fuld skrue det første år. Det vil sige, at De Radi.,
Så jeg fastholder stadig væk, at den besvarelkale samlet set kommer ud og skal hente 2,3
se, den gennemgang, vi har fået af vores finansmia. kr. ud af landbruget, som ikke tjener penge. lovforslag, ser jeg altså en række problemer i.
Pengene er ikke til stede. Det vil for det første
Til hr. Thor Gunnar Kofoed: Det hører jo med
sige, at de 2,3 mia. kr., som det kommer til at væ- i billedet, at når vi sikrer skatten på arbejdsindre, er et minus i det samlede radikale budget, og komst så kraftigt, som vi kan med det radikale
for det andet lukker det dansk landbrug med
udspil, så kommer det jo eksempelvis også folk i
enorme tab af arbejdspladser i følgeerhvervet til landbruget til gode'. Men det er da rigtigt, at det
følge. Er det ikke et kæmpe problem for hele den er et af de områder, hvór vi finder at vi kan finde
ellers normalt velregnende radikale regnemaski- midler til investeringer i natur, ud over at det
ne, at man virkelig mister arbejdspladser og ind-I også indgår i finansiering af en skatteplan, der
gør, at skatten på arbejdsindkomst kan sænkes
tægter, valutaindtægter, til det danske samfund,
betragteligt, og det kommer jo sådan set alle
og at det er nogle af de meget sikre valutaindtægter, man her helt skærer væk med ét hug?
I. mennesker til gode.

3216

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Endelig til hr. Bent Bøgsted: Grunden til, at vi
stemmer imod ældrechecken, er, at vi også finder, det er rimeligt, at pensionister selv er med
til at finansiere det her. Vi ønsker altså et opgør
med egentlig aldersbetingede ydelser. Vi finder
ikke, at der er nogen automatik i, at fylder man
65, skal man også være berettiget til specielle
fordele, hvis man i øvrigt er et ressourcestærkt
menneske.
Så vi finder konstruktionen forkert. Vi stemmer imod, ligesom vi gjorde sidste år.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
628961;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen vil forklare sin påstand om, at pengene fosser ud af statskassen
ved at henvise til den Økonomiske Redegørelse
side 110, hvor man kan se, hvordan den offentlige saldo udvikler sig. Og den har jo så været faldende i procent af BNP.
Nu vil jeg godt spørge hr. Morten Helveg Petersen: Er hr. Morten Helveg Petersen ikke enig
i, at det under alle omstændigheder ville ske?
Uanset hvilken regering der er, vil det være sådan, at den offentlige saldo i en konjunkturnedgang falder, fordi indtægterne, svigter og der er
stigende overførselsindkomster til ledige. Det
kan vel ikke være anderledes.
Hr. Morten Helveg Petersen udelader så den,
synes jeg nok, væsentlige omstændighed, at den
sociale pensionsopsparings indbetalinger indgår
positivt i 2000 og 2001. Det gør de ikke derefter,
fordi de bliver omdannet. Men stadig væk,
hvordan kan man tale om, at pengene fosser ud
af statskassen, når de rent faktisk fosser ind? Vi
får et overskud på 10 mia. kr. næste år på trods
af konjunkturtilbageslaget. Så kan pengene da
ikke fosse ud.";Lars Barfoed
630030;title_name;"Så er det hr. Kristian Jensen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
630129;name_party;":
Det her er ved at være helt til grin. Nu har Det
Radikale Venstre klandret regeringen for, at hvis
ikke den gør mere, så vil der komme til at mangle så og så mange milliarder i år 2010.
Når Det Radikale Venstres beregninger så bliver kørt igennem, og man får at vide, at de giver
et dårligere resultat end regeringens, så siger hr.
Morten Helveg Petersen bare: Ja, ja, men vi har

.

da også regnet med, at vi skulle komme med en
hel masse ting efterfølgende.
Hr. Morten Helveg Petersen kører med to
standarder: En, han bruger over for regeringen,
og en, han bruger over for sit eget partis finanslovforslag. Jeg ville sådan set være tilfreds, bare
hr. Morten Helveg Petersen blev enig med sig
selv om, hvilken standard vi skal bruge.
Når hr. Morten Helveg Petersen så siger, at
Det Radikale Venstre vil fjerne efterlønnen, så vil
jeg gerne høre, om det er et forslag, Det Radikale
Venstre påtænker sig at fremsætte i regering
sammen med Socialdemokratiet. Hvis ikke hr.
Morten Helveg Petersen kan bekræfte det, så vil
jeg gerne have hr. Morten Helveg Petersen til at ,
komme herop. Og hvis ikke vi hører noget fra
hr. Morten Helveg Petersen på området, så må
det tages som udtryk for, at han regner med at
fremsætte det forslag sammen med Socialdemokratiet.";Kristian Jensen
631401;title_name;"Så er det hr. Thor Gunnar Kofoed for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
631474;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
631516;name_party;":
Man fjerner skatten på arbejdsindkomster, siger
hr. Morten Helveg Petersen. Det lyder rigtig
godt i mange skatteyderes ører.
Men problemet er, at når man vil fjerne skatten på arbejdsindkomster for landbruget, så skal
man bare lige huske, at når man har indført 2,3
mia. kr. i afgifter over for landbruget, så har
landmanden ingen indtægt. Han har en negativ
indtægt. Og når man ikke tjener penge, så får
man heller ikke gavn af de der nedsatte skatter
på arbejdsindkomster. Det vil sige, at der er underskud. Virksomheden i landbruget går ned.
Man har ikke mulighed for at få virksomheden
til at hænge sammen, det vil sige, at primærproduktionen forsvinder. Produktionen forsvinder
og dermed svinene til slagteriet og mælken til
mejerierne, og på den måde mister vi valutaindtægter til det danske samfund og taber tusindvis
af arbejdspladser. Er det ikke et kæmpe problem
at få hele det radikale regnestykke til at hænge
sammen?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
632494;name_party;":
Lige til hr. Thor Gunnar Kofoed først: Der er
mange, der har regnet vores skatteudspil igen-

(403)
. Fredag den 12. december 2003 (L 1)
nem, og der er mange, der kommer frem til, at
det kan sikre et øget arbejdsudbud på op til
50.000 mennesker. Og det er jo i en lidt anden
størrelsesorden end så mange andre ting, vi i øvrigt har diskuteret i dag.
En af grundene til, at vi finder det uforståeligt, at regeringen har låst sig fast i skattestoppet, er jo netop, at man derved frasiger sig selv
muligheden for at få så mange mennesker ud på
arbejdsmarkedet, hvilket er en helt afgørende
forudsætning for at løse de strukturproblemer,
vi står. over for i dansk økonomi. Det gælder jo
også landbruget.
Til hr. Lars Barfoed om at offentlig saldo erlafhængig af konjunktur: Ja, selvfølgelig er den det.
Det er helt klart. Men vi er ikke desto mindre
dybt bekymrede for, om regeringen er på sporet
i forhold til de planer, man selv fremlægger.
Selvfølgelig vil der være konjunkturudsving.
Det er klart.
Kigger vi så på den strukturelle budgetsaldo,
så siger regeringen jo selv, at man i 2005 vil ligge
på 1,6 pet. Det er under det gennemsnitlige krav
på 1,9 for at sikre en halvering af gælden i 2010,
hvilket også er at finde i Økonomisk Redegørelse. Så alt det her peger i retning af, at regeringens økonomiske politik er på vej ud ad en helt
forkert tangent.
Til hr. Kristian Jensen - igen: Der står her: i
fravær af senere konverterende besparelser. Vi
har budt på en række ting i vores finanslovoplæg. Vi har ikke lagt os fast på, hvordan efterlønnen skal afvikles. Så jeg er ikke klar over, hvordan Finansministeriet skulle have regnet på det.
Jeg er ikke klar over, hvordan Finansministeriet
skulle have lagt det ind i deres model for 2010.
Det kan vi spørge til, det kan vi bore i. Men
jeg finder da, at præmissen i gennemregningen
må være forkert, og i øvrigt det forhold at skulle
kunne udtale sig om noget i 2010 baseret på vores finanslovforslag for 2004 er da også lidt hokuspokus.
Så skal man hellere bede Det Radikale Venstre om at fremlægge et forslag for 2004-2010.
Det synes jeg da er en mere interessant manøvre
end at tage et forslag i 2004 og prøve at beregne
sig frem til, hvor man så, undskyld, gætter at
skulle være i 2010.";Morten Helveg Petersen
634751;title_name;"Her kommer der et bud mere. Hr. Bent Bøgsted!

3217

(Kort bemærkning).";Formanden
634840;name_party;":
Den lyder jo meget godt, den forklaring om støtten til de ældre. Der står: specificeret indkomstafhængighed. Kunne vi ikke få en forklaring på,
hvordan det skal forstås, og hvor hr. Morten
Helveg Petersen vil få pengene fra til det tilskud
på de 500 kr. til pensionstillægget, som hr. Morten Helveg Petersen kom med.
Var det trods alt ikke bedre, at De Radikale
stemte for ældrechecken, så længe det ikke er De
Radikale, der laver finansloven? Så kunne De
Radikale jo altid lave om på finansloven i det
øjeblik, De Radikale kom til at skulle lave finanslov, og så indføre de 500 kr. til alle pensionisterne. Men så længe det ikke sker, må det trods
alt være en forbedring for de ældre med ældrechecken.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
635577;name_party;":
Nu er det jo ret interessant at følge den radikale
ordfører på området, for det er jo ikke første
gang, man sådan set prøver på at plukke håret af
en skaldet. Nu mener man, at det ville skaffe
masser af arbejdspladser, men hvor skal de i
grunden findes, når den produktionsgren, hvor
der i øjeblikket er 135.000-140.000 gode arbejdspladser, mister sit grundlag. Man må også forudse, at mange af disse arbejdspladser flytter til
udlandet, inden vi kommer så langt, så hvor
skal disse arbejdspladser findes, hvor er de henne, når man først nedlægger dem?";Jens Kirk
636141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.05
636178;name_party;":
Da hr. Morten Helveg Petersen ikke vil svare på
det direkte, må jeg bare konstatere, at når der
ikke bliver svaret benægtende, så må hr. Morten
Helveg Petersen være enig med mig i, at man
umuligt kan tale om, at pengene fosser ud af
statskassen: når der er et overskud på 10 mia.
kr., så fosser de ind i statskassen. Anderledes ,
kan man ikke se på det.
Må jeg så sige med hensyn til den strukturelle
offentlige saldo, hvor vi før talte om den faktiske
saldo, og hr. Morten Helveg Petersen nu taler
om den strukturelle saldo, så er de tal jo rigtige,
som hr. Morten Helveg Petersen nævner. Men
de ligger jo alle sammen inden for det spænd,
som de skal.
Hr. Morten Helveg Petersen hæfter sig så
ved, at gennemsnittet skal være 1,9, og i 2005 er

3218

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

det 1,6. Jamen man har jo et gennemsnit med
henblik på, at noget kan svinge omkring gennemsnittet, og nu har jeg lige siddet og regnet
ud, hvad den offentlige strukturelle budgetsaldo
egentlig er i de år, hvor regeringen har haft ansvaret fra 2001 og frem til 2005, som er et skøn,
og der ligger gennemsnittet faktisk på 1,88. Det
kan ikke være tættere på gennemsnittet 1,9, så
der er vist fuldstændig orden i sagerne, må jeg
sige til hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
637477;name_party;":
Lad mig sige til hr. Barfoed først om, hvorvidt
pengene fosser ud eller ind, at nu opjusterer
man til 12 mia. kr., men det kunne jo i princippet
have været et endnu større overskud. Derfor er
det klart, at vi kan diskutere, hvad der fosser ud,
og hvad der fosser ind. Men hvis overskuddet
burde have været større, så fosser det vel relativt
set stadig væk ud. Jeg er med på, at denne diskussion bliver vel semantisk, men hvis man ser
på det i forhold til niveauet, så må det da fortsat
være rigtigt.
Så til hr. Bent Bøgsted, der spørger, hvor vi
finder pengene. Det mener jeg sådan set at vi
har beskrevet i vores forslag. En af pointerne er
eksempelvis den rabat på ejendomsværdiskatten, man opnår, når man fylder 65 år, den vil vi
gerne kigge på. Der er andre forslag, andre eksempler på aldersbetingede ydelser, som vi mener passende kunne finansiere den form for stigning i tillægget.
Så man kan sige, at det politiske princip er, at
blot fordi man fylder 65 år, er man ikke nødvendigvis ressourcesvag. Jeg synes da personlig, at
det ville være helt fair, at min far, når han fylder
65, selv var med til at betale gildet. Han er ressourcestærk. Det er det, der er den principielle
pointe i det her. Men det skal jeg nok diskutere
med ham ved anden lejlighed.
Endelig til hr. Jens Kirk om det med at plukke
håret af en skaldet. Det, der er pointen i vores
forslag, er, at det jo giver et øget arbejdsudbud
på omkring 50.000 mennesker, og det er med til
at sætte hjulene i gang. Det er i øvrigt med til at
sikre, at vi overhovedet kan indfri forudsætninger om råderum og den slags ting, så ideen med
forslaget er faktisk ikke at plukke håret af en
skaldet, men faktisk at sikre, at der kommer en
endnu mere prægtig og prangende hårpragt på
den økonomiske politik, hvis man kan sige det
på den led.

.";Morten Helveg Petersen
639313;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
639391;name_party;":
Der er et skærende misforhold mellem det liv,
almindelige mennesker i Danmark oplever, og
så den virkelighed, regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer oplever herinde. Herinde hører vi om, at arbejdsløsheden kun er et midlertidigt problem,, og lige
om lidt bliver det bedre. Det har de nu sagt i et
stykke tid, men udenfor oplever man en desperat kamp for at få job, bl.a. som det var omtalt i
Politiken den 2. december.
I den kamp tilbyder folk at arbejde gratis eller
til underbetaling i månedsvis, og der tilbydes i
tusindvis af kroner i dusør for at få et job, ligesom antallet af uopfordrede ansøgninger eksploderer, kan vi høre fra virksomhederne.
Alligevel bliver regeringen ved med at øge
forskellen på arbejdsløshedsdagpenge og løn
samt at gennemføre forringelser af kontanthjælp
for børnefamilier og folk, der ikke har opholdt
sig i Danmark mere end 7 år inden for de seneste 8.
Rådighedsreglerne for de arbejdsløse strammes, og vi ser hver dag eksempler på misbrug af
tvangsaktiverede arbejdsløse. Regeringens hensigt er sådan set klar. De arbejdsløse skal stå til
rådighed for et hvilket som helst arbejde, uanset
de betingelser de bydes. Til gengæld har arbejdsgivere og regering ikke nogen som helst
forpligtelse til at stille et arbejde til rådighed for
de arbejdsløse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
640707;Time;"Man kunne sådan set mistænke både regeringen og arbejdsgiverne for at have det godt nok
med, at der er en arbejdskraftreserve, der kan
presse niveauet for både løn og arbejdsforhold
nedad. I hvert fald gør regeringen intet for at begrænse arbejdsløsheden, Beskæftigelsesministeriet kunne man omdøbe til konjunkturovervågningsministeriet, hvor man med stor interesse
spejder efter ethvert nok så lille tegn på, at opsvinget er i det fjerne, men uden at løfte en finger for at få konjunkturerne til at flade ud.
Mangelen på arbejde rammer selvfølgelig
den enkelte arbejdsløse, men det udgør også et
problem for dem, der er i arbejde i dag: det skaber stor utryghed for alle, og det er med til at
presse løn- og arbejdsvilkår.
Desuden er arbejdsløshed selvfølgelig et gigantisk spild for samfundet. Det fald i beskæftigelsen, der er sket inden for det sidste år, koster

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
hver dag samfundet 33 mio. kr. På årsbasis bliver det over 7 mia. kr., der går til spilde. Også
derfor mener vi i Enhedslisten, at det burde
være værd at bekæmpe arbejdsløsheden, og det
burde være det højest prioriterede mål for denne
her regering.
Faldefærdige skoler, mangel på boliger, et
nedslidt kloaknet, samtidig med at der er arbejdsløse bygningsarbejdere, er bare et konkret
eksempel på, .at der på en og samme tid er hænder nok og opgaver nok. Det eneste, der mangler, er investeringer, penge til at sætte folk i
gang.
I stedet har regeringen valgt at skære ned på
byfornyelsen, og tilsagnet til de almennyttige
boliger falder, og kommunernes økonomi forringes, fordi regeringen har besluttet, at den offentlige sektors andel af den samlede økonomi skal
reduceres. Det er sådan set et ideologisk korstog, som vi har kendt længe, det kaldes fra socialstat til minimalstat, og det står højere på regeringens dagsorden, desværre, end om folk har
et arbejde.
Enhedslisten har i forbindelse med det her års
finanslov som det eneste parti stillet forslag om
at holde fast i at skære ned på dagpengene, men
vel at mærke ved, at der kommer flere i arbejde,
og der dermed spares på udgifterne på dagpenge. Det står jo i skærende kontrast til det, der var
regeringens hensigt.
I Enhedslisten har vi nemlig stillet en række
ændringsforslag, som vil øge byggeriet, sætte
gang i byfornyelsen, vedligeholdelse af kvarterløft, forbedre kloaknettet og få renoveret skoler
og andre offentlige institutioner, der har skrigende behov for det. Det vil koste under 4 mia.
kr. at skaffe arbejde til over 10.000 mennesker.
Mens flere og flere bliver arbejdsløse, oplever
flere og flere samtidig et øget arbejdspres og
stress, og den situation, den paradoksale situation mener Enhedslisten, at der skal gøres op
med. Derfor har vi foreslået, at der indføres en
ny metode til at fordele arbejdet, sådan at fire
ansatte, der er indstillet på at gå ned i arbejdstid,
kan dele arbejdet med en femte, som så til gengæld får sine dagpenge med. Det koster ikke
samfundskassen en krone, til gengæld skaber
det flere glade og ustressede mennesker med
overskud til både fritid og børn og arbejde.
De offentligt ansatte oplever om nogle, hvordan de får mere, og mere travlt, samtidig med at
kvaliteten af dé offentlige ydelser falder. Det
skaber stress blandt de ansatte, og det.skaber
utilfredshed blandt borgere, der bruger den of-

3219

fentlige service. Derfor har Enhedslisten foreslået, at kommuner og amter får mulighed for at
ansætte arbejdsløse i almindelige job til overenskomstmæssig løn inden for børnepasning, uddannelse, ældrepleje, sundhedssektor og den sociale service, og samtidig får de et tilskud til det,
der svarer til dagpengene. Igen et forslag, der
kan gennemføres, uden at det koster det offentlige en krone.
Her kan vi i sandhed tale om de gratis glæder
og om at få mest muligt for pengene. Frem for at
blive ved med at betale folk dagpenge og bruge
milliarder på at drive de arbejdsløse rundt i
tvangsaktiveringsmanegen, så kunne de få et arbejde, som samfundet har behov for bliver udført, og de kan samtidig få en overenskomstmæssig løn til at leve af.
I går kunne vi se, hvordan tusinder af unge
demonstrerede mod regeringens perspektivløse
og ungdomsfjendske politik. Forringelserne i
skolepraktikken er bare det sidste skud på stammen. Her nedbringer regeringen i uskøn alliance
med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
antallet af praktikpladser og forringer i øvrigt de
økonomiske vilkår for de praktikanter, der er så
heldige faktisk at få en skolepraktikplads. Det
betyder, at tusindvis af unge risikerer, at de ikke
får mulighed for at gøre den uddannelse færdig,
som de er startet på.
Også gymnasieeleverne og folkeskoleeleverne oplever, hvordan deres vilkår forringes, fordi
regeringen giver amter og kommuner helt umulige økonomiske vilkår. Klassekvotienterne stiger, og brugerbetalingen breder sig i uddannelsessystemet.
Vi har stillet nogle ændringsforslag til finansloven, som ville kunne give uddannelsessystemet et løft, ville kunne give færre elever i klasserne, nedbringe brugerbetalingen og sikre de
mest nødvendige forbedringer i SU'en, bl.a. til
studerende forsørgere.";Kl. 22.10
645820;Time;"Mange mennesker vil i den kommende tid
også opleve en stigning i brugerbetaling på busbilletter og nedlæggelse af busruter. Det skyldes
de generelle forringelser i: amternes økonomi,
men det skyldes altså også fjernelsen af det
statslige tilskud på 320 mio. kr. til at holde priserne nede med. Vi har stillet et forslag om, at en
almindelig 2-zoners-billet ikke må koste mere
end 10 kr.
:홢
Det har vi gjort af to årsager: For det første i
erkendelse af at rigtig mange mennesker ikke
har bilen som alternativ, enten fordi de er for un-

3220

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

ge, eller fordi de er for gamle, eller ganske simpelt fordi de ikke har råd til at betale for en bil,
og for det andet fordi vi ønsker at begrænse luftforureningen ved, at flere og flere mennesker
specielt i byerne lader bilen stå og tager bussen i
stedet for.
Enhedslisten vil gerne tage ansvar for fremtiden, vi vil have, at de bredeste skuldre skal bære
det tungeste læs. Derfor er vi imod regeringens
skattestop. Det er ensidigt til størst fordel for de
rigeste danskere. Vi vil de skattehuller, der forhindrer de rigeste i at komme til at bære byrderne, til livs. Det gælder både de gamle skattehuller, og det gælder også den række af nye skattehuller, som regeringen selv har skabt.
Derfor har vi stillet forslag om, at skattekontrollen effektiviseres, og de store selskaber og de
rigeste danskere kommer til at betale mere i
skat. Vi lover ikke skattelettelser i Enhedslisten,
men vi lover en mere retfærdig fordeling af skattebyrden i samfundet, hvor den største del betales af de mest velhavende, og hvor pengene bruges til et velfungerende og smidigt velfærdssystem.
Det betyder, at brugerbetalingen skal nedbringes og på lang sigt fjernes på flere og flere
områder, sådan at vi får flere gratisydelser a la
folkeskolerne og sygehusene, som vi kender det
i dag. I denne omgang stiller vi bl.a. forslag om
gratis tandbehandling til unge og ældre, men
perspektivet er altså på lang sigt, at det skal
være gratis for alle at gå til tandlæge. I denne
omgang foreslår vi også, at der kommer et loft
over prisen for børnepasning på 1.000 kr. Men
perspektivet for os er altså, at man på længere
sigt gør børnepasning gratis.
Alle erfaringerne peger jo på, at det er et velfærdssamfund baseret netop på de præmisser,
der skaber de mest lige muligheder og de bedste
vilkår for alle mennesker. Derfor vender vi os
også kraftigt imod SF's forslag om at gå ind og
beskære den fælles folkepension, det, der gælder for alle. Vi mener i stedet, at de rigeste i det
her samfund skal klippes i skat for på den måde
sørge for en ordentlig fordeling af midlerne.
Enhedslisten fastholder, at nordsøenergien
tilhører os alle sammen. Det er alle danskeres
værdi. Det eneste, vi sådan set mener, man burde diskutere i forbindelse med nordsøolien, var,
hvad vi skulle betale for at få olien pumpet op.
Det er sådan, man diskuterer det i Norge, selv
under en borgerlig regering. Alligevel har regeringen valgt at indgå en aftale med A.P. Møller,
som ikke bare koster os mange penge, men også

fjerner vores kontrol med, i hvilket tempo olien
pumpes op. Det vil i stedet blive afgjort af A.P.
Møller og de store multinationale olieselskabers
profitønsker.
Aftalen betyder altså, at vi ikke benytter lejligheden til at få del i oliemilliarderne eller få afsat en del af oliemilliarderne til en oliefond,
hvor pengene kunne investeres i at sikre en miljømæssig forsvarlig energiforsyning i fremtiden,
sådan som Enhedslisten har stillet forslag om.
Det er altså både en dyr og også perspektivløs
aftale, regeringen har indgået med A.P. Møller.
Jeg synes også, at det, at Det Radikale Venstre
støtter aftalen, understreger, at det parti enten
har særlige økonomiske eller følelsesmæssige
relationer til A.P. Møller. De kan selv svare på,
hvilken af de to dele der gør sig gældende.
Regeringen gør også alt, hvad den kan, for at
skabe ensretning, den gør alt, hvad den kan, for
at tilpasse alle i regeringens, Dansk Folkepartis
og markedets billede. Planerne om privatisering
af TV 2, fjernelse af portostøtten og de forringede vilkår for lokalradioer er alt sammen med, til
at fjerne mangfoldighed i det danske mediebillede. Især fjernelse af portostøtten vil ramme rigtig mange forskellige mennesker og vil ramme
det danske foreningsliv.
På forskningsområdet har vi set, hvordan erhvervslivets interesser i større og større udstrækning får indflydelse på forskningen, bl.a.
fordi regeringen har undladt at afsætte de fornødne midler til den frie forskning. Og her på
det sidste har vi set, hvordan regeringen og
Dansk Folkeparti ligefrem håndplukker særlige
forskere til at sikre de rigtige resultater af forskningen.
I Enhedslisten så vi hellere, at vi fra det her
Folketing var med til at fremelske mangfoldighed, var med til at fremelske forskelligheder og
nuancer i stedet for at sørge for, at alt kommer til
at få samme gråtone.";Kl. 22.15
650725;Time;"Desværre præger smålighed også regeringens
finanslovforslag. Igen er det jo ikke et spørgsmål
om, at samfundet mangler penge. Nej, det er et
spørgsmål om, at regeringen ikke har vilje til at
lade dé mest velhavende i vores samfund betale
lidt ekstra.
De dårligst stillede i Danmark rammes af forringelser, og ulandshjælpen skæres ned igen.
Der skal spares et beløb på 650 mio. kr. Det svarer faktisk til Malawis samlede udgifter til uddannelse, og Malawi er vel at mærke et land, der
har tre gange så mange indbyggere som Dan-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
mark. Det er usselt, men det er altså også dumt,
for øget fattigdom skaber øget social uro. Fundamentalisme, nationalisme, fascisme og andre
reaktionære ideologier vokser sig netop stærke,
når mennesker ikke kan se nogen alternative udviklingsmuligheder.
Derfor har vi i Enhedslisten stillet en række
ændringsforslag, som både ville kunne være
med til at løse nogle af de helt grundlæggende
sundhedsproblemer i mange lande i Afrika,
f.eks. mangelen på rent vand, og som også giver
støtte til udvikling af de folkelige organisationer,
som kan sikre menneskerettigheder og udvikling af holdbare demokratiske strukturer i ulandene.
Hvad gør regeringen? Ja, med særlig nidkærhed rammer man den støtte, der går til opbygning af fagforeninger og folkelige organisationer, som ellers kunne have været med til at danne baggrund for en god og sund og demokratisk
udvikling, sådan som vi også har set det herhjemme.
Konsekvensen er fuldstændig klar: Fattigdommen vokser, demokratiet og menneskerettighederne svækkes, og regeringens eneste undskyldning er, at de andre lande heller ikke betaler mere. Jamen altså det lyder jo som børnehavepædagogik. Når Peter er dum, så må jeg også
godt være dum. Sådan er regeringens retorik på
det her område. Jeg mener, det er en yderst farlig måde at føre international politik på.
Ét sted er regeringen ikke smålig, og det er
over for vennerne. Når det kommer frem, at de
store multinationale selskaber ikke helt får fortalt skattemyndighederne hele sandheden, ja, så
er regeringens svar ikke straf. Nej, her er der
mere brug for oplysning, mener skatteministeren. Når man har rigtig, rigtig mange penge i det
her samfund, så er skattebetaling ikke et spørgsmål om den lovgivning, der vedtages i Folketinget, men resultat af en forhandling mellem økonomiministeren og A.P. Møllers håndgangne
mænd.
For de rigeste husejere letter man skatten
markant og forbedrer deres muligheder for at
omsætte husets værdi i forbrug. Afdragsfri lån
er for de mennesker ikke bare en god måde at
låne penge på. Kombineret på den rigtige måde
med pensionsopsparing er det faktisk en effektiv måde at få snabelen ned i statskassen på. Og
det vil jo selvfølgelig til enhver tid være på bekostning af velfærdsydelser. ,
Enhedslisten har gennem sine ændringsforslag til finansloven dokumenteret, hvordan et

3221

angreb på de her privilegier blandt de rigeste og
blandt de store firmaer vil give masser af penge
til mere velfærd, vil give masser af penge til bedre miljø, til mere demokrati og til langt bedre udfoldelsesmuligheder for menneskene i Danmark.
Det er den vej, vi vil i Erihedslisten, og vi så
gerne, at regeringen tog ved lære af det.";Kl. 22.20
653962;name_party;":
Vi har jo allerede i forbindelse med førstebehandlingen af finanslovforslaget haft lejlighed
til at udtrykke vores principielle holdninger til
selve forslaget, og vi vil i næste uge få lejlighed
til igen at komme med nogle principielle betragtninger til det forslag, der måtte foreligge efter afstemningerne herom, jeg havde nær sagt,
forhåbentlig ikke alt for længe.
Jeg skal derfor forsøge at forholde mig til de
ændringsforslag, der er stillet primært af finansministeren, og så også de ændringsforslag, som
Kristendemokraterne selv har stillet, selv om det
jo kan være lidt svært ikke at komme med noget,
der tangerer noget, der enten har været sagt ved
en tidligere behandling, eller som måske bliver
sagt igen i næste uge, men det er en anden sag.
Jeg må dog indledningsvis alligevel tilkendegive i forhold til de synspunkter, som også kommer til udtryk i finanslovaftalerne omkring regeringens overordnede økonomiske politik og specielt finanspolitikken, at vi deler de bekymringer, som bl.a. økonomer kommet frem med her i
de seneste dage, ikke mindst vismændene, der
giver udtryk for, at regeringens finanspolitik
knap nok er holdbar.";Jann Sjursen
655117;Time;"Jeg vil også iridledningsvis fastslå, at hvis
man ser lidt tilbage på selve forhandlingsforløbet, så har regeringen med den måde, som man
har valgt at finansiere de forskellige delaftaler
på, i virkeligheden spændt ben for, at man kunne have lavet bredere aftaler, der også havde inkluderet Kristendemokraterne, end man har fået, om end det dog for vores partis vedkommende blev til enkelte aftaler med regeringen.
Det sidste nævner jeg, fordi jeg især på et område, som der jo så også er stillet ændringsforslag på fra regeringens side, nemlig når det gælder forliget omkring politiet, rent faktisk tror, at
man kunne have nået et langt bredere forlig, end
man rent faktisk fik. Havde det ikke været for finansieringen, så tror jeg Kristendemokraterne
havde været med, for vi finder mange af de elementer, som er i det indgåede politiforlig, gan-

3222

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

ske fornuftige, den overordnede økonomiske
ramme ligeså, men finansieringen kunne vi ikke
acceptere. Regeringen var dybest set ikke villig
til at gå ind i øvelser, der kunne tilvejebringe en
finansiering, så flere partier kunne være med.
Men jeg vil trods alt godt kvittere for et fornuftigt politiforlig med flere betjente, mere nærpoliti.
Når det derimod gælder forliget og ændringsforslaget vedrørende kriminalforsorgen,
må vi sige, at de er stærkt utilfredsstillende.
Vi mener ikke, at kriminalforsorgen får tilført
de fornødne grundbevillinger. Man kan nok forøge kapaciteten, men kvaliteten i forhold til
både de indsatte og ansatte er simpelt hen for
ringe. De indsatte får ikke den mulighed for behandling og træning i forbindelse med fængselsopholdet til, at de kan få en kriminalitetsfri tilværelse efterfølgende, og de ansatte får ikke det
forbedrede arbejdsmiljø, de har så hårdt brug
for.
Derfor er vi også som gammel forligspart på
kriminalforsorgsområdet stærkt utilfredse med,
at det ikke blev til mere end det, Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti kunne blive
enige om i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Et af de finansieringsforslag, der jo så i øvrigt
også bruges, og som der også er stillet ændringsforslag om, vedrører det at nedsætte afgiften på
øl. Vi skal ganske enkelt have billig øl. Det svarer jo godt til det, vi tidligere i debatten i dag var
inde på, nemlig at regeringen i virkeligheden
ønsker, at vi nu skal have jul hele året. Vi skal
bare bruge løs. Vi skal spise, drikke og være glade og i den forbindelse kan afgiftsnedsættelsen
på øl selvfølgelig også være et element i forbrugsfesten fra regeringens side.
Der er selvfølgelig grænsehandelsproblemer,
men regeringen lukker helt øjnene for, at afgifterne på øl og på andre giftstoffer jo altså i virkeligheden ikke bare er og har været et spørgsmål
om at bringe penge i statskassen, men også har
haft en sundhedsmæssig karakter, og når man
fra regeringens side ikke vil tage de sundhedsmæssige konsekvenser alvorligt, som de lavere
afgifter på øl i denne her omgang og tidligere
også spiritus kan medføre, så er vi altså ikke til
sinds at stemme for de ændringsforslag, der
vedrører det område.
Vi er med i aftalen omkring et trafikforlig. Det
er vi selvfølgelig, fordi vi finder det godt, først
og fremmest fordi den kollektive trafik får et
pænt løft, som vi fuldt ud kan tilslutte os, og

også fordi vi mener, at forliget finansieres fornuftigt. Det gælder især den besparelse, som
man opnår i forhold til hjemmeservice, som vi
faktisk er helt enige i fra Kristendemokraternes
side. Vi synes, det er fornuftigt med den opstramning, man ser, på ordningen, og også med
ændringsforslaget herom og altså det, der skulle
være med til at finansiere trafikforliget.
Vi er med i aftalen omkring Det Kongelige Teater, som efter vores opfattelse skaber gode rammer for teateret fremover. Det kan nok være
nødvendigt efter turbulente år.
Hvad angår ændringsforslaget fra finansministeren omkring den skattepligtige supplerende pensionsydelse eller ældrechecken, som det
hedder, vil vi stemme imod. Vi mener ikke, det
er en hensigtsmæssig måde at støtte nogle af de
svageste ældre på. Vi tror i virkeligheden, at det
mere er bedre omsorg som f.eks. forbedret hjemmehjælp, de ældre har brug for, i stedet for penge, som regeringen altså har aftalt med Dansk
Folkeparti.
, Kl. 22.30
Der har i forbindelse med indgåelse af finanslovaftalerne været meget debat om det forslag,
som beskærer bladportostøtten. Det er et forslag, som vi har vendt os kraftigt imod, og selv
om regeringen nu altså har besluttet sig for det,
man kunne kalde en udvidet kompensationspulje, skal der ikke herske nogen tvivl om, at det
sådan set ikke gør forslaget mere appetitligt for
Kristendemokraterne.
Det skyldes jo, at der under alle omstændigheder er tale om en eklatant form for smagsdommeri, når regeringen nu selv nedsætter et
udvalg og vil have det til at skønne, hvem der
skal på positiv- og negativlisten. Det rammer en
lang række foreninger på den måde, at de ikke
længere kan få den støtte til deres bladudgivelse, som.de ellers har regnet med.
Smagsdommeriet fortsatte også, da regeringen med Dansk Folkeparti aftalte at skære tilskuddet til Ulandssekretariatet væk. Og ikke
nok med det, man kan jo også sige, at man i den
sammenhæng foretager de besparelser på
ulandsområdet, som man har gennemført i de
senere år, med støtte fra Dansk Folkeparti.
Vi tager klart afstand fra det og vil i stedet
med nogle af de ændringsforslag, vi har stillet,
lægge vægt på at få genoprettet nogle af de skader, som regeringen har gjort, også tidligere år.
Det gælder, som jeg har været inde på nu og her,
ikke mindst på ulandsområdet, hvor det er vores målsætning, at ulandsbistanden igen skal op

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
på 1 pet. af bruttonationalindkomsten. Derfor
har vi stillet et ændringsforslag om at hæve
ulandsrammen med 1 mia. kr. og 0,5 mia. til en
øget prioritering af de danske miljøindsatser internationalt.
Ellers har vi stillet en række ændringsforslag
på børneområdet: to ændringsforslag, der genopretter skaderne, som regeringen har gjort, for
så vidt angår børnefamilieydelsen og reduktionen af dens størrelse og også af flerbørnstilskuddet. Det indgår i nogle af de finansieringsforslag, som regeringen har aftalt med Dansk Folkeparti for at få penge til ting, som man har aftalt.
Men vi vil gå videre. Vi vil godt øge tilskuddet til adoptivforældre, til uddannelsessøgende
forældre. Det lykkedes desværre ikke i forbindelse med finanslovforhandlingerne at få forbedret SU-ordningen for de studerende forældre. Men regeringspartierne og Dansk Folkeparti har nu passende snart muligheden for at støtte
det forslag, som vi har fremsat, og som ikke
mindst forbedrer vilkårene for de studerende
uddannelsessøgende.
Vi har stillet ændringsforslag om mere kvalitet i daginstitutionerne. Vi synes, det er katastrofalt, at regeringen ikke benytter sig af muligheden for at give kommunerne et skub til at forbedre arbejdsmiljøet for såvel børn som pædagoger i daginstitutionerne ved at skabe mere
rum og plads.
På integrationsområdet er der stillet ændringsforslag om at forhøje starthjælpen til kontanthjælpsniveau. Vi synes fortsat, at det er en
helt unødvendig klientgørelse af mange af de
flygtninge og indvandrere, der kommer til vores
land, at de skal begynde tilværelsen på starthjælp og gå tiggergang til kommunekontoret for
at få de supplerende ydelser, der er mulighed
for, i stedet for at vi giver dem den hjælp, som
danskere i en tilsvarende situation får i form af
kontanthjælp.
En række ændringsforslag koncentrerer sig
omkring temaet forebyggelse. Jeg vil godt her
kvittere for de forebyggende initiativer, som er
sikret med en bred kreds af partier i forbilidelse
med satspuljeforhandlingerne, og som jo er, kan
man sige, en integreret del af finansloven.
Udmøntning af satspuljen har især i forhold
til misbrugsområdet betydet forebyggende indsatser, som vi vil pege på her, og som vi er meget
glade for i Kristendemokraterne. Men derudover mener vi, der er brug for et løft på en række
andre områder. Vi har foreslået at øge støtten,

3223

når det gælder hjælp til prostituerede og til alkoholmisbrugere.
Vi har også i tillæg til det, der blev aftalt
satspuljepartierne imellem, stillet ændringsforslag om at øge bevillingerne, der kan sætte
handling bag de mange, flotte ord i aborthandlingsplanen og en kommende aborthandlingsplan. Vi mener, at det, vi nåede frem til i aftalen
med satspuljepattierne, 4 mio. kr., er for lille et
beløb. Det skal op på 10 mio. kr., hvis det for alvor skal batte noget. Vi har foreslået i et ændringsforslag, at incestofre skal have mulighed
for at få psykologhjælp.
Så har regeringen jo aftalt med Dansk Folkeparti endnu en gang at give hospiceområdet 20
mio.kr. Det nærmer sig en ren genudsendelse
for regeringspartiernes og Dansk Folkepartis
vedkommende, for det selv samme beløb var jo
aftalt på finansloven for i år. Men de penge er jo
aldrig fuldt ud kommet til at virke, og vi har ikke fået mange hospicepladser for de penge.
Det er nødvendigt, at der bliver lovgivet om flere hospicepladser, sådan at døende på venteliste
i dag kan få aktiv livshjælp, sådan som vi har
foreslået det, og det er også med i et ændringsforslag fra Kristendemokraterne blandt de forslag, vi skal stemme om om lidt.";Kl. 22.25
664365;Time;"Miljøet har ikke haft den helt store plads i debatten i dag, og der har jo især regeringspartiernes ordførere skoset andre partier for, at man
ikke har taget det med i talerne i dag. Vi har i
hvert fald fra Kristendemokraternes side ændringsforslag på miljøområdet, især ønsker vi at
give den vedvarende energi og energiforskningen et løft med nogle af de ændringsforslag, vi
har stillet.
Vi synes, det er helt katastrofalt, at regeringen
er ved at erodere det vækstlag, der i virkeligheden også er rent økonomisk i forhold til den
vedvarende energi, med de dispositioner, de
nedskæringer, der er truffet beslutning om siden
regeringens tiltræden.
Vedvarende energi er ikke bare noget grønt
og langhåret noget, det er også et spørgsmål om
at skaffe flere arbejdspladser, som vi har så hårdt
brug for, og derfor kan staten ved at give en økonomisk saltvandsindsprøjtning på nogle af de
områder være med til at fremme ikke bare et
bedre miljø, men også at vi får flere og bæredygtige arbejdspladser.
Vi har også foreslået, at man for alvor sætter
ind med forskning og forsøg med brug af biobrændstoffer, sådan at vi også kan få reduceret

3224

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

C02-udslippet fra transportsektoren. Der er meget fokus på energisektoren, når det drejer sig
om COTudslip, og det er også ret og rimeligt det største COTudslip kommer fra energisektoren - men transportsektoren er også en stor synder, for så vidt angår C02-udslip. Derfor er vi
nødt til at gå nye, bæredygtige veje også på det
område.
Jeg vil godt tilkendegive, at når vi når til afstemningen, vil Kristendemokraterne selvklart
stemme for de forslag, vi er for, og vi vil stemme
imod de forslag, vi er imod. Når jeg siger det sådan - jeg kan se, at det er overraskende for en
enkelt ordfører, at vi vil stemme sådan - er det,
fordi vi kommer til at trykke gult på knappen en
hel del gange: vi stemmer altså hverken for eller
imod til nogle af de forslag, som er fremsat især
fra oppositionspartiers side.
Det gør vi, på trods af at vi kan være enige i
hensigten med de pågældende forslag og har
sympati for dem, men hvor vi altså ikke finder,
at forslaget måske er helt fikst og færdigt, og
måske først og fremmest fordi vi simpelt hen
ikke har penge til at finansiere dem, for vi lægger vægt på, at vi i forbindelse med vores stemmeafgivning stemmer på en sådan måde, at de
ændringsforslag, vi stemmer for, også modsvares af finansiering, som vi stemmer for, eller som
vi selv har bragt i forslag. Så kan man se, at tingene hænger sammen, ligesom de gjorde det, da
vi i september måned fremlagde vores fuldt finansierede finanslovudspil, de korrektioner, vi
havde til regeringens forslag. Det vil også være
ledetråden for os i forbindelse med stemmeafgivningen om lidt.
Vi vil stemme for de af Enhedslistens ændringsforslag, som i virkeligheden torpederer,
kan vi godt kalde det, regeringens skattestop, og
dermed markerer vi jo også, hvorfor Kristendemokraterne ikke kan indgå en samlet finanslovaftale med regeringen. Det kan vi ikke alene af
den grund, at vi ikke er enige i regeringens
skattestop. Vi er ikke enige i, at specielt bilejere
og boligejere skal have skattelettelser hen ad vejen. Vi vil målrette skattelettelser til at nedsætte
skatten på arbejdsindkomst i stedet for, sådan at
vi kan få flere i arbejde, og så i højere grad beskatte det, som vi ikke vil have så meget af, bl.a.
forurening af vores miljø.
Med disse ord håber jeg selvfølgelig ikke
mindst på, at Tinget vil se velvilligt på de af Kristendemokraternes ændringsforslag til finansloven, som kommer til afstemning senere.";Kl. 22.35
667979;title_name;":
Hr. Lars-Emil Johansen som ordfører.";Kaj Ikast
668042;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for den dialog, jeg har haft med finansministeren i sommerens løb og i løbet af efteråret omkring de dele af
finansloven, der direkte eller indirekte har betydning for Grønland. Jeg vil gerne sige, at dialogen har båret frugt om end i beskedent omfang, men lidt har jo også ret. Det er jo et væsentligt område og vedrører DMI's aktiviteter i
Grønland.";Lars-Emil Johansen
668442;Time;"Jeg har på vegne af den nordatlantiske gruppe stillet ændringsforslag til finansloven, og det
vil jeg gerne underbygge. Det vedrører University of Arctic, et universitet uden mure. Danmark er en af de stater, som er ansvarlig for udviklingen i dele af Arktis. De øvrige er Norge,
Sverige, Finland, Island, Rusland, Canada og
USA. Hver især investerer de ganske store beløb
i udviklingsprojekter til fordel for befolkningerne i deres arktiske områder. Hver især gør de en
del for at give beboerne i deres arktiske egne
mulighed for en videregående uddannelse.
Dels er der i hver af staternes arktiske område
oprettet universiteter og andre institutioner for
videregående uddannelser, dels har hver af staterne gennem forskellige former for uddannelsesstøtte gjort det muligt for unge mennesker fra
Arktis at gennemføre en videregående uddannelse ved deres læreanstalter sydpå. Men af
mange grunde føles det utilstrækkeligt.
For det første fordi de højere læreanstalter i
Arktis hver for sig er så små og har så spinkelt et
elevgrundlag, at deres uddannelsestilbud nødvendigvis må blive begrænsede. For det andet
fordi en del af de unge, som drager sydpå for at
uddanne sig, stifter familie sydpå, og i mange
tilfælde bliver de dernede, bl.a. fordi de videregående uddannelser, som de får sydpå, kun i begrænset omfang er rettet mod beskæftigelse i
Arktis.
For at råde bod på dette igangsatte arktiske
politikere og embedsmænd i 1997 en undersøgelse af mulighederne for at oprette et arktisk
universitet, der blev kaldt University of the Arctic eller blot UArctic, et universitet uden mure,
det vil sige et samvirke og en arbejdsdeling mellem højere læreanstalter i det cirkumpolare område. Tanken var, at tilsammen kunne alle de
små og mellemstore arktiske institutioner for videregående uddannelse give deres studerende

(404)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
noget, som ingen enkelt institution kunne give
dem alene, nemlig en bred videregående uddannelse, som de med fordel kunne leve af og gøre
nytte med i Arktis.
Sagkyndige fra Ilisimatusarfik, som er navnet
på Grønlands Universitet, var fra starten med i
undersøgelserne sammen med andre sagkyndige fra andre arktiske læreanstalter dækkende
hele det cirkumpolare område fra Alaska og Canada over det nordlige Norge, Sverige og Fin-,
land til det nordligste område af det yderste Sibirien. Universitetsfolk fra Island og Færøerne
samt sagkyndige fra sydligere læreanstalter, der
havde en interesse i arktiske studier, deltog også
i udredningsarbejdet.
De mindst ambitiøse i deltagerkredsen mente, at det måtte være tilstrækkeligt med flere offentlige midler til udveksling af studerende og
lærere mellem de arktiske områders læreanstalter. Men det ville der ikke komme noget arktisk
universitet ud af og slet ikke det arktiske uddannelsestilbud, som mange havde set frem til.
Derfor besluttede man sig hurtigt til at undersøge mulighederne for at skabe en ny 4-årig bacheloruddannelse, kaldet Bachelor of Circumpolar Studies. Den skulle rumme en række arktisk
relevante kurser, hvoraf hver af de deltagende
læreanstalter ville have kapacitet til at udbyde
nogle, men ikke alle. De studerende kunne så
sammensætte deres bacheloruddannelse ved at
tage nogle kurser på deres hjemlige læreanstalt:
f.eks. Ilisimatusarfik i Grønland, andre i Alaska,
Tromsø i Norge, Rovaniemi i Finland eller Jakutsk i Sibirien.
Det afgørende for, om dette kunne lade sig
gøre, var derfor, om der kunne skaffes midler til
at dække de studerendes rejse- og opholdsudgifter, når de måtte et andet sted hen for at følge
undervisningen. Udgifterne hertil måtte sammenlignes med de udgifter, der traditionelt blev
afholdt for at muliggøre nordlige uddannelsessøgendes ophold ved hjemlandets sydligere læreanstalter. Men man måtte påregne en ikke
ubetydelig ekstra omkostning.";Kl. 22.40
672260;Time;"Noget af behovet for rejser til og ophold ved
andre af det arktiske områders højere læreanstalter kunne mindskes ved at flytte lærere i stedet for studerende, men endnu bedre ville det
nok være, om man kunne afvikle en del af undervisningen som fjernundervisning ved hjælp
af den nyeste teknologi.
Der var således nok at tage fat på og nok at
holde styr på. De deltagende læreanstalter leve-

3225

rede deres del af udredningsarbejdet som naturalydelser, det vil sige uden betaling, i kraft af
engagerede sagkyndiges arbejdstid, og den finske regering finansierede det egentlige sekretariatsarbejde.
Det lykkedes forholdsvis hurtigt udrederne,
som siden skulle blive til Council of the University of the Arctic, at enes om hovedlinjerne i bacheloruddannelsens indretning. Alle skulle det
første år igennem et fælles introduktionskursus
kaldet BCS 100. Det næste par år skulle de igennem seks obligatoriske kurser om området miljø, folk og kultur, samt udvalgte aktuelle områder. Resten af den 4-årige uddannelse skulle de
studerende så specialisere sig.
Derefter kom det egentlige arbejde. Det bestod for det første i at komme kød på skelettet,
nærmere forstået at få bestemt, hvilke teorier og
metoder samt hvilken konkret viden de studerende skulle tilegne sig under de forskellige kurser, samt hvorfra de skulle skaffe sig den.
Den største udfordring var at finde frem til
den rette kombination af klasseundervisning og
fjernundervisning samt at få udviklet et hensigtsmæssigt fjernundervisningsmateriale. Her
hjalp erfaringerne fra Athabasca universitet i
Canada, hvor man længe havde eksperimenteret med fjernundervisning af studerende i det
arktiske område.
I Athabasca var man ikke alene kommet langt
med udnyttelsen af den nyeste og billigste teknologi i fjernundervisningen, man havde også
konstateret, at fjernundervisningen let blev kedelig og hurtigt opgivet, hvis ikke den var kædet sammen med enten visuel kontakt med en
lærer eller bragt i samspil med en egentlig klasseundervisning. Derfor bestod forberedelsesarbejdet ikke mindst Len samtidig udvikling af
klasse- og fjernundervisning.
Den 12. juni 2001 samledes politikere og embedsmænd i den finske by Rovaniemi, som ligger på polarcirklen, for at fejre 10-års-jubilæet
for samarbejdet imellem de arktiske lande om
beskyttelsen af miljøet i Arktis. Det var i høj
grad ud af dette samarbejde, at tanken om et
arktisk universitet var skabt, og da man nu kunne se en ende på det forberedende arbejde, benyttede man denne lejlighed til at søsætte University of the Arctic.
Målet var, at man på forsøgsbasis skulle optage de første studerende på et af medlemsuniversiteterne i 2002, hvilket også er sket. I det senest
forløbne år har 26 studerende fra det cirkumpolare område - heraf en fra Grønland - fulgt in-

3226

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

troduktionskurset BCS 100 på University of
Northern British Columbia med 62 sydlige canadiere som interesserede medstuderende. De
foreløbige tilbagemeldinger har været positive.
Finansieret af Finland og med støtte fra FN's
miljøorganisation UNEP har University of the
Arctic nu fået en fuldt professionel administration under ledelse af nordmanden Lars Kullerud
samt en bestyrelse, hvor der fra Danmark bl.a.
sidder Folketingets tidligere formand hr. Erling
Olsen. Bestyrelsen har udarbejdet en strategiplan for perioden 2003-2007, hvorefter University of the Arctic i 2007 skønnes at have omkring
1.000 studerende, hvoraf 200-300 vil være i gang
med kurser på en anden læreanstalt end deres
hjemegns.
Sideløbende med de planlagte Bachelor of
Circumpolar Studies har University of the Arctic
også til hensigt at skabe videre- og efteruddannelsesmuligheder for mennesker, der ikke ønsker en egentlig universitetsgrad, men blot vil
skaffe sig en viden om Arktis eller nogle arktiske
færdigheder, som de føler behov for. Nogle vil
kalde det et åbent universitet, andre vil tale om
arbejdsmarkedsrelateret voksenuddannelse.";Kl. 22.45
676212;Time;"Det åbne universitet satser på behovet for
arktisk viden hos de lidt ældre i det cirkumpolare område, mens den mere erhvervsfaglige voksenuddannelse specielt skal søge at dække de
behov, som findes blandt den oprindelige befolkning i de tyndt befolkede arktiske områder.
Derfor foregår denne del af planlægningen i
snæver kontakt mellem sagkyndige universitetslærere og lokale arbejdsmarkedseksperter.
Målet er have disse aktiviteter godt i gang i
2007.
Lige så klart det er, at man i de første år må
lægge hovedvægten på at udvikle det 4-årige
bachelorstudium og det åbne universitet, lige så
klart er det, at der også er et behov for mere
forskningsprægede uddannelser oven på bacheloruddannelsen. Derfor har man med støtte fra
bl.a. Nordisk Ministerråd og en række offentlige
og private fonde taget tre forberedende initiativer.
For det første har man startet en lejrskole,
som en gang om året samler nogle af medlemsinstitutionernes studerende med den fornødne
baggrund til korte kurser på højt niveau. Kvalificerede studerende fra andre institutioner med
interesse for Arktis er også velkomne til at deltage i lejrskolen.

For det andet søger man at skabe et netværk
af ph.d.-studerende, som arbejder med arktisk
relevante problemer: Man regner med, at netværkets ene halvdel kommer fra medlemsinstitutionerne, mens den anden halvdel kommer fra
andre højere læreanstalter, hvor der undervises
og forskes i arktiske problemer.
For det tredje har man skabt et Arktisk Forskningsforum, som dels arrangerer en række
forskningsseminarer, dels virker for en anvendelse af de arktiske forskningsresultater. Det
sker bl.a. ved en større konference, hvor man
hvert andet år bringer forskere, undervisere, politikere, embedsmænd og repræsentanter for
faglige og folkelige organisationer sammen.
Kort fortalt har man sat en masse i gang, men
hvor meget koster så alt dette, vil mange, herunder vel finansministeren, sikkert spørge. Ja, sammenlignet med hvad uddannelsesinstitutioner
plejer at koste, er University of the Arctic ikke
dyrt, først og fremmest fordi meget leveres af
medlemsinstitutionerne som led i deres almindelige virke. Helt kontant kræver indsatsen i
2004 godt 4 mio. euro.
Ruslands kontante bidrag ventes at blive beskedent, men til gengæld vil dets arktiske læreanstalter stille en betydelig kvalificeret arbejdskraft til rådighed. Islands størrelse sætter også
snævre grænser for dets bidrag, både i naturalydelser og kontanter. Danmark, Norge, Sverige,
Finland og Alaska forventes hver at bidrage
med 500.000 euro, Canada med 1,5 mio. euro, og
Norge har netop afsat 4,5 mio. NKR til UArtic på
sin finanslov for 2004.
Det meste af finansieringen meldes at være
på plads, og jeg håber - det er også baggrunden
for, at jeg har stillet dette ændringsforslag - at
dette håndslag til den arktiske befolkning vil
sætte sig spor i form af en bevilling på små 4
mio. kr. på den danske finanslov for 2004.";Kl. 22.50
679158;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Lars-Emil Johansen, at jeg vil godt kvittere for nogle, synes jeg,
forstandige og meget fordragelige drøftelser
over sommeren, også om ændringsforslag til,
hvordan vi i øvrigt kan tilrettelægge arbejdet
med det grønlandske hjemmestyre i relation til
det, der kommer fra Selvstyrekommissionen, og
det, vi kommer til at arbejde med fremover,
bloktilskud osv.
Jeg har også noteret mig interessen for det
arktiske universitet. Det fremgår klart af indstillingerne, at vi ikke kan støtte det for nærværen-

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
de, men det ligger i luften, at vi drøfter sagen videre og ser på, om det er noget, der kan indfases
i forbindelse med det arbejde, vi i øvrigt skal i
gang med vedrørende bloktilskuddene. Jeg forstår godt den store grønlandske interesse og anerkender også de levevilkår, man gennem tiderne har haft på Grønland. Hvis man taler om byrder, er de nok på et andet niveau end det, vi kender i Danmark i øvrigt, så lad os se, om vi ikke
kan få en fordragelig debat om den videre udvikling, også om den finanslov, der kommer til
at gælde for 2005.";Thor Pedersen
680283;Time;"Ellers må man spekulere meget over den
form, finanslovdebatter har. Her i dag har vi jo
alene drøftet ændringsforslagene, og hvis der er
en forståelse for, at vi på torsdag kun diskuterer
resten af finansloven, tror jeg, det er en meget
begrænset taletid, der i virkeligheden bliver
brug for. Jeg har meget svært ved at se, hvad det
egentlig er, man skal nævne på torsdag, som
ikke er nævnt i dag, og derfor tror jeg også, at
man måske kunne opfordre Præsidiet til at overveje en helt anden form, hvor der er én stor generaldebat, og vi så stemmer bagefter.
Der er dog alligevel nogle fordele ved, at der
måske kommer en debat igen på torsdag. Det giver mulighed for, at man på delområder måske
kan få en sådan viden undervejs, at debatten alligevel kan blive en anden på torsdag, og jeg synes virkelig, det er en skam, at der er produceret
så mange gode skrifter, både af den tidligere regering og af den nuværende regering, som åbenbart ikke er genstand for nærmere fordybelse.
Vi har en publikation, som jeg var med til at
rose som finanspolitisk ordfører, da den kom i
januar 2001 fra den tidligere regering. Den hedder »Danmark år 2010«, og jeg synes, den er meget forstandig, men alligevel må man sige her
snart 2-3 år efter, at det er underligt, at der stadig er nogle i de partier, der dengang var med til ,
at bære regeringen igennem, som endnu ikke
forstår dybsindigheden i »Danmark år 2010« hvad der egentlig ligger i den, og hvordan den
skal fortolkes. Men nu er der jo en mulighed for
at gå ind i nærmere detailstudier inden på torsdag, så de værste vildfarelser kan blive udryddet, f.eks. forskellen mellem konjunkturbetinget
overskud og strukturelle saldi, hvornår gældsproblemerne opgøres som et konjunkturelt BNP,
og hvornår det er et strukturelt BNP. Det er helt
afgørende for, at man kan diskutere »Danmark
år 2010«, og det håb nærer jeg altså.

3227

Samtidig vil jeg sige, at man - selv om det
måske er meget vidtgående - kan begynde at
undersøge empirisk, hvad forskellen mellem en
højkonjunktur og en lavkonjunktur egentlig er.
Jeg forstår godt, at mange kan være overraskede
over, at en lavkonjunktur betyder, at der er færre
i beskæftigelse, for det er jo noget, vi alle sammen helst vil undgå. Jeg ved ikke, om der er lige
så mange, der er overraskede over, at i en højkonjunktur er der flere i arbejde, men tingene
hører jo sammen: Hvis der ikke er færre beskæftigede i en lavkonjunktur, er der altså heller ikke
flere beskæftigede i en højkonjunktur, end der er
i en lavkonjunktur, og hvis der er fuld beskæftigelse, er der altså fuld beskæftigelse hele tiden,
for det er jo fuldstændig uafhængigt af, om der
er laykonjunktur eller højkonjunktur.
Hvis nogen alligevel kommer til den empiriske erkendelse, at det har vist sig gennem tiderne, at lavkonjunktur medfører færre i arbejde,
kunne man godt starte i 1998 og spørge: Jamen
har vi egentlig haft et tidspunkt, hvor vi havde
færre ledige, end vi har nu? Ja, vi havde det absolutte lavpunkt i andet kvartal af 2002, men når
jeg vælger maj 1998, er det alligevel interessant,
for i maj 1998 var der 8.000 flere ledige end nu.
Mange af dem, der nu siger til regeringen, at
den skal lempe og lempe og lempe finanspolitikken, var parlamentarisk grundlag for en regering, der gjorde lige det modsatte, nemlig strammede op. Det fremgik helt klart, at meningen
med det var at forhindre flaskehalse. Man forudså en udvikling med yderligere fald i ledigheden, så man var nødt til at stramme op, men der
var altså 8.000 flere ledige dengang.
Vi strammer ikke op nu, vi slækker på finansloven. Vi vedtog allerede i foråret, at vi vil have
en aktivitetsvirkning, der svarede til ca. 0,4 pet.
af BNP, og der var mange, der advarede os imod
det. Vismændene sagde, at det var der overhovedet ikke brug for, og at der overhovedet ikke
skulle være nogen aktivitetsvirkning over finansloven, for den må ikke påvirke beskæftigelsen, og fra Nationalbanken kiggede man ud af
vinduerne og over til os. Men det endte alligevel
med, at de kom med en erklæring om, at det nok
alligevel var forsvarligt, men så heller ikke mere
- altså at regeringen egentlig gik lige til grænsen
for, hvor stor en aktivitetsvirkning, altså hvor
mange arbejdspladser der egentlig måtte ligge i
finansloven, og det er altså de 10.000, som allerede ligger der. Jeg tror, det vil vise sig, at finansloven for 2004 ikke er for aktiv, men at det måske i
virkeligheden er meget passende med de 10.000

3228

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

- altså at vi har lagt os præcis der, hvor der virkelig er sund fornuft i det.";Kl. 22.55
684849;Time;"Der er den beskæftigelsesvirkning, at der er
plads til 3.000 flere beskæftigede i kommuner og
amter i 2004 end i år. Selv om der har været en
dramatisk stigning i antallet af ansatte i kommuner og amter på 10.400 op gennem 2002, er der
altså plads til en yderligere stigning i beskæftigelsen, så det, der i dansk terminologi hedder
nedskæringer, er altså det samme som at ansætte flere netto, altså forøge antallet af stillinger.
Der bliver også mulighed for at gå ind i den
mere detaljerede diskussion om, hvorvidt der er
en gældsafvikling. Det er jo sagt mange gange,
både af hr. Morten Helveg og hr. Nicolai Wammen, at pengene fosser ud af statskassen, og at
der er hul i statskassen, men det er altså sådan,
at vi har vendt statskassen om, så hullet peger
opad, for der løber altså penge ned i statskassen.
Når man ser redegørelsen, er der ikke færre end
forventet for 2003, der er mere end dobbelt så
mange penge i statskassen ved årets udgang,
end vi havde forventet. Jeg siger det bare for at
ændre retorikken. Det går altså bedre med økonomien end forventet, og 2004-finansloven er
også reguleret op, så der bliver et dobbelt så
stort overskud næste år som forventet.
Så kan man jo sige: Jamen det er da klart, for
det går heller ikke så godt i Danmark. Men her
er der igen en chance for, at man inden torsdag
kan se på, hvordan det er gået i andre lande.
Hvordan er Danmark placeret i forhold til andre
lande? Hvis vi tager De Europæiske Fællesskaber, hvordan ligger Danmark så placeret? Nu
tænker jeg slet ikke på de 10 nye lande, for alle
ved, at vi ligger langt over dem, men på dem, vi
i øvrigt sammenligner os med.
Hvordan ligger Danmark placeret? Hvem har
et større overskud på den offentlige sektors saldo, og hvor mange? Ét land, nemlig Finland kun ét land! Så er der et land, der er lidt efter os,
men alle de andre har underskud på deres samlede offentlige sektors saldo. Sådan er det i år,
sådan bliver det også næste år, og det er endda
sådan, at det tegner til, at vi slår Finland næste
år, så vi får et større overskud og bliver bedst af
dem alle sammen. Næste år er der altså kun to
EU-lande, der har overskud på den offentlige
sektors saldo.
Det er sådan, at når man ser på Danmark
udefra - derfra, hvor vidsynet gør sig gældende,
og hvor man kan se det hele under et - har man
altså en helt anden bedømmelse af Danmark

end den, som dele af Folketinget har, og derfor
spørger man også: Hvordan i alverden kan det
være, at det går så godt? Hvad har I egentlig
gjort? Hvad er det, vi kan lære? Det må man jo
spørge sig selv om, hvis man har en opfattelse,
der ikke er i overensstemmelse med det billede,
der tegner sig af, hvem der egentlig har overskuddene, og hvem der har underskuddene, og
så kunne vi måske få en anden debat på næste
torsdag - en debat, som er baseret på, hvordan
Danmark egentlig har klaret det, nemlig at vi
har klaret det bedre end andre, og at der har været mere styr på de offentlige udgifter.
Derfor er det rørende, når bl.a. Det Radikale
Venstre påpeger, at vismændene ikke mener, at
finanspolitikken er holdbar. Jeg synes, man skal
gøre vismændene den tjeneste at spørge, hvad
det er i deres vurdering, der danner grundlag
for, at de kommer til den konklusion. Jo, siger
de. Vi tror ikke, det er muligt at begrænse udgiftsvæksten i kommuner og amter. Vismændene mener, det samlede offentlige forbrug skal
begrænses, det er de enige med regeringen i,
men de tror ikke, vi kan styre det, og hvorfor gør
de ikke det? Nej, siger de, fordi erfaringen har
vist, at regeringen ikke har kunnet holde kommunerne og amterne inden for de aftaler, der er
indgået.
Derfor er det interessant, at Det Radikale Venstre kan kritisere den nuværende regering for, at
der ikke er styr på de offentlige udgifter, når der
er mere end styr på statens udgifter. Vi har indgået aftaler med det kommunale selvstyre, både
kommuner og amter, hvor der for både 2003 og
2004 for første gang er vedtaget nogle budgetter,
der fuldstændig flugter med aftalerne, og det er
jo ikke set før. Dengang var opfattelsen af, hvordan man skal styre og begrænse, jo: Vi laver en
aftale, bagefter vedtager kommuner og amter
budgetter, der er højere end de aftalte, og så bruger de endnu flere penge, end der er aftalt.
Men i dag ved de godt, at der er en anden
dagsorden: at vi mener noget med aftalerne, at
vi mener noget med vækstbegrænsningen. Der,
hvor man har ladet tingene sejle tidligere, ved
man godt, at nu er der en mening med det, og at
vi forsøger at efterleve de regler og de planer,
som den tidligere regering fik vedtaget med De
Radikale som regeringspartner.";Kl. 23.00
689443;Time;"Hr. Nicolai Wammen mener, at vi har opgivet
det hele, og at vi har opgivet at nedbringe gælden. Nu er det igen en chance for at gå ind i
Økonomisk Redegørelse på side 111, for her er

. Fredag den 12. deceniber 2003 (L 1)
det egentlig rimelig let at se udviklingen af gælden. Nu ved jeg ikke, hvor mange tal man kan
have i hovedet, men jeg vil bare nævne, at de tal,
hr. Nicolai Wammen vil finde, viser jo, at af den
gæld, regeringen overtog, da vi kom til, udgjorde ØMU-gælden 45,5 pet. af BNP, mens den vil
komme ned på 40,6 pet. i 2004 med den finanslov, vi vedtager på torsdag.
Man kan sige det på en anden måde: Går vi
ned i de egentlige faste kronepriser og korrigerer for genudlån, har vi nedbragt gælden med 40
mia. kr. på 3 år, mens den tidligere regering nedbragte den med 39 mia. kr. i sine sidste 4 år. Korrigeret for genudlån har vi altså nedbragt den
med mere end det, den tidligere regering gjorde.
Det er altså rimelig interessant, hvad man kan
læse sig til, og det kunne måske ændre retorikken, så man ikke bliver ved med at sige det samme og det samme og det samme, uanset hvad
tallene viser: At pengene fosser ud, selv om
overskuddene bliver dobbelt så store: at vi ikke
nedbringer gælden, selv om vi har nedbragt den
mere end den tidligere regering: at vi ikke forfalder til engangsindtægter som den tidligere regering og opfinder kredittidsstramninger og år
med 13 måneders indtægter og 12 måneders udgifter, der pyntede så flot på finanslovens DAUsaldo -12 mia. kr., 14 mia. kr., som er fuldstændig uden indhold, bortset fra på DAU, men som
pynter på det statslige regnskab, så man kan sige: Ih hvor er vi dygtige. Men det forfalder vi
altså ikke til.
Som det er sagt tidligere, også af hr. Kristian
Jensen, var de gennemsnitlige engangsindtægter
inden for de sidste 5 år af den tidligere regerings
levetid 20 mia. kr., mens vores gennemsnit ligger på ca. 2 mia. kr. Det værste ved engangsindtægter er, som det også er sagt, at det i virkeligheden er en kreativitet, som medfører generationstyveri, når man tager nogle indtægter fra et
efterfølgende år og fører dem over til det år, man
befinder sig i, alene fordi det pynter på DAU.
Det er i virkeligheden med til at give et falsk billede af, hvordan man egentlig håndterer gældsproblematikken i Danmark.
Så vil jeg lige sige om ændringsforslagene, at
der er fremsat en påstand, som i bedste fald
skyldes forglemmelser eller misforståelser, for
det var jo sådan med politiforliget, at vi lagde op
til et bredt forlig. Men hvad var årsagen til, at
der ikke blev noget bredt forlig? Det startede for
så vidt godt nok, men det stoppede, før vi overhovedet kom til ret meget indhold, fordi vi blev
præsenteret for et udspil fra Socialdemokratiet,

3229

Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne,
hvor der manglede en finansiering på 650 mio.
kr. og i virkeligheden yderligere 190 mio. kr.,
fordi man havde helt urealistiske besparelsesforslag for produktiviteten i politiet på 383 mio. kr.,
altså i bedste fald omkring 800 mio. kr.
Spørgsmålet var helt præcist: Vil det sige, at I
ikke vil være med til at finansiere det forlig, som
I i givet fald indgår? Svaret var: Ja, det ville man
ikke. Man ville ikke være med til at fylde det hul
op, som man selv havde ansvaret for. Vi har forslaget, og jeg var så glad for, at vi fik det fra partierne, så vi kunne se, hvad det egentlig var,
man foreslog. Det endte med 649 mio. kr. på minussiden, og hvis det skal omsættes til forståelig
tale, skulle vi afskedige 500 betjente, som allerede var ansat, hvis vi lavede et forlig på det
grundlag.
Det har ikke spor at gøre med, hvordan det
skulle finansieres, for i det forslag, man kom
med, havde man medtaget de elementer i regeringens spareforslag, som man selv syntes man
kunne acceptere. Men det, det brød sammen på,
var, at man ikke ville være med til at finde flere
penge. Så enkelt var det, og derfor stoppede det.
Så spørges der: Hvordan har man så egentlig
finansieret politiet? Jamen det er ikke finansieret
med et specifikt beløb, det er nemlig finansieret
af råderummet - det råderum, som regeringen
selv skaber i forbindelse med de løbende omprioriteringer og de produktivitetsreserver, der er
lagt ind. Der er ikke noget i finansiering, der kan
forskrække nogen som helst. Vi kom bare aldrig
dertil, men jeg håber, at man selv erindrer det,
for ellers har vi kopier af de papirer, vi fik, men
det burde ikke være nødvendigt. Man kan i givet fald inden næste torsdag fremkalde en erindring om, hvad det egentlig var, man ville finansiere, og hvad det var, man ikke ville finansiere.
Jeg håber ikke, der kan være den store tvivl
om, at når der står ændringsforslag fremsat af finansministeren, er det min anbefaling, at man
stemmer for. Det kan ikke overraske, og jeg går
ud fra, at det er både Venstre og Det Konservative Folkepartis holdning, det er i hvert fald regeringens. Det behøver vi ikke kommentere så meget, men jeg vil godt sige, at jeg glæder mig over
indholdet.
. Kl. 23.10
Jeg synes, det er nogle knaldgode forlig, vi
har fået etableret. Vi har fået en ftemragende trafikplan, og de næste 10 år risikerer Sodaldemokratiet at være uden for indflydelse på, hvordan
pengene fordeles, fordi de ikke er med i forliget.

3230

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Der er nye vejinvesteringer på 3,5 mia. kr. og 9 ,
mia. kr. i bevillinger til jernbaner og togbetjening.
Som det er omtalt, bliver der på politiets område ansat 720 flere betjente og skabt langt større
fleksibilitet. Der er også her tale om en vis produktivitet, og der er måske også tale om, at der
skal være knap så mange høvdinge, altså i virkeligheden en anden måde at prioritere midlerne
på. Vi har tilsvarende et overordentlig godt udgangspunkt for kriminalforsorgen i det løft, der
ligger, og de merbevillinger, som er lagt ind, og
vi har ældreydelsen, som jeg også vil have lov til
at glæde mig over.
Så vil jeg lige sige, at med hensyn til initiativer lander vi i virkeligheden det samme sted
som i de publikationer, den tidligere regering
selv har fremlagt, men som mange åbenbart ikke
har læst. I det supplerende regeringsgrundlag
ligger der op mod 500 nye initiativer, så Folketinget skal ikke være bange for, at der ikke bliver
lovforslag at arbejde med.
Jeg skal bare sige om de initiativer vedrørende integration, som integrationsministeren og
beskæftigelsesministeren arbejder med, at alene
på det område ligger der omkring 100 initiativer,
som er belyst i den publikation, vi udsendte i
juni i år, og som man også kan nå at læse inden
næste torsdag. Jeg vil godt medgive, at der er så
mange initiativer, at det godt kan være, det vil
være svært at nå at læse det hele inden på torsdag, men det er da bedre end i gamle dage, hvor
vi havde afstemning den ene nat og den generelle debat dagen efter, for så var det egentlig umuligt for. de fleste at sætte sig ind i tingene, hvis
man overhovedet skulle lukke øjnene på noget
tidspunkt.
Der er meget, man burde sætte sig ind i, for så
ville vi få en helt anden debat, der tog udgangspunkt i virkeligheden og i de faktiske tal, og
som i virkeligheden måske også kunne give en
anden forståelse af, hvordan politik egentlig er.
Jeg undrer mig ikke over, at vi kan være uenige
og have forskellige synspunkter og forskellige
opfattelser af, hvad der er den rigtige vej at gå,
men over uenigheden om faktiske tal, om hvordan en publikation skal læses, og om hvordan
det faglige indhold egentlig skal opfattes. Vi
skulle helst kunne komme dertil, at det, vi diskuterede, var egentlig politisk grundsubstans og
ikke en diskussion baseret på misforståelser, og
jeg vil sige, at jeg ser meget frem til den debat, vi
får på torsdag, for i virkeligheden kan den godt
blive fyldig, hvis vi tager udgangspunkt i det,

der er realiteter, i stedet for i det, der er postulater.
Jeg vil sige tak for den støtte, der har været
undervejs. Jeg synes, der er lavet nogle gode aftaler, også hvor SF er med, hvor Socialdemokratiet er med, hvor Kristendemokraterne er med,
og hvor Det Radikale Venstre er med, for det er
jo sådan, at der er noget, hvor alle partierne i
virkeligheden er med. Det er ikke alene satspuljen, der er mange områder, hvor der er et tydeligt billede af, at man arbejder sammen.
Jeg synes, det har været meget fordragelige
forhandlinger, og at det er fornuften, der har sejret i de forslag, som nu ligger til afstemning. Det
er jeg overordentlig glad for, og derfor glæder
jeg mig til debatten på torsdag om selve grundelementet for den fremtid, der tegner sig for det
danske samfund, og det, man kommer til at opleve i al almindelighed, når det gælder vækst og
beskæftigelse. Man har de vurderinger, man har,
og der kan være uenighed, i øvrigt også uden
for huset her, om, hvad et opsving er, og hvordan det egentlig vil slå igennem.
Nu er meningen vel, at vi skal i gang med
nogle afstemninger, hvis jeg da ikke har provokeret hele forsamlingen. Det har jeg for så vidt
ikke bestræbt mig på, for det er i virkeligheden
bare en læservejledning, jeg har givet i al venskabelighed, og det burde ikke provokere nogen
som helst. Der er jo ikke tale om bind fra Det
Kongelige Bibliotek, det er noget, som alle i virkeligheden har fået udleveret til ejendom, og
som man bare skal læse i.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Kl. 23.05
698723;title_name;":
Før vi begynder afstemningen, holder vi en kort
pause. :
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 23.23.
Mødet udsat kl. 23.15

Mødet genoptaget kl. 23.23";Kaj Ikast
698903;title_name;"Vi skal nu prøve ved fælles hjælp at komme
igennem de her næste 250 afstemninger, men da
det strækker sig over to dage, så går det nok.

I

I

Afstemning

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
N

Til § 3. Folketinget.
홢Ændringsforslag nr. 462 forkastedes, idet 17 (DF
og EL) stemte for, 85 (V, S, KF, SF, RV og KD)
imod.
Til § 5. Statsministeriet.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
,";Formanden
699308;Time;"Ændringsforslag nr. 463 forkastedes, idet 3 (EL)
stemte for, 99 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod.

3231

Ændringsforslag nr. 415 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 369 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF. og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 468 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og' KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 646 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Til § 6. Udenrigsministeriet.

Ændringsforslag nr. 469 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 99 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod.

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 7 vedtoges med 57 stemmer
(V, DF og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KD).

Ændringsforslag nr. 368 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 647 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.";Kl. 23.25
700311;Time;"Ændringsforslag nr. 464 forkastedes, idet 14 (SF,
RV, EL og KD) stemte for, 88 (V, S, DF og KP)
imod.
Ændringsforslag nr. 3-5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges med 62 stemmer
(V, DF, KF, RV og KD) mod 39 (S, SF og EL).
Ændringsforslag nr. 465 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 466 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 88 (V, S, DF og KF) imod: 6
(RV og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 467 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DP og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 661 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 470 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 100 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod.
Ændringsforslag nr. 648 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 416 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 649 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 88 (V, S, DF og KF) imod: 6
(RV bg KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Til § 7. Finansministeriet.
Ændringsforslag nr. 10-14 vedtoges uden afstemning. :
l 4

3232

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Ændringsforslag nr. 370 forkastedes, idet 4 (EL
og KD) stemte for, 97 (V, S, DF, KF, SF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 15-19 vedtoges uden afstemning.
Til § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet.

Ændringsforslag nr. 473 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 35
(S og RV) stemte hverken for eller imod.";Kl. 23.30
702044;Time;"Ændringsforslag nr. 373 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 20 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 650 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KD). stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 417 og 662 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 651 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 21-23 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 474 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod: 1 (RV) stemte (ved en fejlafstemning)
hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 663 og 664 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 24 vedtoges enstemmigt
med 101 stemmer.

Ændringsforslag nr. 475 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 25-27 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 29 og 30 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 471 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 31 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 667 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 665 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og KD) imod.
Ændringsforslag nr. 666 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 371 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 372 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 35
(S og RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 28 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 472 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KD) imod:
4 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 31 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 668 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 32 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 476 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 669 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 33 og 34 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 477 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 85 (V, S, DF og KF) imod: 6
(RV og KD) stemte hverken for eller imod.

(405)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Ændringsforslag nr. 35 vedtoges uden afstem7
n
i
n
g
.
.
Ændringsforslag nr. 670 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 374 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 85 (V, S, DF og KF) imod: 4
(RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 584, 585 og 37 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 478 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (Vi S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 375 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 671 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 479 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 97 (V, S, DF, KF, SF og RV) imod: 2
(KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 586 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 672 forkastedes uden afstemning.

3233

Til § 11. Justitsministeriet.
Ændringsforslag nr. 418 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 482 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 44 vedtoges med 66 stemmer (V, DF, KF, SF, EL og KD) mod 35 (S og RV).
Ændringsforslag nr. 45 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 483 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 89 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 409 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod. I
Ændringsforslag nr. 484 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 485 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 410 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF og KF),
imod.

Ændringsforslag nr. 480 forkastedes, idet 6 (RV
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, SF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 46 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 38-41 og 587 vedtoges uden
afstemning.";Kl. 23.35
706402;Time;"Ændringsforslag nr. 411 forkastedes, idet 41 (S,
SF og RV) stemte for, 58 (V, DF, KF og EL) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Til § 9. Skatteministeriet.

Ændringsforslag nr. 652 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 481 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF, KF og RV) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 673 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 42 og 43 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 47 vedtoges med 56 stemmer (V, DF og KF) mod 2 (EL): 43 (S, SF, RV og
KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 412 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 >(V, DF og KF) imod:
1 (KD) stemte hverken for eller imod.

3234

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Ændringsforslag nr. 486 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.";Kl. 23.40
707334;Time;"Ændringsforslag nr. 487 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, KF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 48 vedtoges med 58 stemmer (V DF, KF og EL): 43 (S, SF, RV og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 413 forkastedes, idet 41 (S,
SF og RV) stemte for, 58 (V, DF, KF og EL) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 49 vedtoges med 56 stemmer (V, DF og KF) mod 2 (EL): 43 (S, SF, RV og
KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 50 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 653 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 414 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 55 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 488 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 8 (SF og
KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 489 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 376 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 90 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Til § 12. Forsvarsministeriet.
Ændringsforslag nr. 490 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 491 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 654 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 492 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Til § 15. Socialministeriet.
Ændringsforslag nr. 493 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 494 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 51 og 52 vedtoges uden afstemning.";Kl. 23.45
709273;Time;"Ændringsforslag nr. 495 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KD) stemte hvetken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 53 og 54 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 419 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 55 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 496 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 56-59 vedtoges uden àfstemning.
Ændringsforslag nr. 674 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 60 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 377 forkastedes, idet 4 (EL
og KD) stemte for, 97 (V, S, DF, KF, SF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 61 vedtoges uden afstemning.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

3235

Ændringsforslag nr. 420 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
iinod.

Ændringsforslag nr. 501 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 87 (V, S, DF og KF) imod: 6
(RV og KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 497 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 680 og 681 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 675 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 378 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 379 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 ,(V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 62 vedtoges med 62 stemmer (V, DF, KF, RV og KD) mod 34 (S, SF og EL):
5 (SF) stemte (ved en fejlafstemning) hverken for
eller imod.
:
Ændringsforslag nr. 498 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6 .
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 63 vedtoges med 60 stemmer (V, DF, KF, RV og KD) mod 40 (S, SF og EL).
Ændringsforslag nr. 676 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 64 og 65 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 499 forkastedes, idet 14 (SF,
RV, EL og KD) stemte for, 87 (V, S, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 500 forkastedes, idet 14 (SF,
RV, EL og KD) stemte for, 87 (V, S, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 66 vedtoges uden afstemning.";Kl. 23.50
711479;Time;": Ændringsforslag nr. 677-679 forkastedes uden
afstemning.
,
.

Ændringsforslag nr. 502 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 682 og 683 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 67-70 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 684 og 380 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 71 og 72 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 685 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 73 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 381 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 74-77 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 421 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 422 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 78 vedtoges med 64 stemmer (V, DF, KF, SF og EL) mod 37 (S, RV og KD).
Ændringsforslag nr. 79 vedtoges uden afstemning.
. Ændringsforslag nr. 503 ,forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 99 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod.
Ændringsforslag nr. 80 vedtoges uden afstemning.

3236

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Ændringsforslag nr. 504 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 81 vedtoges uden afstemning.
Til § 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ændringsforslag nr. 82 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 86 og 87 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 426 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 690 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 88 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 505 forkastedes, idet 17 (DF
og EL) stemte for, 84 (V, S, KF, SF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 427 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 83 vedtoges uden afstemning.

Ændtingsforslag nr. 508 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 423 og 382 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 424 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 84 vedtoges med 64.stemmer (V, DF, KF, RV, EL og KD): 37 (S og SF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 23.55
713789;Time;"Ændringsforslag nr. 425 og 686 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 506 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 6
(RV og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 687 og 688 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 383 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 87 (V, S, DF og KF) imod: 4
(RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 85 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 507 forkastedes, idet 4 (EL
og KD) stemte for, 90 (V, S, DF, KF og RV) imod:
6 (SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 689 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 89 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 691 og 692 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 509 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (Vi S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 90 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 428 forkastedes, idet 6 (RV
og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 39 (S,
SF og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 510 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 55. (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 91 vedtoges med 60 stemmer (V, DF, KF, EL og KD) mod 41 (S, SF og RV).
Ændringsforslag nr. 384 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 92 vedtoges enstemmigt
med 101 stemmer.
Ændringsforslag nr. 429 forkastedes uden afstemning.";Kl. 0.00
715236;Time;"Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Ændringsforslag nr. 511 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 430 og 693 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 512 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.

3237

Ændringsforslag nr. 591, 592 og 95 vedtoges
uden afstemning.
Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.
Ændringsforslag nr. 515 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 699 og 431 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 513 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 96,97 og 593 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 694 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 432 og 700 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 385 forkastedes, idet 2 (KD)
stemte for, 99 (V, S, DF, KF, SF, RV og EL) imod.

Ændringsforslag nr. 99 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 588 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 701 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 695 og 696 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 100 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 589 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 702 forkastedes uden afstemning.";Kl. 0.05
716624;Time;"Ændringsforslag nr. 697 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 516 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 386 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 101 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 590 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 514 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD) imod:
4 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 698 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 518 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 703 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 387 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 388 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 517 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 98 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod.

Ændringsforslag nr. 594 og 102 vedtoges uden
afstemning..
'

Ændringsforslag nr. 519 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

3238

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Ændringsforslag nr. 704 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 709 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 595 vedtoges enstemmigt
med 99 stemmer.

Ændringsforslag nr. 114 vedtoges uden afstemning.";Kl. 0.10
718022;Time;"Ændringsforslag nr. 520 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 710 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 596 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 115-117 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 389 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 711 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 521 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 597,105 og 106 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 705 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 107 og 108 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 522 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 706 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 523 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 524 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 109 og 110 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 118 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 712 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 119 og 598 vedtoges uden
afstemning.
Til § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere
og Integration.
Ændringsforslag nr. 121 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 433 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 525 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 434 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, D og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 391 forkastedes, idet 14 (SF,
RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
31 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 390, 707 og 708 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 713 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 111-113 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 122 vedtoges uden afstemning.

Fredag den 12. december 2003 (L1)
Ændringsforslag nr. 714-716 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 123 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 717 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 124-127 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 655 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 526 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 128-130 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 718 forkastedes uden afstemning.

3239

Afstemningen genoptoges
Til § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling.
Ændringsforslag nr. 137-141 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 719 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 142 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 528 forkastedes, idet 12 (SF,
RV og EL) stemte for, 88 (V, S, DF, KF og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 143 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 435 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 131 vedtoges uden afstèmning.

Ændringsforslag nr. 436 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 527 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
홢

Ændringsforslag nr. 437 og 438 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 132-136 vedtoges uden afstemning.";Kl. 0.15
721699;title_name;"- Jeg skal her udsætte den øvrige afstemning i 10
minutter. Mødet genoptages kl. 00.30.
Mødet udsat kl. 0.20

Ændringsforslag nr. 144 og 145 vedtoges uden
afstemning.
Ændtingsforslag nr. 599 vedtoges med 58 stemmer (V, DF, KF og EL) mod 42 (S, SF, RV og KD).
Ændringsforslag nr. 720 forkastedes uden afstemning.
>
Ændringsforslag nr. 147 og 148 vedtoges uden
afstemning.
>

Mødet genoptaget kl. 0.30

.

Ændringsforslag nr. 600 vedtoges med 58 stemmer (V, DF, KF og EL) mod 42 (S, SF, RV og KD).
Ændringsforslag nr. 150-158 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 721 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

,

3240

I

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Ændringsforslag nr. 159 og 160 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 439 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 161 og 162 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 392 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 722 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 163 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 723 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 164 vedtoges uden afstemning.";Formanden
722918;Time;"Ændringsforslag nr. 367 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 165-169,601,171 og 172
vedtoges uden afstemning.
Til § 20. Undervisningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 532 forkastedes, idet 14 (SF,
RV, EL og KD) stemte for, 87 (V, S, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 393 og 440 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 175 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 441 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 55 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 724 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 533 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 725 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 176 og 177 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 726 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 178-180 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 173 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 181 vedtoges med 97 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV og EL): 4 (KD) stemte
hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 529 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 727 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 530 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 37 (S,
RV og KD) stemte hverken for eller imod..

Ændringsforslag nr. 182 vedtoges med 60 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 41 (S, SF, EL og KD).";Kl. 0.35
724509;Time;"Ændringsforslag nr. 531 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 183 vedtoges med 60 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 41 (S, SF, EL og KD).

Ændringsforslag nr. 174 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 184 vedtoges med 59 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 41 (S, SF, EL og KD).
Ændringsforslag nr. 185 og 186 vedtoges uden
afstemning.

(406)
Fredag den 12. december 2003 (L 1)

.

3241

Ændringsforslag nr. 728 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 219-223 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 187-197 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 736 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 729 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 224-232 vedtoges uden afstemning.

홢 Ændringsforslag nr. 198-200 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 536 forkastedes, idet 3 (EL)
stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 201 vedtoges med 55 stemmer (V, DF og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KD).
Ændringsforslag nr. 202 vedtoges med 55 stemmer (V, DF og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KD).
Ændringsforslag nr. 203-212 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 442 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 233-251, 602 og 253-256
vedtoges uden afstemning.
Til § 21. Kulturministeriet.

Ændringsforslag nr. 730 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 257 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 213 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 537 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 731 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 258-260 vedtoges uden afstemning.";Kl. 0.40
726277;Time;"Ændringsforslag nr. 214 vedtoges uden afstem- .
ning.
Ændringsforslag nr. 737 forkastedes, idet 41 (S,
Ændringsforslag nr. 732 og 733 forkastedes uden SF, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
afstemning.
4 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 534 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 394 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
4 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 215 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 443 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 535 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 36 (S,
RV og KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag rir. 261 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 216-218 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 734 og 735 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 738 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 262 og 263 vedtoges uden
afstemning.

3242

Fredag den.12. december 2003 (L 1)

Ændringsforslag nr. 538 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD) imod:
4 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 739 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 264 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 740 og 741 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 265 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 742 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 266 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 743 og 444 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 267 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 282-291 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 748 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 292-298 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 395 forkastedes, idet 41 (S,
. SF, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF og KF) imod:
4 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 749 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
4 (RV) stemte hverken for eller imod.
- Ændringsforslag nr. 299 vedtoges uden afstemning. 홢
Ændringsforslag nr. 750 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 300 vedtoges uden afstemning.";Kl. 0.45
728496;Time;"Til § 22. Kirkeministeriet.

Ændringsforslag nr. 744 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 6
(RV og KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 540 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 98 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod.

Ændringsforslag nr. 745 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 751 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 268-276 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 301 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 746 forkastedes uden afstemning.

Til § 23. Miljøministeriet.

Ændringsforslag nr. 277 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 302 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 747 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 752 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 278-281 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 753 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
4 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 539 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 87 (V, S, DF og KF) imod: 6
(RV og KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 445 forkastedes uden afstemning.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

3243

Ændringsforslag nr. 541 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV) imod: 33
(S og KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 544 forkastedes, idet 12 (SF,
RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 33
(S og KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 754 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 757 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF), imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 303 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 542 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV) imod: 33
(S og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 446 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 304 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 447 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 448 forkastedes, idet 10 (SF
og RV) stemte for, 58 (V, DF, KF og EL) imod: 33
(S og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 305 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 396 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 306 vedtoges med 56 stemmer (V, DF og KF) mod 41 (S, SF, RV, EL og KD).
. Ændringsforslag nr. 543 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 308 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 545 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 546 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 547 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD) imod:
4 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 309 og 310 vedtoges uden
afstemning.
Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.
Ændringsforslag nr. 548 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 89 (V, S, DF, KF òg KD) imod: 10 (SF
og RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 449 og 450 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 311 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 397 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod. ,

Ændringsforslag nr. 755 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 55 (V, DF og KP) imod: 6
(RV og KD) stemte hverken for eller imod. ,

Ændringsforslag nr. 312 vedtoges med 69 stemmer (V, DF, KF, SF, RV, EL og KD) mod 31 (S).

Ændringsforslag nr. 307 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 313 vedtoges med 97 stemmer (V, S, DF, KF, SF, EL og KD) mod 4 (RV).

Ændringsforslag nr. 756 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.";Kl. 0.50
732540;Time;"Ændringsforslag nr. 758 forkastedes uden afstemning.

3244

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

Ændringsforslag nr. 549 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 31 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 554 forkastedes, idet 14 (SF,
RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
31 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 398 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 90 (V, S, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 318-323 vedtoges uden afstemning.
Til § 28. Trafikministeriet.

Ændringsforslag nr. 759 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 324 og 325 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 314 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 555 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 550 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 760 forkastedes uden afstemning.";Kl. 0.55
733578;Time;"Ændringsforslag nr. 551 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 315 og 316 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 761 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 317 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 552 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 31 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 656 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 31 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 553 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 762 forkastedes, idet 40 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD)
imod.

. Ændringsforslag nr. 763 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 657 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 60 (V, ,DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 399 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 326 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 556 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 557 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF: RV og KD) imod: 6
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 764 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 6
(RV og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 327 vedtoges uden afstemning.";Kl. 1.00
735139;Time;"Ændringsforslag nr. 765 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF, KF og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 328-330 vedtoges uden afstemning.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

3245

Ændringsforslag nr. 558 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 768 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 331 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 351 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 451 forkastedes, idet 14 (SF,
RV, EL og KD) stemte for/56 (V, DF og KF) imod:
31 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 402 forkastedes, idet 39 (S,
RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
5 (SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 332-337 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 769 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 766 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 352-354 vedtoges uden afstemning.";Kl. 1.05
736146;Time;"Ændringsforslag nr. 559 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 99 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod.
Ændringsforslag nr. 338-342 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 560 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 343-346 vedtoges uden afstemning.
Til § 34. Arbejdsmarkedsfond.

Ændringsforslag nr. 562 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 770 forkastedes uden afstemning:
Ændringsforslag nr. 355,356, 604 og 357 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 563 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 98 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod.

Ændringsforslag nr. 400 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 564 forkastedes, idet 7 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 561 forkastedes, idet 33 (S
og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 5 (SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 565 forkastedes, idet 7 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 603 vedtoges med 85 stemmer (V, S, KF, SF, RV, EL og KD) mod 15 (DF).

Ændringsforslag nr. 566 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 5
(SF) stemte hverken for eller imod.

Til § 35. Generelle reserver.
Ændringsforslag nr. 767 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 348-350 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 567 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 5
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 568 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 5
(SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 401 forkastedes, idet 44 (S, 홢
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
Ændringsforslag nr. 569 forkastedes, idet 11 (SF,
imod.
RV og EL) stemte for, 89 (V, S, DF, KF og KD)
imod.

3246

Fredag den 12. december 2003 (L 1)

'

Ændringsforslag nr. 570 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 575 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 5
(SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 571 forkastedes, idet 37 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 615 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 572 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 5
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 573 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 452-454 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr, 771 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 455 og 772-774 forkastedes
uden afstemning.";Kl. 1.10
738977;Time;"Ændringsforslag nr. 775 forkastedes, idet 33 (S
og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 5 (SF) stemte hverken for eller imod.
Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ændringsforslag nr. 358 vedtoges uden afstemning.
Til § 37. R e n t e r . .

홢

Ændringsforslag nr. 605-613 vedtoges uden afstemning.
Til § 38. Skatter og afgifter.
Ændringsforslag nr. 574 forkastedes, idet 2 (EL) .
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 5
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 403, 776 og 456 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 614 vedtoges uden afstemn
i
n
g
.
.

Ændringsforslag nr. 576 forkastedes, idet 7 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 404 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 457 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 616 vedtoges med 58 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 42 (S, SF, EL og KD). .
Ændringsforslag nr. 577 forkastedes, idet 7 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 777 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 617 og 618 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 578 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 5
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 658 forkastedes, idet 7 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 619 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 458 forkastedes uden afs t e m n i n g . .
c
Ændringsforslag nr. 620-622 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 579 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 93 (V. S, DF, KF, RV og KD) imod: 5
(SF) stemte hverken for eller imod.

Fredag den 12. december 2003 (L 1)
Ændringsforslag nr. 623-625 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 778 forkastedes uden afs t e m n i n g . . 1
Ændringsforslag nr. 626 vedtoges uden afstemning.
""";Kl. 1.15
740925;Time;"3247

Ændringsforslag nr. 407 forkastedes, idet 9 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
I
Ændringsforslag nr. 408 forkastedes uden, afstemning.
홢1
Ændringsforslag nr. 583 forkastedes, idet 9 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 580 forkastedes, idet 9 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
:
! '

Ændringsforslag nr. 633-635 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 405 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 460 forkastédes, -idet 4 (RV)
stemte for/96 (V/S, DF, :KF, SF, EL og KD) imod.

Ændringsforslag nr. 627 og 628 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 461 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 406 og 459 forkastedes uden
afstemning.
'
. .
>

Ændringsforslag nr. 636 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 581 forkastedes, idet 7 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Til § 40. Genudlån m.v.

Ændringsforslag nr. 629 vedtoges med 60 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 9 (SF, EL og KD): 31
(S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 637 og 638 vedtoges uden
afstemning.";Kl. 1.20
742063;Time;"Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.

Ændringsforslag nr. 630 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 639-642 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 631 vedtoges med 59 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 9 (SF, EL og KD): 31
(S) stemte hverken for eller imod.

Til § 42. Afdrag på statsgælden (netto).
I. Ændringsforslag nr. 643-645 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 582 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 98 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod. I Formanden:
Hermed er afstemningen om ændringsforslageÆndringsforslag nr. 659 forkastedes, idet 9 (SF,
ne slut. Jeg foreslår, at behandlingen af finansEL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
lovforslaget standses, og at lovforslaget henvi- .
imod.
ses til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedÆndringsforslag nr. 632 vedtoges med 60 stemtaget. (Ophold). Det er givet. Sagens behandling
mer (V, DF, KF og RV) mod 9 (SF, EL og KD): 31
stilles herefter i bero.
(S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 660 forkastedes, idet 9 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
.imod.

3248

.

Fredag den 12. december 2003 (F 19)

Herefter var følgende forslag bortfaldet:
Den sidste sag på dagsordenen var:
Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Poul Qvist
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemJørgensen (S), Villy Søvndal (SF) og Naser Khaning]:
der (RV) (se side 3045).
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsminiForslag til vedtagelse nr. V 40 af Tove Videsteren, socialministeren og undervisningsmi. bæk (KD) (se side 3062).
nisteren [om alkoholkulturen].
Af Jørgen Winther (V), Else Theill Sørensen (KF)
Hermed sluttede forespørgslen.
og Birthe Skaarup (DF).(Forespørgslen anmeldt
31/10 2003. Fremme af forespørgslen vedtaget
6/112003. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 11/12 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Jørgen Winther (V), Birthe Skaarup (DF) og Else Theill Sørensen (KF). Forslag til Meddelelser fra formanden
vedtagelse nr. V 39 af Poul Qvist Jørgensen (S),";Kl. 1.25
744122;title_name;"Villy Søvndal (SF) og Naser Khader (RV). ForDer er ikke mere på dagsordenen.
slag til vedtagelse nr. V 40 af Tove Videbæk
(KD)).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. december 2003 kl. 13.00.";Formanden
744336;title_name;"Angående dagsordenen skal jeg henvise til
Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afden dagsorden, der er opslået i salen.
stemning.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdè1te ugeplan.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Jørgen Winther
(V), Birthe Skaarup (DF) og Else Theill Sørensen
(KF) (se side 3043) vedtoges med 53 stemmer (V,
DF og KF) mod 6 (SF, EL og KD): 37 (S og RV)
stemte hverken for eller imod.

Mødet hævet kl. 1.28";Formanden
