split;reason;text;value
0;;"1188

Fredag den 7. november 2003 (D)
Meddelelser fra formanden
14. m ø d e";
113;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til miljøministeren [om Institut for
Miljøvurdering].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/11 2003).
2) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Niels Helveg Petersen (RV), Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup
(DF), Gitte Seeberg (KF), Villy Søvndal (SF), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 2003). (Eventuel
afstemning udsættes til tirsdag den 11. november 2003).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner m.v.).
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
grundtakstmodellen på det sociale område.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder i samfundet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).";kl. 10.00
1302;title_name;"Fra medlem af Folketinget Pia Larsen, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun
fra og med den 8. november 2003 atter kan give
møde i Tinget.
Marion Pedersens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Ændring af den bidragsberettigede persongruppe m.v.).
(Lovforslag nr. L 69).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om meddeleret
for offentligt ansatte.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
offentligt ansattes deltagelse i den offentlige debat.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Villy Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plejehjem, plejebolig eller botilbud.
(Beslutningsforslag nr. 42).

Fredag den 7. november 2003 (Fremme F 20)
Medlemmer af Folketinget Sandy Brinck (S),
Jørn Pedersen (S), Grete Schødts (S), Jette Bergenholz Bautrup (S), Lotte Bundsgaard (S), Karen J. Klint (S), René Skau Björnsson (S) og Karen Jespersen (S) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til socialministeren:
»Vil socialministeren redegøre for, hvem regeringen definerer som svage ældre, samt hvilke
initiativer regeringen vil tage for at hjælpe disse
ældre?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Medlemmer af Folketinget Sandy Brinck (S) og
Margrethe Vestager (RV) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til socialministeren:
»Hvordan vil regeringen på socialministerens
område konkret følge op på »Charter for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige« fra 2000 og herunder
give en status over, hvilke initiativer der er taget
til opfølgning på charteret?«
(Forespørgsel nr. F 22).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til miljøministeren [om Institut
for Miljøvurdering].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/11 2003).";Formanden
3864;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1189

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren
give om situationen i Mellemøsten?«
Af Niels Helveg Petersen (RV), Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup
(DF), Gitte Seeberg (KF), Villy Søvndal (SF), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 2003)..";Formanden
4450;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 11. november 2003.
Begrundelse";Formanden
4612;name_party;":
De seneste måneder har vi været vidne til en
yderligere forværring af situationen i Mellemøsten i forholdet mellem Israel og palæstinenserne. I forvejen var det slemt, men i de sidste
måneder har situationen udviklet sig fra det, der
var slemt, til det, der var langt vætre, og den er
i dag temmelig fortvivlende.
Køreplanen for fred gør ingen fremskridt.
Fremskridt gør tilsyneladende kun volderi og
lemlæstelserne, fattigdommen: arbejdsløsheden,
fanatismen og terrorismen og den almindelige
uforstand.
Det er baggrunden for, at samtlige partier i
Folketinget står bag denne forespørgsel til udenrigsministeren. Det er vigtigt, at Folketinget i
denne fortvivlende fase får en mulighed for at
diskutere situationen på basis af en redegørelse
fra regeringen og også på den baggrund få mulighed for at vurdere, hvilke initiativer der kan
tages for om muligt at forbedre situationen.";Niels Helveg Petersen
5504;Time;Besvarelse;Kl. 10.05
5552;title_name;":
Jeg synes også, det er en god ting, at Folketinget
har besluttet at drøfte Mellemøsten, Israel/Palæstina, i dag, og det giver jo ganske god mening i lyset af udviklingen, som jo har været
frem og tilbage, og meget tilbage, siden den seneste forespørgselsdebat i januar 2002.

1190

Fredag den 7. november 2003 (F 2) -

Vi kan konstatere, at begge parters accept af
køreplanen for fred og parternes bekræftelse af
den på topmødet i Aqaba i juni og visionen i den
om en tostatsløsning dengang gav anledning til
optimisme og dengang gav anledning til håb
om, at en løsning af den langvarige konflikt var
inden for overskuelig rækkevidde.
Men man må jo sige, at disse forhåbninger
bristede efter terrorbomben i Jerusalem den 19.
august, og indtil for blot få dage siden var der
ikke nogen tegn på, at nogen af parterne var
rede til at forlade konfrontationskursen.
De seneste par dages udvikling giver dog anledning til forsigtig optimisme. Der har nemlig
været en række uformelle kontakter mellem parterne, herunder på ministerniveau: Israel har tilkendegivet, at man principielt er rede til et første møde på premierministerniveau med henblik på at genstarte fredsprocessen, når den nye
palæstinensiske regering er kommet på plads:
stadig væk forventer vi, at det bliver med
Ahmed Korei som regeringschef.
Regeringen hilser disse første forsøg på at
genskabe tilliden velkommen, og vi håber på at
se tilnærmende tiltag fra begge sider. Tiden må
så vise, om de positive hensigter vil blive omsat
til konkrete handlinger, der kan genskabe tilliden og bringe fredsprocessen tilbage på sporet.
Det er derfor afgørende, at vi nu benytter den
mulighed, der er, ved at parterne er begyndt at
nærme sig hinanden igen, til at opretholde presset på begge parter for at fortsætte ad denne Vej.
Målet for regeringens såvel som det internationale samfunds bestræbelser på at løse konflikten i Mellemøsten er jo klart: Det er oprettelsen af en selvstændig, suveræn, demokratisk og
levedygtig palæstinensisk stat i 2005 og en efterfølgende indgåelse af fredsaftaler mellem Israel
og Syrien og Libanon, som kan føre til en endelig afslutning af den arabisk-israelske konflikt.
Midlerne hertil er de i køreplanen opregnede
gensidige og parallelle skridt, som må tages for
at genopbygge tilliden og bringe parterne mod
den endelige fredsløsning. Det er jo som bekendt målet i Mellemøstkvartettens køreplan
for fred, som oprindelig blev lanceret under det
danske EU-formandskab sidste år.
Regeringen mener fortsat, at køreplanen er
det bedste udgangspunkt for en fredelig løsning
og det eneste alternativ til den fortsatte voldsspiral. Parternes accept af køreplanen bragte således en lang række konkrete fremskridt med
sig, som er blevet overset i forsøgene på at erklære køreplanen for død. Den rører jo heldigvis

fortsat på sig, og den skabte resultater undervejs. Men hvis arbejdet med køreplanen som sådan, med dens målsætning, med dens gradvise
tillidsskabende virksomhed skal fortsætte, så
skal den bringes tilbage på sporet, og kun hvis
den bringes tilbage på sporet, kan de første spæde fremskridt fortsætte.
Regeringen vil fortsat gennem EU støtte de
internationale bestræbelser på at få parterne til
at genoptage implementeringen af denne køreplan. Det er kun gennem en samlet og beslutsom
indsats fra det internationale samfund, og ikke
mindst naturligvis fra Mellemøstkvartetten, at
vi kan tvinge parterne til forhandlingsbordet og
til at give yderligere indrømmelser.
Men vi må samtidig erkende, at en fredsløsning i Mellemøsten ikke kan skabes uden USA's
aktive medvirken og vedholdende indsats.
Regeringen vil gennem EU-samarbejdet derfor arbejde for at sikre, at USA fortsat engagerer
sig i bestræbelserne på at fremme fred i Mellemøsten, og så må kontakten til de moderate arabiske lande, som var drivkræfterne bag det arabiske fredsinitiativ, der blev lanceret i april sidste
år, fastholdes og udbygges for at sikre, at fredsbestræbelserne bliver regionalt forankret og accepteret, og det er jo det, vi fortsætter med vores
forslag om partnerskab for reform og udvikling
med de arabiske lande.
Regeringen vil fortsætte arbejdet for, at der
etableres en overvågningsmekanisme bestående af kvartettens medlemmer og med base i området, som kan påse overholdelsen af køreplanen. En sådan mekanisme er af afgørende betydning for at kunne fastholde parterne på deres
forpligtelser, når de måtte være indgået, som de
forhåbentlig snart bliver.";Per Stig Møller
10000;Time;"Begge parter bærer et ansvar for at skabe de
rette omstændigheder, der muliggør fremskridt.
Regeringen vil derfor både bilateralt og i EUsamarbejdet fortsætte en balanceret mellemøstpolitik - en mellemøstpolitik på to ben, som jeg
sagde, da vi startede - og samtidig bidrage til at
sikre balance i de internationale fredsbestræbelser.
Regeringen tager på det stærkeste afstand fra
terror, og regeringen anerkender Israels ret til at
beskytte sin befolkning mod terroraktioner. Men
denne ret er hverken ubetinget eller ubegrænset.
Den kan ikke udøves på en sådan måde, at et
stort antal sagesløse palæstinensere ender med
at betale prisen for handlinger udført af den vol-

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
delige minoritet. Sådanne handlinger giver samtidig militante organisationer som Hamas og Islamisk Jihad øget opbakning blandt befolkningen. Jeg bemærker også, at en israelsk general er
kommet til samme opfattelse og har offentliggjort den nu.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at ophøret af den israelske besættelse i overensstemmelse med Sikkerhedsrådets resolutioner og etableringen af en fredelig og demokratisk palæstinensisk stat vil være den bedste garanti for Israels
sikkerhed. Israel må derfor standse de udenretlige likvideringer, Israel må trække sine styrker
tilbage fra selvstyreområderne, indstille ødelæggelserne af palæstinensiske boliger og standse
angreb mod palæstinensisk infrastruktur. Blokaden af de palæstinensiske områder må ophæves
til fulde.
Israel har i onsdags erklæret, at man vil op- ,
hæve blokaden af størstedelen af byerne på
Vestbredden, men bevare de militære checkpoints. Det kan jo også frygtes, at begrænsningerne på palæstinensernes bevægelsesfrihed
næppe ændres afgørende, men det er vigtigt, at
palæstinensernes bevægelsesfrihed genoprettes, også for at en demokratisk proces, som køreplanen jo pålægger palæstinenserne, kan komme i gang.
Bosættelsesaktiviteterne, som er i klar modstrid med den fjerde Genévekonvention, må ophøre. Det er uacceptabelt, at Israel alene i 2003 .
har sendt opførelsen af ca. 1.700 boliger i eksisterende bosættelser i licitation. Det er den forkerte
vej. Regeringen vil arbejde for at sikre, at vi ikke
gennem associeringsaftalen med Israel bidrager
til en økonomisk konsolidering af bosættelserne.
Varer importeret fra bosættelser kan ikke opnå.
præferencetold. Dette vil også blive understre- :
get på det kommende EU-associeringsrådsmøde
med Israel senere på måneden.
Israel må samtidig afholde sig fra handlinger,
som kan medføre en yderligere eskalering af si-,
tuationen i forhold til nabostaterne. Gentages
aktioner som de israelske luftangreb på en påstået terroristtræningslejr i Syrien - vi har jo ikke
set beviser for det - risikerer vi en alvorlig regional optrapning af situationen, som vil kunne
gøre det politisk umuligt for de moderate arabiske lande at fortsætte opbakning til fredsbestræbelserne. Og Syrien har i forgårs meddelt, at en
gentagelse ikke vil gå ubesvaret hen.
Regeringen tager skarp afstand fra opførelsen
af det såkaldte sikkerhedshegn, som en lang:
række steder ligger langt inde over den grønne

1191

linje på palæstinensisk område. Ud over de meget alvorlige økonomiske: sociale og humanitære konsekvenser, som hegnet har for et stort antal palæstinensere, ifølge FN omkring 210.000
palæstinensere, så vil hegnets ruteføring kunne
præjudicere de fremtidige forhandlinger om
grænsedragningen og dermed gøre visionen om
en tostatsløsning fysisk umulig at implementere.
På den anden side har vi det palæstinensiske
selvstyre, som heller ikke lever op til, hvad det
skal. Det må gøre alt, hvad der står i dets magt
for at afvæbne, anholde og retsforfølge alle terrormistænkte og opløse terrornetværk.
Selvstyret må desuden arbejde aktivt for en
hurtig våbenhvile. Dér må lægges alvorligt, pres
på Arafat for at uddelegere magt til en handledygtig og styrket palæstinensisk regering med
fuld kontrol over sikkerhedsstyrkerne.
Dette er kernen bag striden i forbindelse med
den palæstinensiske regeringsdannelse: som vi
oplever nu, hvor den trækker ud hen over det i
loven accepterede. Og det er på grund af, at man
har striden om, hvorvidt Arafat vil afgive den
kontrol. Gør han ikke det, vil der ikke være tillid
til, at palæstinenserne virkelig jager terroristerne. Og sættes en kommende palæstinensisk regering ikke i stand til aktivt at slå ned på militante grupper på grund af striden mellem Arafat
og statsministeren, så vil udsigterne til reelle israelske indrømmelser jo til gengæld være ringe,
for så vil man ikke have tillid til, at terroristerne
jages og fanges.
Uden de israelske indrømmelser vil den palæstinensiske regering ikke kunne vise befolkningen konkrete resultater og dermed, at forhandlingsvejen - og den alene, og hverken vold
eller terror - fører til forbedrede levevilkår og giver konkrete udsigter til etablering af den stat,
som de alle ønsker sig.";Kl. 10.10
14904;Time;"Dialogen mellem israelerne og palæstinenserne er afgørende for genskabelse af tillid. Derfor
har regeringen længe støttet fredslejrene i både
de israelske og palæstinensiske civilsamfund,
bl.a. gennem den såkaldte Louisianaproces. Og
vi hilser også det såkaldte Genéveinitiativ velkommen. Begge initiativer plus andre initiativer
viser, at dialog og samarbejde mellem stærke og
betydningsfulde kræfter på begge sider fortsat
er muligt, og at disse kræfter også kan udvise
enighed, også om de svære emner.
Ofrene for konflikten er fortsat civilbefolkningen, og statistikken taler sit eget tydelige sprog.
Ifølge FN har 2:858 palæstinensere og 857 israe-

1192

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

lere, hovedsagelig civile, mistet livet, siden den
anden intifada blev indledt i september 2000 og
indtil udgangen af oktober i år. 36 pet. af palæstinenserne er arbejdsløse, og over 60 pet. lever
under fattigdomsgrænsen. Det samlede tab for
den palæstinensiske økonomi siden september
2000 nåede ved udgangen af 2002 op på 5,2 mia.
US dollar. Den primære årsag hertil var de israelske spærringer. Den økonomiske og humanitære situation for den palæstinensiske befolkning er således fortsat meget kritisk.
Derfor er i dag størstedelen af den internationale bistand til selvstyreområderne nødhjælp.
Danmark har, siden urolighederne startede i
september 2000, ydet godt 59 mio. kr. til konkrete nødhjælpsprojekter på Gaza og Vestbredden,
bl.a. via FN' s hjælpeorganisation for palæstinaflygtninge, UNWRA.
12003 er der ydet 20 mio. kr. i nødhjælp ud
over det regulære bidrag til UNWRA. Afhængigt af udviklingen i den humanitære situation
vil regeringen overveje yderligere humanitær
bistand.
Det er samtidig afgørende, at den internationale bistand til de mere langsigtede udviklingsindsatser i de palæstinensiske områder
fortsættes og styrkes for at bekæmpe fattigdom
og opbygge kapacitet. Regeringen agter derfor
at videreføre bistanden til Gaza og Vestbredden.
Overgangsbistanden vil blive forlænget frem til
og med 2007. Den danske støtte vil blive tilpasset de vanskelige omstændigheder, således at
det sikres, at de danske midler gennem fattigdomsorienterede indsatser når de trængende
områder og befolkningsgrupper. Samtidig vil
regeringen fortsat støtte den palæstinensiske
reformproces, herunder de demokratiske reformer.
Regeringen vil desuden videreføre støtten til
fremme af menneskerettighederne, til freds- og
tillidsskabende initiativer, til Louisianaprocessen og til Genèveaftalen.
Behovet for at skabe øget dialog med den arabiske verden som helhed er et væsentligt element i regeringens udenrigs- og udviklingspolitiske prioriteter, som blev fremlagt i juni. Målet
for det arabiske initiativ, som jeg har nævnt, er
jo at styrke EU's partnerskab med den arabiske
verden og derigennem fremme demokrati og
fremskridt i regionen.
Regeringen arbejder for at udvirke konkrete
forslag til en EU-handlingsplan, som jeg forventer bliver drøftet på Det Europæiske Råds møde
i december i år. Endvidere overvejes en række

andre muligheder, der kan være med til at motivere et samarbejde om fred og sikkerhed i regionen.
Men - og det skal så være mine sidste ord med et uløst mellemøstproblem vil reform- og
fremskridtsprocessen i regionen blive meget
vanskeliggjort, så både af hensyn til Israel, af
hensyn til Palæstina og af hensyn til en fredelig
udvikling nord og syd, så skal vi have løst problemet. Det er mit håb, at de nye bevægelser, der
trods alt er kommet i gang, kan fastholdes og
vokse.
Forhandling";Kl. 10.15
18440;name_party;":
Jeg vil gerne takke for muligheden for at få denne forespørgselsdebat i dag om Mellemøsten. Siden den seneste debat i Folketinget har situationen jo forandret sig på mange måder. Nu er vi
desværre igen i en situation, hvor det er meget
svært at se nogen løsning på de aktuelle problemstillinger. Derfor er det også helt på sin
plads at tage en debat og drøftelse om, hvordan
vi fra dansk side kan medvirke til at stabilisere
forholdene, selv om det unægtelig ikke er nogen
let opgave.
Situationen i Mellemøsten er yderst alvorlig,
og nærmest fra time til time udvikler konflikten
sig. Siden Folketingets Udenrigsudvalg havde
mulighed for at besøge Israel og de palæstinensiske selvstyreområder i slutningen af august, er
konflikten desværre eskaleret i kraftigt omfang.
Efter Venstres opfattelse er det af afgørende
betydning, at vi arbejder for en balanceret mellemøstpolitik. Begge parter bærer et ansvar for
den alvorlige situation. De må begge tage skridt
til at skabe muligheder for nye fredsdrøftelser,
og her må omdrejningspunktet være road
map'ens anbefalinger. Derfor skal vi også koncentrere kræfterne om at arbejde gennem EU
samt at styrke kvartettens arbejde.
Derudover er det ligeledes af afgørende betydning, at vi opretholder en konstruktiv dialog
med de mange moderate arabiske lande, men
det vigtigste af alt er, at vi stadig væk må have
et stærkt og vedvarende internationalt pres, der
kan tvinge parterne tilbage til forhandlingsbordet.";Troels Lund Poulsen
19907;Time;"Israel har en legitim ret til at beskytte sin egen
befolkning, men det er samtidig meget vigtigt at
understrege og også give Israel den klare forstå-

(150)
Fredag den 7. november 2003 (F 2)
else, at det ikke er løsningen med fortsatte israelske bosættelser i de palæstinensiske områder,
der klart er i strid med den fjerde Genevekonvention.
I forlængelse af dette må vi fra dansk side
også kraftigt tage afstand fra opførelsen af den
såkaldte sikkerhedsmur eller sikkerhedshegn,
der blot medfører en yderligere radikalisering af
konflikten og giver opbakning til de kræfter hos
palæstinenserne, der ønsker at bruge vold og
terror som deres udtryksform.
Derfor er det også i Israels egen interesse, at
der findes en løsning på sikkerhedsmuren, fordi
den i sin nuværende form umuliggør en vision
om en tostatsløsning.
Det palæstinensiske selvstyre må også levere
deres del af aftalen for en stabilisering af konflikten. Her forventes der afgørende, at det palæstinensiske selvstyre gør mere for at forebygge yderligere terrorhandlinger. Terrormistænkte
må anholdes og retsforfølges, terrornetværk skal
opløses.
Det kan aldrig accepteres, at man bruger terror som et militært redskab. Derfor må disse terrorhandlinger stoppes, og her har det vist sig, at
ikke mindst en aktiv indsats fra-Arafats side har
formået at dæmpe volden i perioder, når han
virkelig er trådt i karakter, selv om man i mange
perioder kan betvivle Arafats reelle hensigter i
forhold til at finde fremadrettede løsninger.
Det forslag til vedtagelse, som Venstre i dag
sammen med en række andre partier fremsætter,
giver den danske regering gode arbejdsbetingelser. Indholdet af forslaget til vedtagelse er en opfølgning på den seneste FN-resolution, der blev
vedtaget den 21. oktober. Heri bliver det slået
fast, at løsningen på konflikten er en tostatsløsning, hvor Israel og Palæstina lever side ved
side med anerkendte og sikre grænser.
Det er vigtigt for Venstre, at der bag forslaget
til vedtagelse om Mellemøsten er en enighed,
der går på tværs af traditionelle politiske skel
her i Folketinget, og derfor glæder det mig at se,
at jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti,
Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Kristendemokraterne kan fremsætte følgende:

1193

Forslag til vedtagelse
»Folketinget støtter den danske regering og de
øvrige EU-landes opbakning til FN's Generalforsamlings vedtagelse den 21. oktober 2003.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Kl. 10.20
22412;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
22559;name_party;":
Først vil jeg da godt sige tak, for jeg synes, det er
fint, at vi står så samlet om det her, som vi gør,
men der er jo stadig væk ting, der ikke er tydelige.
Efter udenrigsministerens tale vil jeg da godt
bede Venstre svare på, hvor meget man står bag
de mål, der er i Genèveaftalen. Det var dét, der
var det afgørende, synes jeg, da vi var der og fik
præsenteret nødvendigheden af, at begge parter
kan se, hvad det her vil ende med, så man ikke
har den der krejlersituation, der har ødelagt så
meget, hvor ting skal løses mellem forhandlinger, hvor det ikke er til at se, hvordan det vil lande.
Det gode ved Genévekonventionen er, at den
siger helt klart, at her er målene for grænsedragningen, her er målene for bosættelserne, når det
skal ordnes, her er målene for flygtningespørgsmålet, her er målene for Jerusalem - nogle af
dem med meget store imødekommelser af Israels ønske, det skal vi jo ikke være blinde for.
Når vi ser på flygtningespørgsmålet, synes jeg
i hvert fald, sådan som vi fik det præsenteret, da
vi var der, at der var en meget stor imødekommelse fra palæstinensernes side.
Men det vil være godt at høre, om regeringen
også står bag målene i Genéveaftalen, for så bliver den road map virkelig god.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
23822;name_party;":
Det var jo nogle nydelige taler, som udenrigsministeren og Venstres ordfører holdt. Venstres
ordfører snakkede om en balanceret politik i forhold til Mellemøsten, og det lyder også godt.
Problemet er jo bare, at situationen i Mellemøsten er alt andet end balanceret.
Det er korrekt, at de begge to slår hinanden
ihjel - israelerne slår en del flere ihjel end palæstinenserne, men o.k., lad os se bort fra det -

1194

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

men når vi ser bort fra, at begge parter slår nogle
ihjel, så er situationen alt andet end balanceret.
Det er israelerne, der opfører en mur inde på
palæstinensisk land. Det er ikke palæstinenserne, der opfører en mur inde på israelsk land. Det
er i øjeblikket israelerne, der gennemfører bosættelser på palæstinensisk land. Det er ikke palæstinenserne, der gennemfører bosættelser på
israelsk land.
Derfor kommer man ikke uden om, hvis man
vil forholde sig til situationen i Mellemøsten, at
tage klart afstand fra dem, som rent faktisk er
aggressorerne i det her. Og derfor vil jeg godt
bede hr. Troels Lund Poulsen om at svare fuldstændig klart på, om det ikke er Venstres opfattelse, at der er tale om en ulovlig og illegitim besættelse, som skal stoppes øjeblikkelig.";Søren Søndergaard
25059;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
25102;name_party;":
Først et svar til hr. Søren Søndergaard. I min tale
nævner jeg jo netop også spørgsmålet omkring
bosættelserne og siger, at de er i strid med den
fjerde Genévekonvéntion.
Så taler hr. Søren Søndergaard om de ting,
hvor der sker en aggression fra israelsk side. Der
vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at det jo
netop bl.a. også er en af de ting, der er slået fast
i den FN-resolution, som der bliver henvist til i
den vedtagelse, vi har fremsat. Derfor glæder
det mig, at hr. Søren Søndergaard er enig i den
vedtagelse, vi har fremsat. Det er jo netop det,
der står deri, hvis man læser FN-resolutionen.
Derudover spørger fru Margrete Auken mig
om Genéveaftalen og dens betydning for road
mappen, og der vil jeg sige til fru Margrete Auken, at jeg synes, Genéveaftalen er et fint indspark til de videre forhandlinger. Men det, som
jeg synes man skal være meget opmærksom på,
er, at det må være parterne, som forhandler sig
frem til en løsning. Jeg mener ikke, man kan
komme med et diktat og så sige, at det her så er
det, der gør, at man fra international side tvinger
en løsning igennem. Parterne må jo også være
indstillet på, at man kommer til forhandlingsbordet. Vi har jo set gentagne gange, hvad det
får af konsekvenser, hvis man tror, man kan
bringe parterne til enighed, uden at de selv er
enige, og uden at deres bagland selv er enige.
Så er det svært at få en beslutning igennem.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
26537;name_party;":
Alt det andet, som hr. Troels Lund Poulsen
sagde, er jeg enig i. Men jeg synes, det er lidt
skræmmende, at vi pludselig igen får banket os
tilbage til den fortvivlende situation, vi havde i
Osloprocessen, hvor man netop satte en svag
part og en stærk part sammen - for som hr. Søren Søndergaard siger, er der ikke balance - og
siger: Nu forhandler 1.1 den periode, hvor palæstinenserne forholdt sig i ro, gik det hele bare
dødt, og bosættelserne voksede, og der skete ingenting.
Så hvis ikke man går ind og siger, at de ting,
der er slået fuldstændig fast i de FN-resolutioner, som vi jo også henviser til ved at stå bag den
vedtagelse, der blev lavet den 21. oktober - der
henviser man jo til dem alle sammen - hvis ikke,
det bliver lynende klart, at det er 1967-grænserne, det er 20 pct. af landet, det er halvdelen af,
hvad de fik i 1949, og at man løser de andre ting
på en måde, som er klar her, med meget store
indrømmelser, mener jeg, først og fremmest fra
palæstinensernes side i forhold til de, om man så
må sige, rettigheder, de havde i FN-resolutionerne, hvis Danmark nu går ud og siger, jamen det
er ikke helt sikkert, og der skal krejlés, og der
skal handles lidt, og der skal sådan og sådan, så
er vi i samme fortvivlede situation: så ved de ikke, hvad de får, andet end bank.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
27864;name_party;":
Lad mig understrege, at jeg også er glad for, at
vi har bred enighed omkring det forslag til vedtagelse, som er fremsat.
Jeg vil bare sige, at i forhold til Genéveaftalen,
så synes jeg, det er et historisk dokument, og jeg
vil også bede Venstres ordfører om at notere, at
FN's generalsekretær, Kofi Annan, i går under et
møde i kvartetten og en efterfølgende briefing
klart gav sin støtte til Genèveaftalen, hvor generalsekretæren sagde noget meget vigtigt, nemlig
at den aftale passer som fod i hose til den tredje
fase, der er i køreplan for fred.
Selvfølgelig kan den ikke afløse en aftale mellem det palæstinensiske selvstyre og den israelske regering, men Kofi Annan understreger, at
her har vi for første gang et konkret dokument,
der, som fru Margrete Auken var inde på, klart
siger, hvordan man skal lave de endelige grænsedragninger, og hvor flygtningeproblematikken er håndteret, helligdommene i Jerusalem
er håndteret, Jerusalems status er håndteret: et

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
klart dokument, som får fuld støtte fra Kofi Annan, og der burde man også mande sig op i Venstre og give fuld støtte. Det mener vi i hvert fald
i Socialdemokratiet.
Det er et overset dokument, vi må give det
fuld støtte. Det er det eneste realistiske bud på
en fredsaftale. Desværre har Sharonregeringen
jo afvist at gå ind i den her diskussion, men jeg
håber ikke, at Venstre i Danmark ligeledes vil
afvise det.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
29321;name_party;":
Da køreplan for fred blev accepteret af både den
palæstinensiske og den israelske part - det er jo
nogen tid siden - var et af kravene, at bosættelserne skulle stoppe. Siden er bosættelserne fortsat. Derfor ville det jo være naturligt, at Venstre
gik herop og sagde, at forudsætningen for, at vi
kan komme videre, er, at israelerne øjeblikkelig
opgiver de bosættelser, de har gennemført, efter
at køreplan for fred blev accepteret af dem.";Søren Søndergaard
29771;Time;"Hvis ikke Venstre siger det, så accepterer Venstre jo, at virkeligheden på stedet langsomt bliver ændret til fordel for den israelske bosættelsespolitik og til bagdel for palæstinenserne.
Derfor er spørgsmålet meget klart til Venstre:
Vil Venstre kræve af den israelske regering, at
den ikke alene stopper bosættelserne, men at
den fører bosættelserne tilbage til den situation,
der var, da de indgik aftalen for køreplan for
fred, før vi kan komme videre?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30271;name_party;":
Først en bemærkning til fru Margrete Auken
om, hvorvidt Venstre nu er med til at stille Danmark i en situation som efter Osloprocessens,
sammenbrud. Til det kan jeg sige: Venstres holdning er meget tydelig. Den er, at man bliver nødt
til at have en forhandling, hvor man har en accept fra både palæstinensernes og israelernes side.
Det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke
skal gøre sig bestræbelser. Jeg tror også, det var
meget tydeligt i min tale, at jeg mener, at man
skal lægge et stærkt internationalt pres, og det
betyder selvfølgelig også, at man skal få parterne til forhandlingsbordet, og at man også skal
arbejde med løsninger. Men det er jo altså hverken EU eller USA, der skal skrive under på aftalen. Det er jo palæstinenserne og israelerne, der
skal acceptere den løsning, man når frem til.

1195

Så til hr. Jeppe Kofod, som fortæller, hvad
Kofi Annan mener om problemstillingen. Der
vil jeg bare sige, at mig bekendt har palæstinenserne heller ikke accepteret Genéveaftalen endnu. Israelerne har heller ikke gjort det. Det er
ganske korrekt. Men ligesom jeg sagde til fru
Margrete Auken, er det altså vigtigt, at man bevarer et internationalt pres. Men jeg har jo også
set visse socialdemokrater i offentligheden udtrykke sig om, at man skulle lade Genéveaftalen erstatte road map'en. Det er jeg bare lodret
uenig i. Det mener jeg ikke er udgangspunktet.
Der har vi så forskellige holdninger.
Så til sidst til hr. Søren Søndergaard: Ja, det er
ganske korrekt. Bosættelserne skal stoppe, men
ligesådan skal terrorhandlinger, udført af Hamas og Islamisk Jihad.";Troels Lund Poulsen
31862;title_name;"Så er det fru Margrete Auken for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
31960;name_party;":
Åh, man bliver så træt. Så er vi tilbage igen ved
det samme.
Den amerikanske ambassadør gjorde det meget tydeligt, da vi var der, at Israels manglende
implementering af road map var virkelig alvorlig. Og vi var i en periode, det var før busbomben inde i den gamle by i Jerusalem, men da
blev det lynende tydeligt, at Israel under hudnaen havde slået 27 mennesker ihjel med den forklaring, at hudnaen ikke berørte dem. Det var
de der targeted killings, som var der.
Hvis vi nu kommer i den situation, at Venstre
alligevel siger, at den vedtagelse, som Danmark
stemte for forleden dag, ikke skal tages så alvorligt, at de resolutioner, der henvises til, ikke er
vigtige i denne her sammenhæng, hvis meldingen nu bliver, at det der med checkpoints selvfølgelig ikke er så godt, at det der med bosættelserne er lidt beklageligt, men at der jo ikke er nogen grund til, at vi skal forvente, at der skal ske
noget som helst, før palæstinenserne er holdt op
-jamen hver eneste gang palæstinenserne holder op, så bliver de glemt. Det er den forfærdelige lære, verden giver palæstinenserne. Den forfærdelige lære.
Jeg synes, det var vigtigt, at man sagde nu:
Vi har faktisk nogle ordentlige mål, vi vil sætte,
som svarer til alle de FN-resolutioner, der er
vedtaget, herunder henvisninger til Genévekonventionen.

1196

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
33342;name_party;":
Til hr. Troels Lund Poulsen vil jeg blot sige, at
det, FN understreger, det, Kofi Annan understreger, er, at den her Genéveaftale passer som
fod i hose til tredje fase af road map.
Og det er det, som vi også går ind for i Socialdemokratiet. Her har vi endelig noget konkret,
ikke bare et vejkort, men et destinationskort,
der siger, hvordan en endelig fredsaftale ser ud.
Hvordan får man løst alle de svære problemstillinger? Det er jo det, der mangler.
Det, der er problemet nu, er jo, at hvis man på
den palæstinensiske side har fået at vide, at man
i 2005 får en palæstinensisk stat, men at man så
kan se, at man er ved at opføre en mur på Vestbredden fra israelsk side, der i værste fald vil
stjæle halvdelen af Vestbredden, hvis den mur
bliver den endelige grænsedragning, så bliver
man jo i tvivl om de reelle hensigter.
Derfor er det vigtigt at have et billede af, hvor
vi skal ende henne. Og der er den her Genéveaftale efter min opfattelse det bedste og mest
konkrete dokument, der ligger, og jeg synes, det
er værd at notere, at Kofi Annan eksplicit giver
støtte til det. For der må ligge et pres på parterne udefra. Det er ikke nok, at man bare sætter israelerne over for palæstinenserne og siger: forhandl! Det er vigtigt, at der også er en aftale, der
bygger på noget af det, Genéveaftalen indeholder, og de FN-resolutioner, der er vedtaget i
FN's Sikkerhedsråd. Det må være afgørende
også for Venstre.";Jeppe Kofod
34769;Time;;Kl. 10.35
34781;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
34885;name_party;":
Terroren skal stoppes, siger hr. Troels Lund
Poulsen. Ja, selvfølgelig skal den det, altså alle
myrderierne skal stoppe.
Det er israelerne, der myrder flest, men lad
os se bort fra det, at de myrder tre-fire gange så
mange som palæstinenserne. Lad os se bort fra
det og sige: Ja, alle myrderier skal stoppe. Fuldstændig rigtigt.
Men når alle myrderier er stoppet, så er
kendsgerningen stadig væk den, at bosættelserne har udviklet sig, og at man er begyndt at
bygge en mur. Bosættelserne har udviklet sig, og
det vil sige, at grundlaget for road map er blevet

undermineret. For situationen i dag er ikke den
samme, som den var, da road map blev aftalt, da
køreplanen for fred blev aftalt. Situationen i dag
er en anden og alvorligere, fordi bosættelserne
er fortsat.
Derfor er spørgsmålet til Venstre: Vil Venstre
kræve, at situationen omkring bosættelserne bliver ført tilbage til det tidspunkt, hvor road map,
hvor køreplanen blev underskrevet? For ellers er
vi jo bare i den situation, at Venstres politik er, at
man stiller nogle krav til palæstinenserne og til
israelerne. Israelerne og palæstinenserne overholder dem ikke, hvad angår at slå hinanden
ihjel, og israelerne overholder ensidigt ikke,
hvad angår at opbygge en mur og angående at
bygge bosættelser.
Så går der et år, og så kommer Venstre og siger, at nu må I gøre det en gang til med det nuværende udgangspunkt. Så går der et år, og israelerne fortsætter: Nu må I gøre det igen med det
nuværende udgangspunkt.
Det vil sige, at Venstre simpelt hen bare accepterer den kolonialiseringspolitik, som Israel
gennemfører.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
36513;name_party;":
Belært af erfaring bør jeg måske udlevere min
tale til hr. Søren Søndergaard, næste gang jeg
holder en tale, for det er jo helt tydeligt, at der
ikke blev hørt efter, hvad der er blevet talt om i
min ordfører tale.
Jeg siger »en balanceret politik«. Jeg kommer
med en klar kritik - jeg kommer med en klar kritik af den sikkerhedsmur, som blev opført. En
klar kritik. Og det vil man kunne læse i Folketingets forhandlinger. Man vil kunne læse, at det er
en meget klar kritik, jeg kommer med, også en
meget klar kritik af bosættelserne.
Men nu er det jo altså ikke mig, der i dag skal
stå og løse mellemøstproblemerne. Det må parterne selv være med til. Jeg synes derimod, det
er vigtigt med et stærkt internationalt pres. Det
er det, jeg arbejder for, at det er et stærkt internationalt pres. Men jeg kan jo ikke stå her i dag på
vegne af Venstre og lave den endelige plan for,
hvordan bosættelserne skal se ud.
Jeg mener, at det er en frygtelig situation, vi
er i, at bosættelserne har udviklet sig, og det
mener jeg selvfølgelig at man skal se på, og det
skal man selvfølgelig også få løst. Men det er jo
ikke mig, det tilkommer at stå her i dag og afsige
den endelige dom. Det må være noget, parterne
kommer til forhandlingsbordet om.

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
Til hr. Jeppe Kofod om Genéveaftalen vil jeg
sige, at jeg er helt enig i, at det er en god aftale.
Det har jeg også sagt her fra Folketingets talerstol. Jeg synes, den er yderst brugbar i forhold til
det videre forløb. Det, jeg bare synes er vigtigt,
er, at både israelerne - og der beklager jeg, at israelerne ikke har tilsluttet sig aftalen, jeg beklager også, at palæstinenserne ikke har tilsluttet
sig aftalen - kommer til forhandlingsbordet for
at finde ud af, hvordan og hvorledes man kommer videre.
Men det er jo lige så vigtigt at sige her, at selv
om israelerne ikke har gjort sig nogen nytte med
henblik på at finde en løsning, så har palæstinenserne heller ikke gjort det på nuværende
tidspunkt, hvad angår Genéveaftalen.
Og til fru Margrete Auken vil jeg sige, at det
jo altid er dejligt at høre, når SF inddrager USA
og den amerikanske ambassadør - det har jeg
selvfølgelig noteret mig med en vis tilfredshed og gør ham til sandhedsvidne. Men der vil jeg
bare sige, at det er meget, meget enkelt for Venstre. Der er ikke én helt og én skurk. Der er to
skurke i den her konflikt, og der mener jeg ikke,
at palæstinenserne er de uskyldige. De bidrager
også til en eskalering af konflikten.";Troels Lund Poulsen
39000;title_name;"Så er det hr. Jeppe Kofod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
39091;name_party;":
Jeg takker for svaret fra Venstres ordfører om, at
Venstre også tilslutter sig Genéveaftalen.
Jeg tror, det er meget vigtigt, og det er meget
vigtigt, fordi jeg synes, der er en modsætning i
det, Venstres ordfører siger. På den ene side siger man, at det må være parterne, der forhandler en løsning, altså israelere og palæstinensere,
og på den anden side siger Venstre, at der er behov for et internationalt pres og overvågning.
Jeg tror, man er nødt til at prøve at vælge,
hvor man lægger sit lod i vægtskålen. Jeg tror,
det er meget vigtigt at, som Venstre også understregede, vi gør alt for at styrke mulighederne
for at implementere køreplanen for fred, der
skal føre frem til en endelig palæstinensisk stat
i 2005, der f.eks. må bygge på det dokument,
som man har udarbejdet i Genéve, som jo er det
konkrete dokument. Det er jo klart.
Så står Venstres ordfører og siger her, at palæstinenserne jò heller ikke har accepteret dokumentet officielt. Nej, det har de måske ikke, men

1197

hvis man ser på den gruppe, der udarbejdede
Genèvedokumentet, så er de langt mere repræsentative fra den palæstinensiske side, end de
er fra den israelske side, desværre.
Og derfor er det jo klart, at når Sharon skyder
dokumentet ned, hvad skulle interessen så være
fra palæstinensisk side for at acceptere de forskellige indrømmelser, som palæstinenserne har
gjort i dokumentet? Der er ingen motiver for
det. Det er derfor, at det ligger, som det gør. Og
derfor er der behov for, at tredjeparter støtter
dokumentet, bl.a. Danmark, EU og som Kofi
Annan gjorde i går så eksplicit. Det er det, vi
savner, en opbakning til det her konkrete resultat, man har opnået.";Jeppe Kofod
40756;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
40799;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jeppe Kofod og også til
fru Margrete Auken og hr. Søren Søndergaard,
som alle sammen har været heroppe, at jeg faktisk synes, det er trist, at det her bliver til en
strid, for jeg tror, at vi alle sammen er enige om
målet. Vi er alle sammen enige om den FN-resolution, som danner baggrund for Folketingets
vedtagelse.
Så er der så forskellige måder at præcisere
sin retorik på, men jeg har gjort meget ud af at
holde en meget balanceret tale, hvor jeg både
stiller krav til palæstinenserne og meget hårde
krav til israelerne. Jeg holder en meget klar ordførertale, hvor jeg tydeligt præciserer, at både
bosættelserne og sikkerhedsmuren er dybt uacceptable for en fredelig løsning. Derfor forstår
jeg ikke denne her polemik omkring noget, som
i bund og grund er for alvorligt til at have en polemik om, nemlig at man bare går ind og pindehugger i en del af min ordførertale.
Så til hr. Jeppe Kofod og repræsentationen i
forbindelse med Genèveaftalerne. Ja, det er da
et problem, at palæstinenserne har en større repræsentation end israelerne. Men jeg underkender jo ikke Genéveaftalens historiske vigtighed.
Den kan blive meget vigtig for det videre forløb,
det vil jeg gerne erkende. Men det, som er vigtigt, er jo bare, at man ikke kommer og tror, man
kan tvinge en løsning igennem. Det er nu engang parterne, der også må tage del i løsningen.
Det skal de så gøre ved et stærkt internationalt
pres, det er jeg helt enig med hr. Jeppe Kofod i, >
men det er jo ikke et enten-eller, det er et bådeog.

1198

Fredag den 7. november 2003 (F 2)";Troels Lund Poulsen
42381;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
42431;name_party;":
Må jeg først takke udenrigsministeren for en,
synes jeg, ganske udmærket besvarelse på forespørgslen. Jeg vil specielt takke for, at regeringen har givet tilsagn om at øge støtten bl.a. til :
UNWRA for de aktiviteter, man har til hjælp af
de palæstinensiske flygtninge. Jeg tror, det er
vigtigt ikke blot at kigge på de særlige bidrag,
men også at den grundstøtte, man giver til UNWRA, øges. Den er jo blevet skåret ned, desværre, da regeringen kom til.
Den fortsatte konflikt i Mellemøsten er i
sandhed en tragedie både menneskeligt og politisk, og i Socialdemokratiet tager vi kraftig afstand fra vold, terror og selvmordsbomber, som
præger konflikten, og som har kostet mange tusinde uskyldige deres liv.
Vores opfattelse er, at en løsning på konflikten
ganske enkelt hænger sammen med, at Israel må
opgive over 36 års ulovlig besættelse af de palæstinensiske områder. Der skal etableres en ,fredsaftale, der sikrer palæstinenserne deres egen stat
byggende på FN-resolutionerne nr. 242 og nr.
338, dvs. de gamle grænser fra før 1967.
Det er også klart, at israelerne skal kunne leve
sikkert og inden for internationalt anerkendte
grænser. Det bør i den sammenhæng bemærkes,
som også udenrigsministeren var lidt inde på i
talen, at det som led i det arabiske fredsinitiativ
sidste år faktisk er sådan, at samtlige arabiske
lande har sagt, at man mod en opgivelse af besættelsen vil anerkende Israel og Israels territoriale position nu. Det synes jeg er meget vigtigt,
for det er jo første gang, og det er en historisk .
indrømmelse, som mange af de arabiske lande
har givet. Så derfor hænger hele freden i Mellemøsten jo også sammen med en opgivelse af
besættelsen.
Det uden sammenligning mest konkrete og
positive udspil til en retfærdig fredsaftale mellem palæstinenserne og israelerne er det, som
jeg har nævnt, den såkaldte Genéveaftale eller
overenskomst. Der er jo en uformel videreførelse af de kuldsejlede fredsforhandlinger fra Baraks tid med mange af de samme prominente israelske og palæstinensiske personligheder. Her
er løsningen på alle de vanskelige spørgsmål
som Jerusalems deling, flygtninges ret til tilbagevending, helligdommene, afgrænsning af en
palæstinensisk stat, bosættelserne osv. Og som

jeg nævnte, så har FN's generalsekretær i går givet fuld støtte til denne her aftale.
Socialdemokratiet mener, at det er et stærkt
opløftende initiativ, der fortjener stærk støtte,
ikke mindst fra Danmark, der jo har en aktivistisk tradition for også at støtte fredsbestræbelserne, som civilsamfundet står for.
Efter en destruktiv blokering af USA i FN's
Sikkerhedsråd er det ligeledes opmuntrende, at
FN's generalforsamling den 21. oktober i år med
et overvældende flertal, herunder med stemmer
fra samtlige EU-lande, vedtog en glimrende
tekst, der stiller klare krav til parterne specielt
ved at fremhæve det klare krav til Israel om at
opgive opførelsen af en gigantisk sikkerhedsmur, et hegn på palæstinensisk jord, der i værste
fald vil stjæle halvdelen af Vestbredden. Det er
et projekt, der uomtvisteligt blokerer for en varig og retfærdig fredsløsning, og som i øvrigt er
i direkte strid med køreplanen for fred for ikke
at nævne folkeretten.
Der er ingen tvivl om, at der er stærke kræfter
og ekstremistiske kræfter på begge sider af konflikten, der benytter enhver lejlighed til at spolere fredsforsøgene. Det ser vi med de tragiske
selvmordsbomber i busser og cafeer, det ser vi
med den israelske regerings kollektive afstraffelse i form af bombardementer og destruktive
ødelæggelser og likvideringer, der direkte er i
strid med folkeretten, og som desværre skaber
vrede og frustration.";Jeppe Kofod
46057;Time;"Problemet er, at de moderate kræfter er
trængt, og man kan jo i den sammenhæng, hvis
man skal være kritisk, spørge sig selv, om de
overhovedet i tilstrækkelig grad er til stede i
Sharonregeringen.
Uanset at man selvfølgelig har en ret til at forsvare sig mod terrorisme - det mener vi man har
- er Sharonregeringens politik om at bombe sig
til sikkerhed ikke blot udtryk for en overdreven
og brutal magtanvendelse, men en reel blokering for opbakning til en fredsløsning, fordi det
klokkeklart undergraver det palæstinensiske
selvstyre og dets muligheder, og endnu værre
fordi det styrker de religiøse, ekstremistiske
kræfter i Hamas og Islamisk Jihad.
Senest har vi også oplevet Sharon tage afstand fra Genèveinitiativet, og det bekræfter
kun indtrykket af, at han mangler vilje til at
indgå en retfærdig fredsaftale.
Derfor er det vigtigt, at EU og USA og resten
af Mellemøstkvartetten spiller en afgørende rol-

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
le over for parterne, ikke mindst Israels regering.
Socialdemokratiet mener, at der er klare behov for at styrke den overvågningsmekanisme i
køreplanen for fred, hvis den ovethovedet skal
være et realistisk bud på en fredsproces, der skal
føre frem tiLen oprettelse af en palæstinensisk
stat i 2005. Her har den danske regering igennem EU en meget vigtig rolle at spille for at styrke denne her overvågningsmekanisme.
En retfærdig fred i Mellemøsten er afgørende
for at bekæmpe terrorisme og i øvrigt den bedste garanti for Israels eksistens. Fortsat konflikt
vil ud over fortsatte menneskelige overgreb og
tragedier i værste fald undergrave Israels muligheder for at leve i fred med sine naboer.
En retfærdig fred mellem Israel, palæstinenserne og nabolandene er måske et af de bedste
midler til at bekæmpe årsagerne til terrorismen
og give landene i Mellemøsten et vigtigt og meget nødvendigt skub mod reformer og demokrati.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
47978;name_party;":
Nu nævnte Socialdemokratiets ordfører, hr. Jeppe Kofod, spørgsmålet om et internationalt pres,
og det er jo bestemt nødvendigt. Derfor vil jeg
godt spørge hr. Jeppe Kofod, hvordan hr. Jeppe
Kofod mere konkret forestiller sig, at vi kan bruge EU's toldunionsaftale med Israel.
Den toldunionsaftale slår jo to ting fast. For
det første står det klart udtalt, at den er baseret
på menneskerettigheder og respekt for menneskerettigheder, hvad Israel ikke viser.
For det andet fremgår det klart, at der ikke
må importeres bosættervarer under dække af
denne aftale. Derfor vil jeg spørge hr. Jeppe Kofod: Hvad har man fra Socialdemokratiets side
konkret forestillet sig, at vi kan gøre, for at toldunionsaftalen i det mindste bare kommer i overensstemmelse med den ordlyd, den har?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
48790;name_party;":
, Jeg mener for det første, at den aftale er et meget
vigtigt redskab i dialogen med Israel om overholdelse af grundlæggende menneskerettigheder. Det er meget vigtigt, at man bruger den aftale som ramme for at sige til Israel på baggrund
af de forskellige rapporter og dokumentationer,
der er af krænkelse af menneskerettigheder, at

1199

det altså må stoppes. Det er det ene, der er vigtigt.
Det andet, som også udenrigsministeren var
inde på, er, at vi selvfølgelig heller ikke accepterer, at man eksporterer bosætterprodukter, som
er lavet i Israel, til EU's markeder. Og der er jeg
meget glad for det tilsagn, som regeringen er
kommet med om at gøre det her klart for den israelske regering, ellers accepterer man det, der
foregår i øjeblikket.
Det er en vigtig sag, som jeg også selv har arbejdet meget med. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, for hvis man accepterer de varer her, så accepterer man jo også, at de bosættelsesområder,
som Israel har på Vestbredden, i realiteten er isT
raelsk land. Det vil vi under ingen omstændigheder acceptere, da det er i direkte strid med
også de FN-resolutioner, der er vedtaget om, at
Israel skal opgive sin besættelse.
Så jeg mener, at denne her aftale, som EU har
med Israel, er et brækjern, der er vigtigt i dialogen mellem Israel og EU. Jeg mener, at det er
vigtigt, at Israel overholder sin del af aftalen.
Det må vi så presse på for at de gør. Og hvis EU
står sammen, så tror jeg faktisk godt, vi kan få
indflydelse på Israel.
Man må huske på, at EU er et meget, meget
vigtigt område for Israel, ikke mindst hvad angår handel, som denne her aftale jo omfatter. Så
derfor er det klart afgørende, at vi holder fast i
aftalen. Den er et godt redskab til dialog.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
50544;name_party;":
Nu kan sådan en aftale jo kun bruges som brækjern, hvis man i sidste ende er villig til at opsige
den. Altså uanset hvad der sker, uanset'hvor
mange tomater Israel eksporterer under stemplet Made in Israel, selv om det er bosættervarer,
og uanset hvor mange menneskerettighedskrænkelser, der foregår, så hjælper det jo ikke,
hvis det får lov til at foregå, og man bare siger,
at nu må vi bruge det til at diskutere. I sidste
ende må man være villig til at tage konsekvensen, hvis aftalens ordlyd ikke bliver opretholdt
eller overholdt.";Søren Søndergaard
51091;Time;"Derfor vil jeg godt spørge Socialdemokratiet: .
Er Socialdemokratiet villig til at tage konsekvensen af den aftale, dvs. at kræve den opsagt i det
omfang, at Israel fortsat - og der er jo allerede
tale om lang tid, hvor det er sket - ikke opfylder
de elementer, der indgår i aftalen?

1200

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
51457;name_party;":
Jeg vil bare være sikker på, at Socialdemokratiet
er klar over, at Enhedslisten altså ikke står alene
om at efterlyse klare tilkendegivelser fra Socialdemokratiet.
Det var meget opmuntrende at høre i udenrigsministerens tale, at man vil ryste lidt mere,
rokke lidt mere på sig i den sag. Men det er da
klart, at forudsætningen for, at der overhovedet
skal komme til at ske noget, også er, at de lande,
der står bag den, og de partier, også med hensyn
til Socialdemokratiets partnere i resten af EU, siger, at nu skal de her aftaler altså overholdes, og
at man selvfølgelig vil opsige dem, hvis ikke de
bliver det inden for en eller anden frist, for det
er jo dér, EU overhovedet kan gøre noget i øjeblikket.
Udenrigsministeren gjorde det meget klart, at
det ellers er USA, der stort set står med nøglen.
Men vi har nogle steder, hvor vi står klar med
nøglen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
52354;name_party;":
Det var et typisk socialdemokratisk indlæg, når
det drejer sig om Israel og Palæstina. Man starter med at sige, at der selvfølgelig i en sådan sag
altid er to slemme fyre, elementer, og så bruger
man resten af taletiden på at hakke på Israel.
Jeg vil gerne spørge hr. Jeppe Kofod: Hvilke
demokratiseringstiltag ligger der egentlig fra
Socialdemokratiets side over for den palæstinensiske gruppe? Hvilke modeller anbefaler Socialdemokratiet, at Arafat skal tage fat på for at
demokratisere sin - efter vores mening, efter
min mening - ikke særlig demokratiske styreform?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
52960;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Det er klart, at vi
mener, at den aftale skal overholdes, men jeg noterede også i talen fra udenrigsministeren, at regeringen var parat til at skærpe kursen over for
Israel, når det gælder diskussionen omkring varer fra Israel og bosætterområderne. Det synes
jeg er et vigtigt signal, og det kvitterer vi for. Jeg
mener, at det er vigtigt, at man står sammen i
EU omkring de ting her. Og det er klart, at hvis
aftalen ikke bliver overholdt, men vedvarende

krænket år efter år, så må man overveje, om det
giver mening at have en aftale.
Men jeg synes stadig væk, at det er vigtigt at
holde fast i den dialog, og jeg synes stadig, at
det er vigtigt at forsøge at få parterne til at overholde aftalen, altså Israel til at overholde sin del
af forpligtelserne i aftalen, også den klausul, der
handler om overholdelse af menneskerettigheder, som hr. Søren Søndergaard er inde på.
Så der er jeg sådan set også enig med fru Margrete Auken, der sagde klart og tydeligt, at der
var en åbning fra regeringens side i forhold til at
håndhæve det med, at man ikke må eksportere
bosættervarer mærket »made in Israel« til EU's
markeder. Det synes jeg er vigtigt. Så lad os holde fast i det.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Per Dalgaard:
Jamen jeg forsvarede overhovedet ikke i min
tale det palæstinensiske selvstyre. Jeg synes, der
er stærkt behov for reformer: der er behov for en
demokratisk proces: der er behov for at styrke
de moderate og demokratiske kræfter på den
palæstinensiske side.
Det er klart, at en af de ting, som er vigtige for
os i Socialdemokratiet, er, at vi støtter palæstinenserne, det civilsamfund, der er. Det har Danmark en tradition for med skiftende regeringer.
Vi skal holde fast i vores høje profil og støtte
bl.a. Louisianaprocessen, men også konkrete
projekter på den palæstinensiske side, reformer
af retssystem, sikring af, at man kan få et palæstinensisk politi, der kan sikre lov og orden, sikring af, at man får en reel demokratisk struktur,
hvor man kan være som meningsdanner og som
parti, et pluralistisk samfund. Det er meget vigtigt.
Men jeg vil så også gerne sige, at hvis det lykkes, så tror jeg, at det er vigtigt, at der kommer
en fredsaftale. Og når der kommer en fredsaftale, forhåbentlig, så har vi altså også chancen for
her at skabe en enestående, synes jeg, palæstinensisk stat, der bygger på demokrati, bygger
på at leve i fred med sine naboer. Det er det, som
er vores vision for det område.
Vi tager afstand fra de ekstremistiske kræfter,
som vi ser i Islamisk Jihad og Hamas. Det er jo
dem, der spolerer palæstinensernes mulighed
for at få en levedygtig og demokratisk stat.";Jeppe Kofod
55623;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
55695;Time;"(151)
Fredag den 7. november 2003 (F 2)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
55779;name_party;":
Jeg blev da også glad over at høre, at udenrigsministeren ville sørge for, at der blev set på toldunionsaftalen og de varer, der hører under den
aftale.
Jeg vil sige, at hvis jeg intet vidste om fortiden, ville jeg være blevet endnu mere glad. Nu
ved jeg tilfældigvis en lille smule om fortiden.
Jeg ved f.eks., at vi fra Enhedslistens side stillede
et spørgsmål til skatteministeren for 1112år siden
- for 1112 år siden - hvortil skatteministeren svarede: Jeg kan oplyse, at der i det seneste halve år
- så er vi altså 2 år tilbage - har været afholdt en
række møder mellem EU og Israel vedrørende
import af varer fra de besatte områder, men at
der stadig ikke er opnået enighed blandt parterne om, hvad der er omfattet af associeringsaftalen.
Hvor lang tid skal der gå? Hvor mange bosættelser er der blevet lavet i de sidste 2 år?
Hvor mange ulovlige varer er der blevet importeret de sidste 2 år? Hvor mange kilometer mur
er der blevet opbygget de sidste 2 år? Det er det
centrale spørgsmål. Det er derfor, jeg beder hr.
Jeppe Kofod klart og tydeligt sige, at Socialdemokratiet er klar til ikke om 50 år, ikke om 100
år, ikke om 500 år, men snart at kræve, at denne
her associeringsaftale bliver opsagt, hvis ikke
Israel lever op til de krav, der er i aftalen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
57079;name_party;":
Jeg tror ikke, vi er uenige om, at de krav i aftalen
skal overholdes. Spørgsmålet er, hvordan man
implementerer aftalen. Og der er det vigtigt for
os, at der presses på.
Nu nævnte hr. Søren Søndergaard et spørgsmål, han har stillet til skatteministeren. Jeg har
også skrevet flere breve til skatteministeren om
denne sag, presset på over for regeringen for at
tage denne her sag op på EU-plan. Og det er tilsyneladende lykkedes. Jeg synes altså også, at
vi skal give det pres en chance. Vi kan begge to
være enige om, at det går for langsomt, men jeg
synes, det ville være ærgerligt, hvis vi på nuværende tidspunkt i den her del af fasen opgiver en
associeringsaftale og en toldaftale med Israel,
som jo er en mulighed for dialog med den israelske regering. Det synes jeg vil være et forkert
signal at sende.
Det er meget vigtigere, synes jeg, at vi forsøger at holde parterne og Israel fast på de forpligtelser, de har, ikke kun i aftalen, men også i køre-

1201

planen for fred. Og så må vi fortsætte presset, og
der er det jo vigtigt, som regeringen har nævnt,
at man vil tage det op på EU-plan og sikre, at
Israel overholder sin del af aftalen. Det er vi tilfredse med i Socialdemokratiet.
Men jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at det er klart, at hvis aftalen krænkes
vedvarende, så må der jo være et tidspunkt,
hvor man siger, at nu kan vi altså ikke have den
her aftale mere, fordi parterne ikke overholder
den. Men jeg mener ikke, det tidspunkt er kommet endnu. Jeg mener stadig væk, at der er rum
for en kritisk dialog mellem EU og Israel om det
spørgsmål her..
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
58701;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod vil gerne have en konsekvens
af, at Israel ikke overholder de indgåede aftaler
med hensyn til deres handel med EU, Kan man
så ikke også sige, at hvis palæstinenserne ikke
overholder deres del af aftalen med hensyn til
en demokratiseringsproces, så vil EU lukke kassen i?
Nu har vi jo en god kontakt nede i EU, Mogens Camre, som bl.a. er ved at undersøge, hvad
tilskuddet til palæstinenserne er brugt til i de
sidste år. Tocifrede millionbeløb i euro. Man kan
ikke få noget svar fra Arafats folk om, hvad de
penge er gået til. Intet svar. Og det betyder rent
faktisk, at de penge kan være brugt til hvad som
helst, f.eks. terrorisme.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
59390;name_party;":
Nu er Socialdemokratiet ikke sådan en ubetydelig part i diskussionen om at få de der handelsaftaler respekteret. Det er altså vigtigt, at det er
andre end SF og Enhedslisten, der rejser konkre-,
te krav om, hvordan vi kommer i gang med at få
de handelsaftaler på plads. Derfor er det vigtigt
at sige ikke bare, at noget går i øjeblikket. Det
går næsten ikke i øjeblikket. Det går næsten ikke. Der er lidt. Det anerkender jeg. Der er lidt,
men der er jo ikke ret meget.
Jeg kunne forstå på udenrigsministeren, at
man vil forstærke den indsats, men det er vigtigt, at det på et eller andet tidspunkt virker,
som om det er alvor. Det er jeg enig med hr. Søren Søndergaard i, og jeg vil gerne bede hr. Jeppe Kofod komme med en sådan tydeliggørelse
af det, at det også virker, som om Danmark altså
nu er en aktiv medspiller, at Danmark spiller en

1202

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

rolle, og at Socialdemokratiet spiller en rolle i
den her sammenhæng.
Så altså en klar tilkendegivelse af, at der skal
meget, meget mere gang i det, end vi ser i øjeblikket, for at det her skal give mening. Det forudsætter selvfølgelig også, at der er trusler om,
at der kommer reelle sanktioner, hvis det ikke
bliver respekteret.";Margrete Auken
60617;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
60652;name_party;":
Til hr. Per Dalgaard: Det er klart, at det er meget
vigtigt, at den bistand, vi giver til det palæstinensiske selvstyre og civilsamfundet i øvrigt,
selvfølgelig er som et led i fremme af en demokratisk proces, og at man ikke bruger den til terrorvirksomhed. Det er jo et klart krav fra både
Danmarks og EU's side.
Så vil jeg gerne sige, at hvis man studerer tingene nærmere, vil man også finde ud af, at selv
USA bidrager til reformer på den palæstinensiske side med bistand. Vi er enige om, at der er
behov for at styrke reformerne i det palæstinensiske samfund - og her er det palæstinensiske
selvstyre jo den eneste reelle mulighed - samtidig med at man støtter civilsamfundet for at sikre reformprocessen og sikre processen frem mod
demokrati. Men problemet er jo, at i øjeblikket
er der en konflikt, som desværre ødelægger mulighederne for, at vi for alvor kan engagere os og
sikre, at der sker fremskridt i reformprocesserne
på den palæstinensiske side.
Så vil jeg gerne sige til fru Margrete Auken, at
jeg genkender overhovedet ikke det billede, som
fru Margrete Auken tegner af, at Socialdemokratiet ikke presser på i de spørgsmål. Jeg nævnte
tidligere, at vi har taget denne sag op mange
gange i breve til både udenrigsministeren og
skatteministeren, og vi har sagt, at det er meget
vigtigt, at den aftale overholdes. Vi har også noteret med glæde, at der er taget det skridt fra regeringens og EU's side at sige til Israel, at nu
skal de altså overholde aftalen, så derfor kan jeg
ikke genkende det billede af, at det kun skulle
være SF og Enhedslisten, der presser på. Det er
simpelt hen ikke rigtigt. Der er mange, der presser på med hensyn til aftalen.
Jeg hørte også fru Margrete Auken sige, at
der er nogle tiltag på vej, som man anerkender.
Jeg synes, vi skal give dem en chance, og så kan
vi jo vende tilbage og se, om de ikke virker. Men
jeg synes, det er et forkert tidspunkt at sige, at

nu skal vi ophæve aftalen. Det må jeg altså ærligt indrømme.";Jeppe Kofod
62634;title_name;"Fru Margrete Auken for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
62722;name_party;":
O.k., så anerkender vi, at nu har man sagt med
så høj røst, at jeg har kunnet høre det, at de aftaler skal overholdes, og det er fint. Det er jeg selvfølgelig meget tilfreds med.
Men der er jo sagt mange ting med høj røst,
sikkerhedsrådsresolutioner osv. Der er talt med
meget høj røst indimellem. Men hvis der ikke
samtidig bliver sagt, at hvis aftalerne ikke bliver
overholdt, bliver de opsagt, så nytter det ikke
noget. Jeg kan leve med, at vi ikke får en frist
lige her og nu, her, men det skal selvfølgelig ske
inden for en frist, som ligner et alvorligt pres, for
ellers giver det altså ikke nogen mening: Så bliver de høje røster, som vi fra nogle sider har hørt
gennem alle årene, mens Israel samtidig har
kunnet tillade sig at krænke samtlige FN-resolutioner, uden at det har betydet noget som helst,
ikke andet end dybe s u k . .
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
63598;name_party;":
Det er da godt, at vi efterhånden er ved at være
enige om, at det er vigtigt at fastholde et pres,
for at de aftaler skal blive overholdt.
Så vil jeg sige, at handelsaftalerne og associeringsaftalerne mellem EU og Israel og i øvrigt
også andre lande i regionen er utrolig vigtige
redskaber for at fremme den demokratiske proces og sikte demokrati og menneskerettigheder
i den del af verden. Jeg tror, det er vigtigt, at vi
holder fast i de aftaler. Men det er klart, at vi deler fuldstændig opfattelsen af, at parterne, som
har indgået aftalerne, naturligvis må overholde
deres forpligtelser i dem. Det skal vi påpege, og .
er der en mistanke om, at man ikke overholder
forpligtelserne, må man selv bevise, at man
overholder forpligtelserne.
Det er jo netop den proces, der er i gang i øjeblikket over for Israel. Man har bedt Israel om
at dokumentere, at de ikke eksporterer bosættelsesprodukter under mærket »Made in Israel«.
Jeg er vidende om ud fra det, jeg har set, at man
altså har eksporteret produkter fra bosættelserne som »Made in Israel«, og det synes jeg er
fuldstændig uacceptabelt. Det er vigtigt, at EU

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
tager fat på problemet, og det er derfor, vi også
kvitterer for, at regeringen og EU vil starte nogle
sager og øge presset på Israel i denne forbindelse.";Jeppe Kofod
64919;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
64975;name_party;":
En gang imellem kan man ikke lade være med at
stille det ikke særlig konstruktive, men til gengæld ædruelige spørgsmål i debatten om Palæstinakonflikten: Hvad nu, hvis der slet ingen
løsning er? Hvad nu, hvis problemet er uudryddeligt - to folk, der hævder retten til det samme
land, og for hvem det på begge sider i den grad
er alvor, at begge parter ved, at retten til det
land, som de hver især kender som deres land,
' sidder i spydstagen - hvor er fællesnævneren?";Jesper Langballe
65455;Time;"Man kan næsten ikke være bekendt at stille
spørgsmålet i et pænt politisk selskab, for der
skal være en konstruktiv løsning, og der skal
være en køreplan, som om ikke andet giver en
følelsen af, at man gør noget - eller som det hedder på nutidens karrierepolitikersprog: at man
gør en forskel.
Det er som sagt ikke spor konstruktivt, hvad
jeg her siger, og jeg mener faktisk, at omverdenen har en forpligtelse til at forsøge: at der ikke
er anden mulighed end en tostatsløsning, og at
man må køre videre med den køreplan for fred,
som blev lanceret under det danske EU-formandskab.
Men jeg synes også, at man må advare mod
en politikeropfimisme, som hele tiden pendulerer mellem optimisme og skuffelse, og som på
den gode viljes vegne glemmer, hvad det er, den
gode vilje ér oppe imod. Vi taler om en konflikt
med djævle - veritable djævle - men uden nogen engle. Israels fortsatte bosættelsespolitik og
sikkerhedsmuren, som groft overskrider den anerkendte grønne linje, taler for sig selv, og Israel
er den stærke part.
Men det forekommer mig også, at der er to
oversete dimensioner i den danske debat. Den
ene ligger gemt i ordet voldsspiralen. Der er
ganske vist noget dækkende i udtrykket. En
selvmordsbombe, der rammer uskyldige mennesker i flæng, udløses, Israel foranstalter straffeaktionen, der rammer skyldige og uskyldige,
og det afføder nye selvmordsattentater. Voldsspiralen skruer sig op.

1203

Men beskrivelsen er alligevel utilstrækkelig,
for der er én udsigt, som for alvor udløser de
palæstinensisk-arabiske selvmordsbomber, og
det er udsigten til fred. For de muslimske terrororganisationer, Hamas og Islamisk Jihad, er der
én ting, der ikke må ske, og det er, at fredsprocessen bærer frugt, så Israels ret til overhovedet
at eksistere anerkendes permanent.
Bag det perspektiv er der en anden funda- ,
mental faktor, som ustandselig bliver overset,
og det er den religiøse faktor, som både ligger
bag fattigdomsproblemet blandt palæstinaaraberne, som udenrigsministeren med en række
rystende tal fremmanede, og bag terroren. At
hverve selvmordsbombemænd i den kristne,
vestlige eller den jødiske verden ville ikke være
muligt. Overbevisningen om, at hvis du sprænger dig selv i luften og tager 20-30 stykker med,
også kvinder og børn, ryger du lige lukt ind i
Paradiset, er en muslimsk specialitet, og den
overbevisning kan ikke mobiliseres hos os selv
eller blandt israelerne.
Troen på, at målet helliger ethvert middel,
uanset hvor bestialsk det er, angiver en dæmonisk kraft, som er uden for selv den kærligste
demokrats pædagogiske rækkevidde. Mennesker vil kæmpe og ofre sig og myrde og dø i den
konflikt i mange år fremover, og det vil være naivt at tro, at man kan løse problemerne ved et
skrivebord.
Det vil efter vores mening også være naivt at
tro, at EU kan stille noget helt afgørende op. Håbet må knytte sig til USA, og derfor er den tale,
som præsident Bush netop har holdt om fortidens udenrigspolitiske fejltagelser, interessant.
Men intet skal selvfølgelig forhindre, at alle
gode kræfter forsøger igen og igen og igen og
igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
68559;name_party;":
Jeg synes, der var mange udmærkede ting i hr.
Jesper Langballes tale, også noget, som kunne
tyde på, at vi kan komme videre i debatten. Men
jeg bliver nødt til at spørge om et par ting.
Når man siger, at der måske ingen løsning
er - og det er jo et meget fortvivlet perspektiv hvordan vii hr. Jesper Langballe så forholde sig
til en stat, som både vil være jødisk, vil være
demokratisk og vil have kontrol over det hele?
Alle tre dele kan jo ikke lade sig gøre.
Man kan ikke være demokratisk, hvis der er
en befolkningsgruppe, der ikke har rettigheder.
Det er ikke demokratisk, så der er altså noget,

1204

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

der går galt her. Hvis man ikke vil anerkende
tostatsløsningen ordentligt, står vi altså med en
stat, der ikke kan være demokratisk, og det vil
være interessant for mig at spørge Dansk Folkeparti: Jamen hvad er så Israels muligheder?";Margrete Auken
69448;Time;"Man kan sige, at vi hører til en familie, der
holder af Israel, og de fik faktisk også palæstinensernes anerkendelse i 1993 og med udspillet
fra Saudi-Arabien for et halvt års tid siden også
en reel anerkendelse, oven i købet også af grænserne før 1967.
Så vil jeg spørge hr. Jesper Langballe, om han
er opmærksom på, at en meget væsentlig del af
den modstand, der har været i Palæstina, er ledet af kristne palæstinensere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
69914;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere hr. Langballes
lidt besynderlige, vil jeg sige, betragtninger om
selvmordsbombernes religiøse egenart. Man
skal ikke have megen historisk viden for at vide,
at det ikke er noget, der er specielt forbundet
med islam.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge om
en ting, og det er: Er det Dansk Folkepartis opfattelse, at Israel skal stoppe opbygningen af
muren betingelsesløst - fuldstændig betingelsesløst? At uanset hvad skal man stoppe opførelsen af muren på palæstinensisk land? Hvad
man gør i sit eget land, har man selvfølgelig
fuldstændig kontrol over, men er det et fuldstændig betingelsesløst krav fra Dansk Folkeparti, at man skal stoppe opførelsen af muren,
og at man skal stoppe bosættelserne? At uanset
hvad palæstinenserne måtte gøre eller ikke gøre,
skal man ikke begive sig ud i ulovlige bosættelser?
Man kan gengælde osv. - hr. Langballe har en
idé om, at det hjælper, og o.k., det kan vi diskutere en anden gang. Men skal bosættelserne og
muren stoppes betingelsesløst? Kan jeg få Dansk
Folkepartis holdning til de to spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
71031;name_party;":
Jamen det kan jeg da svare meget klart på:
Jeg vil ikke her binde mig selv eller Dansk
Folkeparti til et betingelsesløst krav om, at opførelsen af muren skal standses. Men jeg vil i hvert
fald sige, at den placering, muren har fået, er
helt uacceptabel. Det er et groft overgreb, når
man simpelt hen moser ind over den grønne lin-

je og bygger en mur op på palæstinensisk område, og det bør være et klart krav, at det ikke fortsætter. Om en sikkerhedsmur kunne være en rimelig løsning, vil jeg ikke gøre mig alt for klog
på.
Det samme kan jeg sige med hensyn til bosættelserne. Selvfølgelig skal bosættelserne ophøre, de er helt klart en provokation ud over al
beskrivelse.
Hr. Søren Søndergaard mener, at selvmordsbombninger har fundet sted på adskillige tidspunkter i historien. Det har de nu ikke, men
man har et meget, meget markant eksempel i
de japanske kamikazepiloter under Anden Verdenskrig, som var noget umådelig specielt.
Man må sige, at kristne palæstinensere har
været med i intifadaen: vist har de det. Men jeg
taler ikke om drenge, der står og kaster med
sten. Jeg taler om selvmordsbombere, og jeg kan '
forsikre hr. Søren Søndergaard, at der har ikke
være nogen kristne selvmordsbombere.
Så vil jeg til sidst sige til fru Margrete Auken,
at for os at se er en tostatsløsning en fuldstændig
uomgængelig forudsætning for, at der kan blive
fred. Ingen tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
72453;name_party;":
Jeg vil lige være sikker på, at man med en tostatsløsning også mener en bæredygtig tostatsløsning og ikke de tre bantustans. Jeg går ud fra,
at Israel skal være inden for 1967-grænserne.
Det er ganske vist kun 22 pct. af landet, men
hvis man ikke fastholder 1967-grænserne, er vi
jo ude i en fortvivlet situation. Jeg går ud fra, at
det selvfølgelig er det, som Dansk Folkeparti
mener.
Jeg ved ikke, om der har været kristne blandt
selvmordsbomberne, men jeg håber det da ikke.
Men jeg vil bare lige minde om det berømte eksempel Samson. Det var jo Samson, der begyndte på det. Han var jøde, det er fuldstændig rigtigt, men det begyndte dengang.
Vi har sunget til hinanden: Kæmp for alt,
hvad du har kært, dø, om så det gælder. Det har
vi gjort masser af gange. Jeg vil under ingen omstændigheder forsvare selvmordsbomber, for jeg
synes, de er fortvivlende, og derfor må der aldrig komme et forsvar for dem.";Margrete Auken
73372;Time;"Men vi har en retorik i hele vores verden, der
siger, at hvis noget er dig kært, må det være underordnet, om det koster dig dit liv. Det er også
dybt involveret i den kristne tradition, og derfor

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
er det altså meget, meget giftigt, når man gør det
til en religiøs kritik i stedet for at gøre det til den
reelle kritik, det skal være af, hvad selvmordsbomberne er for noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
73823;name_party;":
Jeg havde en meget interessant oplevelse, da
Udenrigsudvalget besøgte Israel. Vi var på Holocaustmuseet, som selvfølgelig altid er en stor
oplevelse, i respekt for de millioner af jødiske ofre, som blev udsat for nazismens og i øvrigt også
andres forfølgelser: det skete ikke kun fra nazismens side. Her blev der fremhævet en helt, som
var gået til angreb på de tyske besættelsesstyrker i den jødiske ghetto, vel vidende at det ville
koste ham livet. Jeg kan kun anerkende den heltemodige indsats.
Min kritik af de palæstinensere, som kæmper
for deres land, går på, at de angriber uskyldige
israelske civile. Det er det, der er det fuldstændig utilgivelige ved deres måde at agere på. Men
det, at man angriber besættelsesmagten - også
på en sådan måde, at man risikerer at miste sit
liv - synes jeg kun er fornuftigt og forståeligt,
for en besættelsesmagt må naturligvis bekæmpes.
Jeg vil godt kvittere hr. Langballe for det klare
svar om muren, så længe den er på palæstinensisk land, og om bosættelserne som noget, der
bør ophøre og rulles tilbage. Jeg håber også, det
er hele Dansk Folkepartis opfattelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
74974;name_party;":
Kæmp for alt, hvad du har kært, dø, om så det
gælder. Jamen det er klart, og man kunne også
sige det med det Nye Testamentes udtryk: Større
kærlighed har ingen end den, der sætter livet til
for sine venner. Sådan er det, og at dø for sit
land vil vi alle sammen betragte som en dyd,
hvis vi ikke er blevet fuldstændig forkvaklede
af ideologiske fraser. Det er noget andet end at
være selvmordsbomber.
Jeg vil også sige, at det er også noget andet
end det, som hr. Søren Søndergaard nævnte: at
man i en ghetto sætter sig op mod en besættelsesmagt, vel vidende at det koster én livet: eller
når man som i det tredje fly den 11. september
går til angreb på gidseltagerne, vel vidende at
det betød, at man måske ville dø af det, men i
hvert fald ikke tog andre med sig i døden.
Der er altså en fuldstændig kvalitetsforskel
her. En kristen kan vinde frimodighed til at sæt-

1205

te sit liv på spil for sit land og for sin sag, men
aldrig nogen sinde til at styre en bombe eller et
fly med sig selv om bord ind i andre mennesker,
især ikke uskyldige mennesker. Hvis man i den
vestlige verden, blandt den vestlige verdens millioner, forsøgte at hverve nogle folk, der skulle
gennemføre det, der blev gennemført den 11.
september - der var vist mellem 20 og 30 om det
- var der ikke 10, der ville melde sig. Sådan er
det.
Lad mig så sige til sidst til fru Margrete
Auken, at det er selvfølgelig 1967-grænsen, vi
taler om.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
76430;name_party;":
Jeg synes, det er meget, meget nyttigt og opklarende. Jeg er meget, meget glad for de svar, jeg
får fra hr. Jesper Langballe, og så slår vi lige fast:
Så holder vi op med at kalde det terror, når det
er mod militære mål i det besatte område. Så er
det lovlig modstand. Det er de angreb, der rammer civile, vi kalder terror.
Jeg vil godt spørge hr. Jesper Langballe: Hvis
man nu er stærk nok til at have et kampfly og
skyde missiler af mod civile palæstinensere der ryger i hvert fald masser af dem ned i deres
huse, og de ryger mod mennesker i lange baner
- er det så mere anstændigt, fordi man ikke selv
dør af det, end når palæstinenserne tager sig
selv med, når de gør noget, der er fuldstændig
lige så ødelæggende, som når israelerne smækker missiler ned i beboede områder, flygtningelejre osv. og smadrer masser af civile og deres
hjem?";Margrete Auken
77283;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
77324;name_party;":
Nej, selvfølgelig er det ikke acceptabelt at smide
missiler ned i en civilbefolkning. Men det var
meget godt, spørgsmålet kom, for jeg ville
egentlig have sagt noget om det før.
Hele konflikten er præget af bestialitet, men
for mig at se er der trods alt forskel på, at man
udløser en selvmordsbombe - en terrorhandling, som kun rammer sagesløse og dermed virkelig lever op til grundbetydningen af ordet terror - og det, at man som gengældelsesaktion
rammer nogle Hamasledere, som Mossad ved
befinder sig et ganske bestemt sted, hvor de
gemmer sig i den civile befolkning i en eller anden karré, og der så ryger civile ofre med ved
den gengældelsesaktion.

1206

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

Jeg synes, der er en afgørende forskel. Der er
en forskel på, om målet bare er at myrde sagesløse civile i flæng, eller målet er at slå fjenden for
panden med den omkostning, at der ryger nogle
civile med.";Jesper Langballe
78242;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
78346;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig med hr. Langballe i, at det afgørende kritikpunkt, det afgørende uacceptable er at myrde civile alene for at
myrde civile. Men undskyld mig, det er ikke en
speciel muslimsk opfindelse. Der er temmelig
mange, også forskellige terrorgrupper i Vesteuropa, der kan konkurrere med islam. Det har
ikke noget som helst specielt med islam at gøre.
Ideen om at myrde civile bare for at myrde civile
er desværre utrolig udbredt, og derfor er vi tilbage til det politiske indhold i sagen.
Jeg synes, det er rart at høre fra hr. Langballe,
at man fra hr. Langballes side, og jeg håber som
sagt også - det er ikke dét, der fremgår af Dansk
Folkepartis publikationer, men o.k. - at man
også fra Dansk Folkepartis side lige så klart og
tydeligt tager afstand fra muren på det palæstinensiske område, at man lige så klart og tydeligt
tager afstand fra bosættelserne, at man kræver
bosættelserne tilendebragt og kræver muren revet ned. Det synes jeg ville være et rigtig godt
resultat af denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
79411;name_party;":
Jeg sagde ikke, at terror er en muslimsk specialitet, for den har vi også i Irland. Det var selvmordsbomber.
Jeg vil sige, at vist kan den vestlige verden
opvise eksempler, der i bestialitet kan hamle op
med det. Om hele den venstrefløjsterror, som for
et par årtier siden grasserede - Rote Armee
Fraktion, Baader-Meinhof-gruppen osv. - må
man sige, at der faktisk var tale om en vestlig
fanatisme, man kunne godt sige religiøs fanatisme, som kom islam temmelig nær.
I øvrigt må man jo sige, at helt nyt er fænomenet heller ikke. Mig bekendt foregik det første terrorbombardement mod en civil by i 1807,
da englænderne lod brandbomberne regne ned
over København.";Jesper Langballe
80088;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
80141;name_party;":
Meget er sket, siden Folketinget sidst debatterede situationen i Mellemøsten for snart 2 år siden, og jeg vil gerne sige en særlig tak til hr.
Niels Helveg Petersen, som har taget initiativ
til forespørgslen, som jeg bestemt synes er på
sin plads.
Det positive er, at det lykkedes at få både Israels og palæstinensernes accept af road map'en
eller køreplanen for fred, som støttes af USA,
EU, FN og Rusland. Det er også positivt, at udgangspunktet for køreplanen er oprettelsen af
en selvstændig, levedygtig palæstinensisk stat.
Det er faktisk et stort fremskridt i forhold til tidligere.";Gitte Seeberg
80741;Time;"Men desværre holdt de gode fremtidsudsigter ikke længe. Situationen synes langt fra en
løsning. Det har en række af vi folketingsmedlemmer ved selvsyn kunnet konstatere i forbindelse med vort besøg i området i august måned.
Våbenhvilen er brudt, og konflikten er optrappet på ny.
Men måske er der håb. De sidste dage har der
været en lille tilnærmelse mellem parterne, men
det synes svært, og vi må håbe på det bedste,
når den nye palæstinensiske regering forhåbentlig snart kommer på plads. Her må målet være,
at selvstyret hurtigst muligt må arbejde for en
våbenhvile, og Arafat må acceptere, at den nye
palæstinensiske regering får fuld kontrol over
sikkerhedsstyrkerne, så man reelt er i stand til
at slå ned på militante grupper på palæstinensisk område.
Fra palæstinensisk side må alt sættes ind på
at stoppe terrorangrebene mod sagesløse israelere. Selvmordsaktionerne mod uskyldige civile,
børn som voksne, findes der ikke ord for, men
de er helt igennem uacceptable. Palæstinensiske
myndigheder må anholde og retsforfølge alle
terrorister og opløse terrornetværk og vise, at
man ikke vil tolerere disse angreb.
Fra begge sider må der gøres en indsats, og i
den forbindelse påhviler der som en af FN anerkendt stat Israel en særlig forpligtelse. Vi anerkender Israels ret til at beskytte sin befolkning
mod terroraktioner, og Israel har en særlig historie. Man har tre gange været udsat for angrebskrige, og man har haft fjender på alle sider. Men
jeg må også sige, at som udenrigsministeren
også var inde på, er denne ret ikke ubetinget.

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
De israelske gengældelsesaktioner må ophøre. Gengældelsesaktionerne medfører yderligere
eskalering af den i forvejen spændte situation,
og det er uacceptabelt, at et stort antal sagesløse
civile palæstinensere skal betale prisen for nogle
få kyniske terroristers handlinger, uanset hvor
gtusomme disse handlinger er. Gengældelsesaktionerne, som også rammer civile, vil uvægerligt
medføre større opbakning til de rabiate kræfter
blandt palæstinenserne, f.eks. Hamas og Islamisk Jihad.
Disse likvideringer foretaget af Israel og ødelæggelse af palæstinensiske boliger og infrastruktur og blokering af veje er uacceptable. For
kun et par uger siden blev tre boligblokke jævnet med jorden i Gaza, og 2.000 mennesker blev
hjemløse. Der er intet, der berettiger en sådan
fremfærd mod civilbefolkningen.
De israelske bosættelser i de besatte områder
skal indstilles og afvikles, og det samme gælder
den israelske støtte til bosættelserne i form af tilskud og skatterabat. På trods af køreplanen for.
fred har israelske myndigheder givet tilladelse
til opførelse af 1.700 nye boliger. Det er klart i
strid med Genévekonventionen.
Det såkaldte sikkerhedshegn er også problematisk. Som jeg sagde før, anerkender vi naturligvis Israels ret til at beskytte sig selv mod terror, men hegnet i sin nuværende form er ikke
løsningen. Som vi også så, da udvalget var i Israel og Palæstina, er hegnet mange steder ført
langt ind på palæstinensisk område for at medtage israelske bosættelser, og hvis planerne i øvrigt bliver fuldført, sådan som de foreligger på
nuværende tidspunkt, er der ingen bæredygtig,
stat tilbage.
Hegnet har meget store sociale og økonomiske konsekvenser for palæstinenserne, især fordi det afspærrer store landbrugsarealer, der tidligere har brødfødt palæstinensiske familier.
Hvis hegnet bliver fuldført, vil over halvdelen
af det palæstinensiske område herefter fortsat
være besat af Israel, herunder den frugtbare Jordan Valley, og man kan klart befrygte, at hegnet
ender med at blive den endelige grænse.
Palæstinenserne lever i dag under forfærdelige forhold som et besat folk med daglige trakasserier ved bare at bevæge sig uden for egen by:
med blokerede veje til landsbyer og passager,
hvor kun bosættere har adgang, og med checkpoints, undersøgelser og andre daglige besværligheder. Befolkningen eksisterer kun på grund
af FN. Grænsen mod Israel er lukket, og palæstinenserne er i meget stort omfang arbejdsløse.

1207

Det er også påkrævet med et stort genopbygningsarbejde, og vi yder fra dansk side vort,
både i direkte støtte og via FN's organisation
UNRRA. Jeg mener, vi skal være parat til igen at
se på, om der er områder, hvor vi kan give støtte, herunder yde yderligere humanitær hjælp.
Det fremsatte forslag til vedtagelse støtter vi
naturligvis. FN-resolutionen, som der henvises
til, dækker fuldt og klart vores synspunkter, og
Danmark stemte som bekendt også for denne resolution i sidste måned.
Klo11.30";Kl. 11.25
85270;title_name;"Fru Margrete Auken som ordfører.... a , så må vi
tage hr. Niels Helveg Petersen som ordfører....
Så er fru Margrete Auken her, værsgo.";Formanden
85424;name_party;":
Udenrigsudvalgets rejse til Israel blev dramatisk. Mens vi var der, brød i bogstaveligste forstand helvede løs, jeg ved ikke for hvilken gang,
og satte atter en hård bremse på fredsprocessen,
hvis man efterhånden orker at bruge det ord om
det, som det foregår i Mellemøsten.
Men ud over det fik vi et frygteligt syn for
sagn om konfliktens omfang. Vi fik også set,
nogle af os fik genset, hvor slemt det går for sig
på Vestbredden. Jeg kender faktisk ingen med
hjerte i livet, der har besøgt de besatte områder
uden at blive lamslået over, med hvilken menneskeforagt palæstinenserne behandles.
At israelerne lever under konstant angst for
selvmordsbomber, som hele verden fordømmer,
kan selvfølgelig aldrig blive en undskyldning
for den ødelæggelse af palæstinensernes livsvilkår, som sker på Vestbredden. Det er svært at
forestille sig, at der nogen, sinde kan blive fred i
området, før Israel begynder at behandle palæstinenserne som ligeværdige mennesker, hvad
der understreges igen og igen af FN's resolutioner, sidst jo i vores vedtagelse her fra den 23. oktober, som fremhæver nødvendigheden af, at Israel respekterer fjerde Génèvekonvention.
Sandheden er, at der foregår så uhyrlige ting
i området, at var det et hvilket som helst andet
land, der gjorde det, ville vi ikke engang være i
stue med dets officielle repræsentanter. Men Israel behandles med en nænsomhed, så man ikke
skulle tro, det var voksne, ansvarlige folk, vi
havde med at gøre.
Ud over chokket over det, der foregår, er det
altså også rystende at se, hvad den konflikt gør
ved os selv. Israelerne slipper af sted med at

1208

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

krænke alt det, som hos andre lande medfører
drastiske sanktioner. Noget af det, f.eks. mistanke om ulovlig besiddelse af masseødelæggelsesvåben, sendte os jo ligefrem i krig. Var det ikke
også en anden af begrundelserne for krigen i
Irak, at de tilsidesatte FN's Sikkerhedsråds resolutioner? Prøv lige at se, hvor mange FN-resolutioner Israel har siddet overhørig.
Når det gælder Israel, kan man ikke engang
bekvemme sig til, og det er så det, vi har diskuteret nu om man kan, opsige den begunstigede
handelsaftale, skønt dens vilkår er groft tilsidesat og har været det længe.
Så kan man jo i øvrigt nærmest få kvalme af
at høre regeringen true med alverdens sanktioner over for de lande, der ikke vil tage flygtninge retur, mens stemmen aldrig hæves mod Israel. Hvor længe mon man tåler så meget dobbeltmoral uden selv at tage skade på sin menneskelighed?
Situationen for vores eget vedkommende her
i Danmark har dog her på det sidste, skal det så
siges, været en lille smule opmuntrende. Det var
dejligt, at Danmark sammen med de øvrige EUlande stemte for resolutionen forleden, og nu
håber vi jo så også og måske med rette, at der
bliver sat handling bag ordene, sådan at vi kan
begynde at øje nogle lyspunkter.
Jeg synes ikke, det er blevet tydeligt i debatten i dag, i hvor høj grad regeringen vil bruge
de klare mål i Genéveplanen. Jeg vil godt igen
understrege, at det, som er vigtigt, hvis der skal
være en vis chance overhovedet, bare det mindste håb om, at vi kommer videre, er, at man bruger andre midler end dem, der blev brugt til
Osloprocessen. Der er det indlysende, at dette,
at man kan skimte målet og ikke prisgiver ulige
parter til en forhandling, er det, der kan sætte
lidt mere liv i vores forventninger til, at processen kan lykkes.
Jeg vil godt her spørge udenrigsministeren jeg ved ikke rigtig, om han har tid til at høre
det - om han eventuelt vil opfordre til og arbejde for, at EU deltager i den konference, der skal
holdes i Schweiz som opfølgning på Genéveaftalen. Vi skal passe på, vi holder ordene ude fra
hinanden, det er ikke den fjerde Genévekonvention, jeg taler om nu, men den såkaldte Genéveaftale, som bl.a. jo ligger meget tæt op ad det, vi
kalder Louisianainitiativet.
Er man villig til at gå ind og være med i processen? Det er et af de steder, hvor EU vil kunne
gøre en forskel.";Margrete Auken
89396;Time;"Jeg vil også gerne spørge regeringen, om man
i det her forløb, hvis man får gang i road map'en
igen, vil arbejde mere for, at der kommer en tilstedeværelse, en monitorering af processen. Det
har jo også været et andet problem, at der ikke
har været en international tilstedeværelse i området, som kunne følge, hvad der foregik. Israel
har modsat sig det, men har jo alligevel tiltrådt
fredsplanen så meget, at man anerkendte, at der
skulle en monitorering på.
Man skal prøve, om man kan få EU-samarbejdet til at spille en aktiv rolle, selv om vi alle
sammen erkender, at hvis ikke vi også får USA
til at gå ordentligt ind i det her, så ser det sort
ud. Men det er vigtigt, også for at få USA med,
at EU bliver mere aktivt i det her forløb.";Kl. 11.35
90170;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
90248;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for, hvad
jeg synes er en god redegørelse for en meget alvorlig for ikke at sige fortvivlende politisk situation. Det er en redegørelse, som er et godt
grundlag for vores debat i dag.
Det Radikale Venstre stemmer med glæde for
den fremsatte vedtagelse. Jeg mener, vedtagelsen med henvisningen til FN's Generalforsamlings vedtagelse af 21. oktober indeholder de
rigtige elementer. For det første fastholder FN's
Generalforsamlings vedtagelse visionen om en
tostatsløsning, at to stater, Palæstina og Israel,
kan leve side om side inden for sikre og anerkendte grænser. For det andet vil jeg også understrege, at vedtagelsen fastholder køreplanen
for fred som grundlaget for det videre arbejde.
Vedtagelsen understreger betydningen af at
afslutte besættelsen af de besatte områder, der
begyndte i 1967. Specielt tager man i vedtagelsen afstand fra muren, hvis linjeføring kan umuliggøre en tostatsløsning og umuliggøre videre
forhandlinger, og som i øvrigt jo er et symbol på
fjendtlighed.
Her i Europa jublede vi alle, da Berlinmuren,
det forhadte symbol på Europas brutale opdeling, faldt. Jeg synes, det er vigtigt, at israelerne
forstår, hvorfor en mur af denne type har en fatal symbolik i europæeres øjne. Jeg ser i den israelske debat, at der er folk, der påstår, at når man
kritiserer Israel for dette, så er det udtryk for
antisemitisme. Med dette har det selvfølgelig intet at gøre. Det har at gøre med, at vi europæere

(152)
Fredag den 7. november 2003 (F 2)
selv har gjort nogle erfaringer med mure og deres virkninger.
Genèveaftalen har været inddraget i debatten. Jeg anser Genéveaftalen for at være et meget
vigtigt dokument. Det nye og det gode ved
Genéveaftalen er, at den opstiller realistiske endemål, som man kan arbejde hen imod. Genéveaftalen erstatter ikke køreplanen for fred, men
komplementerer og supplerer køreplanen for
fred.
Fra dansk side skal vi arbejde aktivt for at udnytte alle muligheder for at skabe bedre dialog
mellem Israel og Israels naboer. Den danske regering skal fortsat støtte alle den type initiativer.
Vi har gjort det før omkring Louisianainitiativet,
og jeg vil stærkt opfordre til, at man undersøger
alle muligheder for, at Danmark her kan spille
en rolle for at fremme en dialog, der kan tjene til
at berede vejen for en fredeliggørelse.
Udenrigsministeren var i sin tale inde på det
særlige problem, og det har flere andre jo også
været, med eksporten fra Israel, eksporten, der
også hidrører fra besatte områder og bosættelserne. Ministeren sagde:
»Regeringen vil arbejde for at sikre, at vi ikke
igennem associeringsaftalen med Israel bidrager
til en økonomisk konsolidering af bosættelserne.
Varer importeret fra bosættelser kan ikke opnå
præferencetold.«
Det er jeg aldeles enig med ministeren i. Det
er klart, at der selvfølgelig her er tale om et politisk problem, men der er jo først og fremmest
tale om et handelspolitisk problem. Der er tale
om, at EU selvfølgelig må kræve, at handelsaftaler respekteres. Det drejer sig om at kunne
respektere indgåede handelsaftaler, og det må
EU insistere på.";Niels Helveg Petersen
93355;Time;"I første omgang er det jo Kommissionen, der
skal gøre det. Det er jo inden for Kommissionens
kompetence, og det bør være en dansk opgave
at presse på så meget som muligt over for Kommissionen, for at dette arbejde fuldføres med
stor klarhed og energi. Vi kan ikke bare se til,
at indgåede handelsaftaler på dette punkt ikke
respekteres.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at der har været meningsforskelle i dagens løb, og det er naturligt nok, men det overvejende indtryk af dagens debat er jo, at der er stor enighed i salen her
om de hovedsynspunkter, som man må anlægge
på konflikten her og nu.
Jeg vil gerne sige til hr. Jesper Langballe, som
brugte udtrykket politikeroptimisme, at jeg i

1209

hvert fald ikke har nogen politikeroptimisme
om udviklingen i konflikten. Men selv om man
ikke er særlig optimistisk og ikke rigtig kan se
lyset i øjeblikket, så er der jo ikke noget alternativ til fortsat hårdt arbejde for at skabe fredeliggørelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
94346;name_party;":
Der var et afsnit i hr. Niels Helveg Petersens
ordførertale, som jeg syntes rummede mere retorik end substans. Det var afsnittet om mure,
hvor det fremgik, at De Radikales ordfører ikke
bryder sig om mure sådan i al almindelighed
og analogiserede med Berlinmuren. Der er jo en
forskel på en mur, hvorved man vil holde sin
egen befolkning indespærret i en koncentrationslejr, og så en mur, det gælder f.eks. også de
havemure, vi laver hjemme hos os selv, som skal
holde voldsmænd og dumme drenge på æbleskud ude af haven.
Jeg vil spørge hr. Niels Helveg Petersen, om
han dog ikke er enig med mig i, at det vigtigste
ved en mur er, at den står i skel.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
95043;name_party;":
Som vi ved, er det ulovligt at bygge uden for
skellet. Jeg lagde også meget mærke til, at hr.
Jesper Langballe kritiserede muren netop ud fra
det synspunkt, at grænsedragningen for muren
var absolut uacceptabel der, hvor den er planlagt opført.
Jeg sammenlignede ikke Berlinmuren med
denne mur. Jeg sagde: Israelerne må forstå, at
der især i europæeres øjne er en farlig symbolik i
mure, og det synspunkt vil jeg gerne fastholde.";Niels Helveg Petersen
95507;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er hr. Søren Søndergaard.";Svend Auken
95605;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at slå fast, at når man
er i Israel, så er alt jo ikke negativt. Det er utrolig
vigtigt for mig i hvert fald at bruge denne her
lejlighed til at sige, at det mod og den ukuelighed, man finder blandt israelske fredsaktivister,
er al mulig beundring værd og er et mod og en
ukuelighed, man ikke finder mange andre steder i verden.
Hvad enten det gælder at stille sig til rådighed for at forsvare palæstinensiske olivenlunde,
som er ved at blive revet op med rode af israel-

1210

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

ske soldater, eller det gælder om i det israelske
samfund at arbejde for en sameksistens, så er
det en fantastisk indsats, som må beundres.
Men den beundring kan altså ikke udstrækkes til at omfatte bosætterregeringen under ledelse af Ariel Sharon, som jo, og det må man jo
sige ærligt, har lanceret en køreplan for krig. Det
er jo en køreplan for krig, som Ariel Sharon har
lanceret. Hvad er målet i den køreplan for krig?
Det er at få måske ikke et Storisrael så i hvert
fald et større Israel, dvs. et sammenhængende,
jødisk, israelsk territorium fra Middelhavet til
Jordanfloden. Det er at lave en bantustanisering,
dvs. at indespærre de tættest palæstinensisk befolkede områder i nogle spredte enklaver, som
kun udgør 50 eller 60 pet. af Vestbredden, og i
forlængelse af det at gennemføre etniske udrensninger præcis af samme type som dem,
man så i Bosnien.
. Kl. 11.45
Det er jo den politik, der bliver gennemført.
Det er jo den politik, der bliver fulgt. Uanset
hvor meget Sharonregeringen har accepteret køreplan for fred, og uanset hvor meget Sharonregeringen har snakket forhandlinger, så er det
den politik, der systematisk er blevet ført ud i
livet.
Det er selvfølgelig i total modstrid med internationale love og vedtagelser, FN's Sikkerhedsråds resolution 242, som pålagde Israel at trække sig tilbage fra de besatte områder, og med
den køreplan for fred, som vores egen udenrigsminister har været aktivt involveret i, om fastfrysning af bosættelserne. Den fastfrysning af
bosættelserne, som var indeholdt, da udenrigsministeren tog initiativ til køreplan for fred, er
allerede overskredet. Der har ikke været nogen
fastfrysning, og derfor må man for at komme videre gå tilbage, ellers accepterer man den målsætning, som Sharonregeringen har.
Det, der jo er det forfærdelige i det her, især
når denne her diskussion bliver blandet sammen med terror, er, at vi kan se, hvordan palæstinensiske selvmordsterrorister myrder uskyldige civile, og det kan vi tage afstand fra med
god ret. Men den daglige ydmygelse af den palæstinensiske befolkning ser vi ikke på vores
fjernsynsapparater.
Vi ser ikke, hvordan roadblocks på palæstinensiske veje indebærer, at palæstinensere ikke
kan passe deres arbejde, indebærer, at når man
tager hjemmefra om morgenen, så ved man ikke, om man skal være 2 timer om at komme på
arbejde, 4 timer om at komme på arbejde, eller

om man slet ikke kan komme på arbejde den
dag, fordi man ikke kan komme igennem en
roadblock. De viser ikke den ydmygende behandling, som foregår ved de her roadblocks,
hvor der jo altså også er en del mennesker, der
rent faktisk bliver skudt og dræbt. De viser ikke
de problemer, der er med folk, der ligger og dør
i ambulancerne ved de her roadblocks, mens de
venter på tilladelse til at komme videre.
De viser ikke den enorme arbejdsløshed
blandt palæstinenserne, der bl.a. giver sig udtryk i det fiskeriprojekt, som vi selv har støttet
fra dansk side, hvor fiskerne ikke kan komme på
havet, fordi israelerne nedlægger forbud mod
det.
De viser ikke, hvordan palæstinensere ikke
længere kan komme til at dyrke deres eget land,
fordi der er opsat et sikkerhedshegn eller en sikkerhedsmur, og hvor man så fra israelernes side,
kun når man har lyst til det, lukker folk igennem
til at dyrke deres egen jord på den anden side af
muren.
De viser ikke den konsekvens, der følger af,
at man ikke bare sprænger bombemandens hus
i luften, men nogle gange halvdelen af naboens
hus, eller at det, der er ovenover eller nedenunder, ryger med i købet.
Vi ser ikke konsekvensen af, at den israelske
hær og den israelske regering har ødelagt identitetskort i det besatte område, ødelagt skøder,
ødelagt eksamensbeviser osv. Vi ser ikke de konsekvenser. Det er måske derfor, der ikke er en
forståelse for, hvad det her betyder for den palæstinensiske befolkning.
Jeg tror, at vi skal holde os meget klart, at
næsten halvdelen af den palæstinensiske befolkning er under 15 år, og det, vi ikke ser, ser de, og
det er så sikkert som amen i kirken, at der kommer en reaktion fra den del af befolkningen. Jeg
er ikke sikker på, at den reaktion kun kommer
på palæstinensisk land. Den kommer også i forhold til Israel, og den kommer også i forhold til
resten af verden, som har accepteret det her.
Problemet er jo, at uanset hvor mange køreplaner der bliver lavet for fred, så kommer vi
ikke nogen vegne, hvis ikke der bliver lagt et
pres på dem, som opretholder en ulovlig besættelse nu i mange årtier. Det er derfor, at vi fra
Enhedslistens side gang på gang har understreget vigtigheden af at tage spørgsmålet om toldunionsaftalen op. Vi er glade for, at udenrigsministeren sagde, at det ville man gøre. Vi er lidt
skeptiske, fordi det har man sagt før, men vi håber selvfølgelig, at udenrigsministeren denne

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
gang får mere held med det, end han har haft
tidligere.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
101040;name_party;":
Ret skal være ret. Der var en halv sætning i hr.
Søren Søndergaards ordførertaleom den palæstinaarabiske terror sådan lige hurtigt overstået:
Det kan vi alle sammen være enige om - og så
videre til dagsordenen.
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Søndergaard,
som klarer det her spørgsmål med, at det er vi
alle sammen enige om, så det behøver vi ikke
tale mere om: Er der i de krænkelser, Israel tilføjer palæstinaaraberne, og som jeg ikke skal bestride, blot en mikroskopisk undskyldning for
selvmordsbomberne, for den terror, der udelukkende sigter på at ramme civile, ramme kvinder
og børn? I så fald er der jo faktisk ikke rigtig nogen løsning på det, for sagen er jo den, at disse
terrorhandlinger nemlig ikke bare er svaret på
de krænkelser, men de udløses med fuldstændig
systematisk sikkerhed. Når krænkelserne udebliver, når der har været en periode med fred,
når Israel har vist velvilje, og det ser ud til, at nu
begynder køreplanen, så er der en ting, man kan
regne fuldstændig sikkert med, nemlig at så udløses der i et stormagasin i Haifa en terrorbombe, der rammer 100 mennesker.";Jesper Langballe
102142;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
102184;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan hr. Jesper Langballe
fik det indtryk, at min fordømmelse af terrorbomber mod civile var hurtigt overstået. Jeg
tror, at hr. Jesper Langballe kan kontakte de
deltagere, der var på turen til Israel og Palæstina, herunder sin egen partifælle hr. Peter Skaarup, og høre, hvem der meget kraftigt tog det
spørgsmål op over for de samtalepartnere, vi
havde blandt palæstinenserne. Jeg vil være helt
tryg ved, at hr. Jesper Langballe foretager det
studium.
Nej, der er ikke nogen undskyldning for at
ramme uskyldige civile, absolut ingen undskyldning. Det skal fordømmes, og det skal
man være imod. Men hvis ikke man prøver at
forstå årsagerne til, at det sker, hvis man ikke
prøver at forstå den desperation, der er årsagen
til, at det sker, så kan man aldrig nogen sinde få
det forhindret.
Hvis man bare tror, at det er et religiøst
spørgsmål, og at det er noget, som sker, fordi det

1211

står i Koranen, jamen så vil det jo fortsætte i al
evighed, for Koranen er der. Men det er ikke,
fordi det står i Koranen. Det er, fordi der er nogle sociale, økonomiske og levevilkårsmæssige
betingelser, fordi der er så mange palæstinensere, som har mistet familiemedlemmer, at der er
nogle, der tyr til den mulighed, som de ser som
den sidste udvej. At det så absolut ikke er nogen
udvej, er så en helt anden sag. Men man skal forstå baggrunden for at kunne bekæmpe den.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
103609;name_party;":
Jeg synes, det er rart at få et referat af, hvad hr.
Søren Søndergaard har sagt på turen til Israel,
men det, jeg tænkte på, var måske mere, at den
danske offentlighed også skulle høre lidt om
det: hele befolkningen har jo ikke været med på
den tur.
Hr. Søren Søndergaard siger, at det funda- '
mentale problem er årsagerne til, at det sker, ja,
det er det jo, og jeg kan altså forstå på hr. Søren
Søndergaard, at årsagerne ikke er religiøse. Det
mener jeg er en fejltagelse. Den er vidt udbredt,
og så længe den er det, har man ikke forsynet
sig selv med en dømmekraft, der gør en i stand
til at bidrage til nogen som helst løsning.
Det er ganske givet rigtigt, at den rystende
fattigdom og udsigtsløshed, der hersker blandt
palæstinenserne, er en væsentlig årsag, men
man skal ikke glemme, at det religiøse problem
ligger bag fattigdomsproblemet. Islam holder
med en jernhånd et samfund i passivitet, i stagnation, i tilbagegang, og det ligger bag terror.
Det står ikke i Koranen, at man skal smide med
selvmordsbomber. De var ikke opfundet på Muhammeds tid, men der står, at hvis man dør for
Islam, så ryger man lige lukt i Paradiset, og imamerne kan til enhver tid tolke, hvad det er at dø
for Islam.";Jesper Langballe
104848;title_name;":
Vi bevæger os lige på kanten af, hvad jeg mener
er acceptabelt at sige i Folketinget om andre
trossamfund osv., men jeg vil ikke gribe ind.";Svend Auken
104999;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
105041;name_party;":
Jeg vil ikke diskutere religion med hr. Jesper
Langballe. Det er noget, der generelt interesserer
mig ret lidt, og efter min bedste mening har det
ingen betydning for det, der foregår i Palæstina,
for om folk så skulle lade være med at sprænge

1212

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

sig selv i luften, men i stedet for skulle lave udsigtsløse angreb bevæbnet med et gevær eller en
håndgranat mod israelske stillinger, er sådan set
fuldstændig ligegyldigt.
Det, der er det store spørgsmål, og som alle
bør forholde sig til, er: Hvad er grunden til, at
tusindvis af palæstinensere opfatter deres liv så
udsigtsløst, at de er villige til at dø for at bekæmpe det, de opfatter som grunden til deres
udsigtsløshed? Det er det store spørgsmål.
Problemet er, at de har fuldstændig ret i, at
det, der er grunden til deres udsigtsløshed, er
den vedvarende besættelse af deres land, og den
besættelse skal bringes til ophør.
Når den besættelse så er bragt til ophør, og
hvis der så er nogle, der stadig væk vil lave selvmordsbomber, så er det klart, at så skal de bekæmpes på dét tidspunkt, præcis lige så meget,
som de skal bekæmpes nu, men det, at der er
nogle, der vil lave selvmordsbomber, er ikke nogen som helst argumentation for eller noget som
helst indspark i en politisk debat om ophøret af
besættelsen. Besættelsen skal bringes til ophør,
jo før, jo bedre.";Søren Søndergaard
106437;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.
Betina Hoffmann (KD):
Da vores ordfører på området desværre ikke
kunne være til stede, skal jeg på Kristendemokraternes vegne fremføre følgende:
Situationen i Mellemøsten tegner sig desværre alt andet end lys. Det gjorde den i øvrigt heller ikke, da Folketinget på vores foranledning
havde en forespørgselsdebat om situationen i
Mellemøsten i januar 2002.
Situationen har ikke siden da været fuldstændig fastlåst, det har den ikke, men vi er i dag der,
hvor vi så ofte før har været, når det gælder forholdet mellem Israel og den palæstinensiske
myndighed, at det er svært at finde lyspunkter.
Den danske regering bidrog ellers både før og
under det danske EU-formandskab til at bringe
håb om en fredelig løsning af konflikten mellem
israelere og palæstinensere. Den såkaldte køreplan for fred blev lanceret af Danmark, og efterfølgende accepterede verdenssamfundet den
med den såkaldte kvartet som drivende kraft.
Jeg skal her undlade at komme ind på alle
mellemregningerne, men konstatere, at såvel palæstinenserne som israelerne kom om bord, om
end ikke begejstrede, begejstringen var behersket og betinget.

I dag må vi beklageligvis konstatere, at køreplanen er blevet skudt godt og grundigt i sænk,
og at volden eskalerer i området.
Medlemmer af Udenrigsudvalget havde i
september i forbindelse med udvalgets rejse til
Israel og det palæstinensiske selvstyreområde
ved selvsyn lejlighed til at erfare, hvordan gryende optimisme kan forsvinde som dug for solen overnight. Denne gang var det en selvmordsbomber i Jerusalem, der fik håbet til at
forsvinde.
Køreplanen for fred er reelt aldrig blevet implementeret. Palæstinenserne, som ifølge køreplanens første fase skulle gøre op med den terrorvirksomhed, der udgår fra især Gaza, men
også fra Vestbredden, har end ikke vist reel vilje
hertil, kræfter terroriserer den israelske befolkning med selvmordsbomber osv.
Arafat har hverken formelt, og da slet ikke reelt, vist vilje til at overlade magtbeføjelser til den
palæstinensiske premierminister. Det er ikke for
meget sagt, at Arafat er en væsentlig del af problemet for at opnå en fredelig løsning på konflikten mellem Israel og palæstinenserne og har
været det lige siden Camp David i 2000, hvor
Arafat smed en historisk mulighed for fred og
palæstinensisk stat på gulvet.
Man kan selvfølgelig diskutere, hvor mange
muligheder den palæstinensiske myndighed har
haft for at slå ned på de yderliggående kræfter
som Hamas og Islamisk Jihad, men det er for så
vidt en meget teoretisk diskussion, for viljen til
at afprøve muligheden har ikke været til stede.
Israel på den anden side har lidt tro på en forhandlingsløsningsproces frem mod etablering af
en selvstændig stat som forudset i køreplanen.
Man kan vel nærmest sige, at de har taget sagen
i egen hånd, er sprunget direkte til køreplanens
sidste fase, der bl.a. vedrører grænsedragning,
jeg tænker her på opførelsen af det såkaldte sikkerhedshegn.
Med de mange penge, opførelsen af sikkerhedshegnet koster, kan det ikke opfattes som en
midlertidig sikkerhedsforanstaltning fra israelsk
side. Tværtimod tegner det et forsøg på grænsedragning, som er uacceptabel og en blokering
for køreplanens gennemførelse. Sikkerhedshegnet er desuden med til at forpeste dagligdagen
for mange palæstinensere og skille familier og
landsbyer ad.";Svend Auken
109776;Time;"Jeg vil gerne understrege, at det ikke er sikkerhedshegnet i sig selv, der angribes, det er placeringen. Blev hegnet opført på den grønne lin-

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
je, var der ikke noget at komme efter, men det er
der nu, sådan som det også i sidste måned kom
til udtryk i en FN-resolution.
Mellemøsten er naturligvis mere end konflikten mellem Israel og palæstinenserne. Men det
er ikke desto mindre de to folk og først og fremmest deres ledere, der skal bidrage til, at der bliver fred i Mellemøsten.
Jeg vil dog ikke undlade at nævne den trussel, som kræfter i Iran, Syrien og andre lande
udgør for en fredelig løsning og ikke mindst Israel. Men lige nu er der brug for at lægge pres på
såvel israelerne som palæstinenserne, så blodsudgydelserne og lidelserne for begge folk kan
stoppe.
En tostatsløsning er for såvel Israel som palæstinenserne den eneste holdbare løsning, og selv
om køreplanen ser ud til at være skudt i sænk,
så har den været og er fortsat et nyttigt instrument - altså hvis parterne vil.";Kl. 12.00
110840;title_name;":
Jeg vil godt takke for en god debat, en debat,
som indimellem har været mere ophidset, end
man havde kunnet forvente. Alle er enige om,
at køreplanen er et godt redskab, alle er enige
om, at Genéveaftalen dernede er et godt supplement. Alle er enige om, tostatsløsningen må blive den endelige løsning, og alle minus Marshalløerne, Mikronesien og Enhedslisten er enige om,
at FN's resolution er en god resolution.
Alligevel vil de, der har overværet debatten,
have indtryk af, at vi er rygende uenige. Når vi
på trods af den kraftige enighed kan virke rygende uenige, så kan man vel egentlig godt forestille sig, at det er svært at lave fred i Mellemøsten.
Jeg vil godt her koncentrere mig om det væsentligste perspektiv, og det var faktisk det, hr.
Jesper Langballe sagde under sin tale. Der er
problemer, der ikke har nogen løsning, sagde
han, og måske stod vi her med et af de problemer, der ikke har nogen løsning. Det er der også
andre kloge mennesker der har sagt og taget sig
til hovedet, og alligevel er vi jo forpligtet til at se
at finde løsninger. For findes der ikke nogen løsning, så findes der kun et fortsat virvar og en
fortsat konflikt.
Derfor skal der findes en løsning, og alle ved
jo også, hvor den ender, både i Israel og i Palæstina. Den ender med de to stater.
Hvorfor skal vi så så meget ondt igennem på
vejen til de to stater, som må komme? Ja, det skal
vi åbenbart af to grunde. Den ene er palæstinen-

1213

sernes håbløshed, som hr. Søren Søndergaard
var inde på. Den situation af håbløshed, de har,
fører naturligvis til fortvivlelsens selvhjælp eller
nødhjælp. Når man ikke komme videre ad forhandlingsvejen, så vil de, som tager den anden
vej, jo naturligvis tage den for at få deres løsning, for at få deres berettigede palæstinensiske
stat.
Så på den ene side har vi altså det, der forhindrer tostatsløsningen. Det er på den palæstinensiske side håbløsheden, men håbløsheden fører
jo så til eller fremmes af disse organisationer,
som simpelt hen ikke vil acceptere Israels eksistens, som så udnytter håbløsheden til at få flere
proselytter.
Det er jo klart, at der på palæstinensisk side
er folk, Hamas, Jihad - det er jo ikke nogen hemmelighed - som simpelt hen ikke ønsker fred,
som frygter fred. Og derfor ved vi også godt, at
hver gang vi nærmer os en fred, så sprænges der
en bombe, helst så voldsom som muligt, således
at Israel gengælder, helst så voldsomt som muligt, og så er fredskræfterne slået ud.
Det er utrolig let at slå fredskræfterne ud af
spillet dernede. Det er først en selvmordsbombe
og så en eskalering i gengældelsen, så er det
slut. Det ved man selvfølgelig fra Hamas' og
Jihads side, og det spiller man på. Og det spiller
så den israelske ledelse med på og er dermed
med til at ødelægge tostatsløsningen. Det er
den ene side.
Den anden side er den israelske frygt, frygt
for, at tostatsløsningen bare er en omvej til at
ødelægge Israel for good and ever. Der er i Israel
er i dyb frygt for, at man ikke mener tostatsløsningen alvorligt, heller ikke de, som går ind for
den på den arabiske side, men bare siger, det er
det længste, vi kan komme nu, så knækker vi
dem i anden runde.
Og den frygt er jo det, der får bosætterne til at
sige, at vi slet ikke må få noget Palæstina, og får
ledende israelske politikere til at sige, at Palæstina findes, det ligger i Jordan. Det er de to yderpunkter.
Yderpunkterne får vi aldrig til at bevæge sig
mod hinanden. Vi må bare sige, at det er ekstremister, og de må ikke få nogen indflydelse på
fredsprocessen, for ellers får vi ingen fred. Det
store, brede flertal vil jo have fred. Hvis vi skal
have fremmet det, så skal vi altså have gjort det
tydeligt for israelerne, at der ikke er grund til at
frygte, at tostatsløsningen er begyndelsen til enden.

1214

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

Det skal være tydeligt for palæstinenserne, at
Men jeg vil også gøre opmærksom på, at der
tostatsløsningen også er, hvad man går ind for,
også ligger Ayalons og Nusseibehs fredsplan fra
hvor man vil beskytte, og hvor man vil sikre, at
i sommer, som jeg også synes var fornuftig. Så
de får deres stat. Derfor er det også vigtigt, at
jeg ser Genéveaftalen som bevis for det, vi også
den regering, der kommer i Palæstina, også får
ser med Louisiana, og som min forgænger ville
resultater, så det er tydeligt, at forhandlingsvevise med Louisiana, at de to parter faktisk kan få
jen, den politiske vej, giver resultater,. som terro- formuleret vejen til fred og freden. Derfor støtter
ren ikke giver.
vi den, og derfor støttede vi Louisiana, og derfor";Per Stig Møller
115389;Time;"vil vi også støtte Genéve.
Det er punktet, selv om man kunne tvivle på,
Men jeg vil også støtte Ayalon og Nusseibeh.
at der findes en løsning efter alle de fredsplaner.
Det er vigtigt at demonstrere, at de altså kan løse
Jeg tror, der har været 77 fredsplaner nu, som
problemet. Der er nogle, der kan. Men det er jo
alle sammen har lidt skibbrud, men det er jo alogså vigtigt at understrege, at når det i sidste
ligevel den løsning, vi må gå frem mod.
instans endelig skal løses, så er det jo parternes
Der er det jo rigtigt - jeg tror, det var fru Mar- regeringer. Vi kan ikke komme udefra og sige:
grete Auken, der var inde på det - at Israel ikke
Genéveaftalen er nu lov, den vedtager vi i FN.
kan opretholde sin eksistens som jødisk demoDet er jo parterne, som skal stå inde for slutaftakratisk stat, hvis ikke Israel kommer af med de
len. Men vi kan da inspirere, og vi kan anbefale.
arabiske områder.
Til hr. Jeppe Kofod skal jeg sige, at vi også finNår nogle, som går ind for tostatsløsningen,
der, at grundstøtten til UNWRA skal øges, og
siger til os, at det ikke er venligt over for Israel,
derfor agter vi jo også at øge den med 10 mio. kr.
så jo, det er meget venligt over for Israel, for Isfra 2005. Vi finder også, at overvågningsmekarael vil ikke eksistere, hvis ikke Israel får en tonismen er vigtig. Den er ikke i road map'en. Der
statsløsning. Jo, Israel kan så eksistere, men så
, står kun, at kvartettens medlemmer vil mødes
er det ikke som en jødisk stat, som fru Auken
og holde øje med det og drøfte situationen, men
var inde på. For befolkningsudviklingen betydet, der er brug for, når man taler overvågningsder jo, at det arabiske befolkningselement vil bli- mekanisme, er jo ikke, at kvartetten mødes og
ve større end det jødiske, og det vil sige, at for at vurderer situationen. Det er jo, at der er nogen,
bevare den som jødisk stat vil man så skulle ind- der overvåger, at checkpoints f.eks. ikke går
føre apartheid, og så er det ikke nogen demokra- umenneskeligt til.
tisk stat. Så enten mister man demokratiet, eller
Det går vi ind for, og israelerne går også ind
også mister man det jødiske særpræg på staten.
for det, men under USA's ledelse, for øjeblikket
Derfor har de, som vil Israel det godt, kun én
alene med USA. Vi ønsker selvfølgelig, at kvarvej, og det er tostatsløsningen.
tetten, og andre kan også komme ind i billedet,
Det er hovedsynspunktet. Det er det, det hele
leverer en direkte overvågningsmekanisme. Det
drejer sig om, som jeg ønskede at rekapitulere
er vi også indstillet på, men det kræver, at man
her. Så skal jeg selvfølgelig besvare nogle af
byder dem velkommen. Man kan jo altså ikke
spørgsmålene, som er blevet rejst her under dekæmpe sig ind og placere en overvågningsmebatten.
kanisme.
Ja, regeringen støtter naturligvis det videre
Derfor ønsker vi jo også at forlænge TIPH'en i
arbejde med Genéveaftalen, ligesom vi støttede
Hebron, fordi der har vi jo kernen til en overvågLouisianaprocessen, og jeg agter faktisk at beningsmekanisme, som vi jo rent faktisk har i Hevilge penge i det omfang, jeg kan. Der må vi se,
bron. Vi er også indstillet på at forlænge den næhvad finanslovforhandlingerne ender med. I det ste gang, som vi selvfølgelig skal orientere Nævomfang jeg kan, agter jeg, ligesom vi gjorde med
net om til sin tid.
Louisiana, også at støtte et videre arbejde med
Omkring tolden, som spillede en meget stor
Genéveprocessen, informationen omkring
rolle for flere i debatten - og med rette - vil jeg
Genéveresultatet.
sige, at man ikke kan få præferencetold for proNu er der jo ikke længere planlagt en oprindukter lavet uden for Israel. Associeringsaftalen
delig ceremoni, som der var tale om, til den
er med Israel og er naturligvis ikke for de besat4. november. Nu er det udskudt til den 20. no- . 홢 te områder, og de, som producerer dér i bosætvember, så det bliver slet ikke så ceremonielt,
telserne, kan ikke få præferencetold.
som der var tale om. Så det, vi vil gøre, er at
Så er der spørgsmålet om deklareringen. Det
støtte videreformidlingen af resultatet.
er jo så der, vanskeligheden er. Man lægger pro-

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
dukter fra bosætterområderne ind i israelske
kasser, som i øvrigt kommer fra Haifa. Der skal
være ordentlig kontrol, og det skal indskærpes.
Det agter vi også at gøre. Det gør vi også. Det
gør man også i EU. Der vil den også blive indskærpet og blive styrket. :
Jeg kan sige, at Israel har 2 måneder til at bevise, at tingene i kasserne er rigtigt deklareret,
og er de ikke det, rejses der en toldsag mod dem:
Min opfattelse og oplevelse er, at vi godt kan
forvente, der meget snart forekommer opkrævninger af den tarifmæssige told, så Skatteministeriet er også opmærksom på det. Det er EU
også.
Til sidst skal jeg sige nogle korte bemærkninger. Til hr. Per Dalgaard: Der er ikke ført bevis
for, at beløb til palæstinenserne går til terror.
Tværtimod er der meget fin kontrol med de
danske bevillinger til palæstinenserne, og ud fra
al vores bedste kontrol, som er ret fiilmasket, så
går der intet til terror. Kommissær Patten har
også været nede i det flere gange og har heller
ikke kunnet se, at noget går til terror.
Ja, så tror jeg, jeg har været igennem.";Kl. 12.05
120583;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
120622;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for et i mange henseender
rigtig udmærket svar. Jeg vil godt spørge til det
der med begge parter, der skal ophøre med terror, og det er jo fuldstændig rigtigt. Jeg ved jo, at
udenrigsministeren er opmærksom på, at der
faktisk gik måneder, hvor hudnaen virkede, og .
hvor Israel i den periode sådan hver anden,
tredje dag slog en ihjel, sådan, nå, der skete ikke
noget, okay, så tager vi én til, så tager vi én til,
indtil det eksploderede.
Og der vil jeg da godt spørge udenrigsministeren, om man ikke godt vil indskærpe over for
Israel, at det altså er vigtigt, at når der kommer
en fredsaftale fra den ene side, er det ikke nok
bare at sige: Den er vi ikke med i, den kommer
ikke os ved. Den var det, vi hørte, da vi var der
med Udenrigsudvalget. Det var jo en ensidig aftale ovre hos palæstinenserne. Den behøvede israelerne ikke at respektere, derfor kunne de fortsætte med deres targeted killings, som jo altså
forløb under hele perioden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
121631;name_party;":
Blot lige til en lille ting i udenrigsministerens
svar til hr. Per Dalgaard. Der blev det sagt med

1215

meget stor sikkerhed, at pengene til Arafat ikke
var gået til terror. Hvordan regner man nu det
ud? Altså hvis jeg giver en terrorist 100 kr., så
kan jeg godt forsikre, at lige netop mine 100 kr.
ikke gik til terror, de gik til hans eftermiddagscigarer.
Men altså er det ikke lidt meningsløst? Hvis
man forsyner en terrorist med penge, fuldstændig uanset hvad man mener, de penge er øremærket til, så støtter man terroristen. Jeg synes,
at spørgsmålet må være et andet, nemlig i hvilket omfang Arafat selv er ansvarlig for terroren.
Og det kan så være et spørgsmål, der er vanskeligt at komme til bunds i.
Men at sige, at lige netop de penge, Danmark
har givet, ikke går til terror, synes jeg er lidt kunstigt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
122505;title_name;":
Ja, det er jo altid det, hr. Jesper Langballe rejser,
at hvis man nu giver en mand 100 kr. til at købe
en given ting for, så går han ned og bruger den
hundredkroneseddel til at købe den givne ting,
og så behøver han ikke bruge sine egne 100 kr.,
så kan han bruge dem til noget andet. Det er jo
det sædvanlige forskydningsproblem.
Men vi ved altså efter bedste overbevisning,
at de penge, vi giver, går til konkrete projekter,
og de bliver så lavet: kommuneprojekter, fattigdomsbekæmpelse, demokratiopbygning osv.
Men det er da klart, at så behøver han ikke at
bruge sine egne penge til det. Nu har han heller
ikke ret mange penge selv, han kunne bruge.
Men vi kan sige, at vores penge bliver brugt til
de projekter, og det har vi altså styr på. EU har
også rimelig styr på det.
Så er spørgsmålet, om han så derved indirekte får frigjort nogle midler til at stå bag terroren
og de våben, der leveres, og som vi jo ved er leveret via skakter, det er der jo ført bevis for: og
skibe. Hvor meget står Arafat bag det?
Jamen det er jo hele problemet. Det ved man,
jo rent faktisk ikke. Arafat benægter det jo naturligvis totalt, men mange hævder, at han i virkeligheden på en eller anden måde giver grønt lys
for det. :
Det er jo derfor, vi lægger så meget vægt på og at road map'en også gør det - at der kommer
en statsminister, der er ansvarlig, og som også i
sin regering har ansvaret for sikkerhedsstyrkerne. Det var det, Abu Mazen ikke kunne få. Man
kan så få en mærkelig mistanke om, hvorfor han
ikke kunne få det. Og derfor gik han jo også.

1216

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

Han kunne ikke tage ansvaret for forhandlingerne med israelerne, når han ikke kunne vide,
om han kunne sikre sig kontrollen over sikkerhedsstyrkerne. Og det er præcis det samme
spørgsmål, Qurei og Arafat åbenbart diskuterer
meget voldsomt mellem sig, siden Qureis regering ikke blev taget i ed senest tirsdag aften, som
den skulle ifølge deres lov. Og nu fortsætter de
så med en »caretaker-regering« - viceværtsregering.
Så der er et problem der. Og det er det, vi peger på, og det er det, vi har peget på hele tiden
over for Arafat med køreplanen, at det skal
overdrages til en ansvarlig statsminister, og det
er det, han ikke har villet. Og det skal han gøre.
Ja, og det er jo rigtigt, som fru Margrete
Auken sagde, at Israel ikke benyttede den pause
til at være fredsskabende, og derved svækkede
man også Abu Mazen.";Per Stig Møller
124920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
124955;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for de tilkendegivelser, der kom i forbindelse med besvarelsen.
Når man taler om det palæstinensiske selvstyres mulighed for at slå ned på terrorinfrastrukturen, vil jeg bare oplyse udenrigsministeren om, at Abu Mazen jo aldrig fik mulighed for
det fra israelernes side.
Den uge, hvor Udenrigsudvalget var på besøg i det palæstinensiske område i Israel, oplevede vi det ved selvsyn. Hvad skete der få timer efter, at Abu Mazen, den tidligere premierminister, havde fået overbevist Arafat om en
5-punkts-plan, hvor man skulle gribe ind over
for terroristerne, opløse deres infrastruktur, arrestere de forskellige elementer i det palæstinensiske samfund? Hvad skete der få timer efter, at
planen var godkendt?
Da så vi - vi var i Gaza - at israelerne sendte
nogle fly og kamphelikoptere ind over og likviderede Abu Shanan, en meget fremtrædende
Hamasleder, som i øvrigt gik ind for at håndhæve hudnaen. Det var det, der skete. Hvorfor
gjorde israelerne det? De gav altså aldrig Abu
Mazen chancen for at gribe ind.
Jeg synes, at når man kigger på den her problemstilling, er det meget vigtigt, at man også siger til Israel: De der fortsatte målrettede likvideringer på alle mulige mærkværdige tidspunkter
ødelægger enhver chance for, at en premiermini-

ster kan gribe ind over for terroren, som der skal
gribes ind over for.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
126374;title_name;":
Jeg er meget ked af det, men jeg er ikke i stand
til at lave en konflikt på det her spørgsmål. Vi er
faktisk enige, på trods af at vi nu har diskuteret
over 2 timer: vi er desværre enige.
Det er fuldstændig rigtigt, som jeg sagde før,
at Abu Mazen ikke fik chancen. Der er flere faktorer, som forhindrede Abu Mazen i at få den
succes, som kunne have hjulpet fredsplanen
frem. Den ene var, at Arafat ikke gav ham kontrol over sikkerhedsstyrkerne, og derfor blev det
ikke troværdigt. Han kunne ikke håndtere situationen troværdigt, og derfor gik han jo også af.
Den anden var, at Israel ikke gav ham de indrømmelser, han skulle have, som nu ser ud til at
være på vej til Qurei, i forbindelse med arbejdspladser til palæstinenserne, i forbindelse med
pengetilbageførsel til palæstinenserne og i forbindelse med at løfte disse spærringer, så de
kunne komme til at arbejde, bevæge sig og sætte
gang i deres liv. Det gjorde Israel ikke, og USA
gjorde det jo heller ikke. Så der var mange, der
forhindrede Abu Mazen i at blive en succes:
skylden er ikke kun palæstinensernes.
Det er også rigtigt, at når man siger, at de skal
arrestere terrorister og have hele sikkerhedsapparatet under kontrol, er der jo ikke rigtig viden
om, hvordan det sikkerhedsapparat fungerer.
Samtidig har man altså ødelagt mange muligheder - ved at ødelægge så meget af infrastrukturen - for at sikkerhedsapparatet kan fungere,
som det skulle fungere, hvis det skulle fungere
korrekt. Der er bare ikke nogen sikkerhed for, at
det fungerer korrekt, og det er derfor, det er så
vigtigt, at det kommer under premierministeren.";Per Stig Møller
128001;title_name;":
Så går vi til anden runde. Der er foreløbig to
ordførere, der har meldt sig. Den første er fru
Margrete Auken, og derefter er det hr. Søren
Søndergaard.";Svend Auken
128175;name_party;":
Jeg synes, det har været en rigtig god debat. Det
eneste parti, jeg sådan set var lidt bestyrtet over,
var faktisk Kristendemokraterne, som jo var på
nippet til virkelig at lægge sig på den virkelige
ultralinje der, men det må så være op til deres
egne interne diskussioner om, hvis menneske-

(153)
Fredag den 7. november 2003 (F 2)
rettigheder de synes, der skal kæmpes for. Jeg
skal ikke komme nøjere ind på det i den her
sammenhæng, og da ordføreren, som har været
med i Mellemøsten, ikke kunne være til stede,
ville det også være unfair at gå ind i debatten
om det.
Jeg vil godt tage fat i nogle af de emner, som
vi slet ikke har berørt i dag, f.eks. alle de mange,
mange, mange fanger, Israel har taget, hvor de
indimellem bare har ryddet banen, hvor folk er
væk, hvor man ikke aner, hvor de er henne. Vi
fik at vide, da vi talte med UNWRA's repræsentant, Peter Hansen, at han mangler nogle. Der er
vist 27 - jeg kan ikke huske tallet nøjagtigt, men
det var noget i den retning - som han ikke aner,
hvor er henne, og som han ikke kan få oplysninger om.
Det var jo også noget af det, USA's ambassadør, Daniel Kurtzer, påpegede meget kraftigt: at
der intet er sket fra Israels side i den del af det.
Det er meget alvorlige ting, som Israel ikke har
gjort for at leve op til road map, og det med fangerne er en afgørende del.
Det med checkpoints, som hr. Søren Søndergaard gjorde opmærksom på, er en meget afgø- .
rende del, for at det her fungerer, så disse mennesker kan få nogle livsvilkår, hvor de kan komme til at leve.";Margrete Auken
129715;Time;"Men jeg vil egentlig godt lige have de her fanger med ind i billedet, for det er jo rystende, at
folk kan forsvinde i tusindvis - nu citerer jeg
igen den amerikanske ambassadør - at det er i
tusindvis, der bare sidder et eller andet sted, og
som sandsynligvis bare, havde jeg nær sagt, tilfældigt er blevet arresteret under det her forløb.
Det bør høre med i beskrivelsen, og her skal Israel altså også reagere.
Det er meget, meget svært i en så ulige situation, som vi har med Israel/Palæstina, at gå ind
og tale, som om det er jævnbyrdige parter. Jeg
tror også, at det var hr. Søren Søndergaard, der
på et tidligere tidspunkt i dag gjorde opmærksom på, at ubalancen er så stor, at det nærmest
er tarveligt at tale om balance, når den ene part
stort set er afskåret hele vejen igennem og er så
mast, som den er. Jeg vil altså godt have det
nævnt her, og så håber jeg, at udenrigsministeren vil give gode svar til den del af road map'en.
Så er jeg selvfølgelig stadig væk lidt ked af, at
vi ikke har en klar tilkendegivelse af, at de mål,
der ligger i Genèveaftalen - eller man kan kalde
det Louisianaaftalen, de er ikke så langt fra hinanden: det er sådan meget det samme, der bliver

1217

sagt - også indlysende er de mål, som vi skal nå,
sådan at vi ikke bliver ved med at sende et signal om, at det må de tinge sig frem til.
Det er meget klart blevet sagt til os, at der er
forskel på markedet, hvor man tinger, og så fastprispolitikken, og jeg tror, at vi har brug for at
tilbyde alle parter en fastprispolitik, så de ved,
hvad de kan få med det internationale samfunds
støtte, og det ligger alt sammen i de FN-resolutioner, vi også bygger vores forslag til vedtagelse på i dag.";Kl. 12.20
131433;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard.
Hvis der er andre ordførere her ved anden
runde, bedes de melde sig.";Svend Auken
131559;name_party;":
Under andre omstændigheder ville jeg selvfølgelig have takket udenrigsministeren for en
sammenligning af Enhedslisten med USA og
Mikronesien. Jeg ved ikke, hvem vi er mest
sammenlignelig med, men lad det nu ligge.
Nej, må jeg sige til udenrigsministeren, Enhedslisten støtter fuldstændig den FN-resolution, som er lagt frem her. Vi vil selvfølgelig
også stemme for det forslag til vedtagelse, som
er fremsat i Folketinget. Når vi ikke har været
medforslagsstiller, er det, fordi vi mener, at det,
der står i den, er selvfølgeligheder. Det, der burde være opgaven efter den her debat, var at gå et
skridt videre ved at sige: Hvordan får vi lagt et
pres for at få det her udmøntet i praksis?
Vi har jo diskuteret spørgsmålet om toldunionsaftalen, som jo har interesseret os gennem
årene, ligesom jeg forstår at andre partier har interesseret sig for den, og vi kan konstatere, at
man gennem årene har sagt, at nu vil det blive
taget op, nu vil Kommissionen kigge på det, og
nu vil den danske regering rejse det, men der er
ikke rigtig sket noget. Så får vi at vide af udenrigsministeren, at nu vil det ske. Men så er det
bare, at jeg bliver urolig, for jeg står her med et
forslag til Rådets afgørelse - papirerne er fra den
4. november - angående lige præcis spørgsmålet
om nye udvidelser af toldunionsaftalen.
Et af de områder, der er meget omtalt, er
spørgsmålet om tomater, som lige præcis er et af
de områder, som bosætterne er meget interesseret i, og hvor de laver de der numre. I det papir,
jeg står med, er der ikke omtalt noget om, at
man vil sætte ind over for svindel på det område. Det kan godt være, at det ligger et andet
sted, og det glæder jeg mig til at se, men jeg sy-

1218

Fredag den 7. november 2003 (F 2)

nes bare, det er besynderligt, at man sidder og
laver en brevveksling, som bliver offentliggjort,
hvor man fra Kommissionens side overhovedet
ikke tager de her spørgsmål op.
Så vil jeg også godt gøre udenrigsministeren
opmærksom på, at spørgsmålet om toldunionsaftalen jo ikke bare handler om, hvorvidt nogle
bosættervarer så at sige bliver solgt under israelsk flag på EU's marked. Det handler også om,
at den aftale helt generelt bygger på, at Israel respekterer demokrati og menneskerettigheder.
Jeg vil godt citere fra art. 2 i aftalen, hvor der
står:
»Forbindelserne mellem parterne samt alle
bestemmelserne i denne aftale bygger på respekten for menneskerettighederne og de demokratiske principper, som ligger til grund for deres interne og internationale politik, og som udgør et væsentligt element i aftalen.«
Jamen er det respekt for demokrati og menneskerettigheder, når man fortsætter bosættelser
på besat område: en besættelse, som er internationalt fordømt? Er det respekt for menneskerettighederne, når man opbygger en mur, som laver bantustans? Er det respekt for demokrati og
menneskerettigheder, når man holder tusinder
af fanger fængslet uden reel dom? Og når man
så frigiver nogle, bl.a. i forlængelse af den køreplan for fred, som udenrigsministeren var involveret i, er det i første omgang voldtægtsforbrydere og andre forbrydere og ikke de politiske
fanger.
Er det i overensstemmelse med respekt for
menneskerettighederne? Nej, det er det ikke, og
derfor er der sat spørgsmålstegn ved grundlaget
for denne aftale. Jeg kunne godt tænke mig, at
udenrigsministeren klart og tydeligt heroppefra
bekræftede: Ja, der er sat spørgsmålstegn ved
den aftale, og det må vi diskutere med Israel.
Hvis udenrigsministeren siger det heroppefra,
så synes jeg, at det vil være en god konklusion
på den her debat.";Søren Søndergaard
135117;Time;;Kl. 12.25
135154;title_name;":
Ja, men jeg kan stadig væk ikke lave en konflikt.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at det naturligvis er et problem med de fanger. Derfor
nævnte jeg jo også tidligere, at noget af det, der
gik galt for Abu Mazen, var, at han ikke fik de
fanger tilbage, som han skulle have haft tilbage.
Jeg er vidende om, at man i det israelske kabinet drøfter den fangeudvekslingsaftale, som
man er på vej med. Hvad der sker, ved jeg ikke,

for jeg kan ikke vide, hvad der sker på søndag i
det israelske kabinet, men der er en fangeudvekslingsaftale på vej. Det vil sige, at Israel ikke
får ret meget ud af det, de får tre døde soldater
og en fange udleveret, og så kommer der nogle
hundrede palæstinensiske fanger ud.
Så omkring Genéve, som fru Margrete Auken
i sin anden runde siger må støttes. Jeg har jo hele
tiden sagt, at vi støtter det. Vi er jo også indstillet
på at støtte dem økonomisk, så de kan arbejde
videre med deres fredsplan.
Det er jo meget væsentligt, at man ikke opfatter det som et alternativ til road map«en, for
får vi for mange forskellige fredsplaner, så betyder det, at man kan gå ud og lave window
shopping, gå rundt og skifte fredsplanerne ud:
nogle kan lide den ene, og nogle kan lide den
anden, og til sidst har man ikke nogen. Derfor
skal de supplere hinanden.
Men den skal ikke dikteres, for det er ikke
muligt at diktere en fredsplan. Derfor har vi
bygget køreplanen op som værende tillidsskabende, og så kan man så nå frem til det endelige
mål. Og det endelige mål kommer da givetvis til
at ligge meget tæt på det. Det ligger jo også meget tæt på det, man forhandlede i Camp David
og derefter i Akaba.
Til sidst til hr. Søren Søndergaard om art. 2:
Det er fuldstændig rigtigt. Det er jo det gode ved
den associeringsaftale, at der er en art. 2, som
forpligter Israel til at indgå i en dialog om respekt for menneskerettigheder og demokrati
med os. Og det gør vi sandelig også på de årlige
møder, som vi har mellem EU og Israel. Her
kommer disse emner op.
Så kan man sige, at da det ikke har nogen
virkning, og det havde det jo ikke i sommer
f.eks., så ophæver vi associeringsrådet. Det synes jeg ikke ville være særligt begavet, for det
ville jo være at ophæve et forum for den samtale. Vi har bedre af, at vi har det sted, hvor vi kan
tale ud med hinanden, end at vi ikke har stedet.
Vi kan selvfølgelig komme så vidt en skønne
dag, at vi siger, at nu er enhver samtale håbløs.
Men jeg synes ikke, at det er der, for der er jo altså også igen en bevægelse. Og man må forstå
det, som jeg startede min svarrunde med at sige,
at der på begge sider er den dybe mangel på tillid. Så hjælper det ikke, at vi også går hovedrystende væk.
Så til det næste om økonomisk straf, når man
nu ikke respekterer tolden: Det har vi også drøftet meget. Der var f.eks. en meget begavet minister, som foreslog, at vi indførte en turistboykot.

Fredag den 7. november 2003 (F 2)
Nu kommer der ikke ret mange turister derned,
så det ville ikke være noget værd. Hvis økonomiske sanktioner skulle virke over for Israel,
skulle de betyde, at økonomien kunne blive ødelagt igennem sanktioner, men økonomien er
ødelagt..
Der er altså ikke nogen af de muligheder. At
opsige det forum, hvor man snakker sammen,
ville ikke være begavet, og at opsige associeringsaftalen med hensyn til det økonomiske ville ikke have nogen virkning, for økonomien er
slået i stykker. Hvis det bare var så enkelt, men
det er det ikke.
Derfor mener jeg faktisk, at denne EU-Israeldialog skal fortsætte, at vi skal vise også i prak.,
sis, at den præferencetold skal respekteres, så
der ikke leveres varer ind under præferencetold,
der ikke skulle have været der. Det er det, jeg siger, at det vil vi i Danmark holde meget øje med,
og det vil man også i EU.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
138924;name_party;":
Det er til udenrigsministeren, der nævnte de der
par hundrede fanger. Nu vil jeg altså godt igen
citere den amerikanske ambassadør, som ifølge
mine noter sagde på votes møde, at det ikke var
en del af road map, men at Sharon lovede det.
Og det er selvfølgelig ikke dem med blod på
hænderne, der skulle frigives, men de andre.
Og så sagde han, at der givetvis er flere tusinde af den slags - flere tusinde af den slags og
ikke 200. Jeg håber altså meget, at udenrigsministeren vil sige, at det er klart, at vi er der, hvor vi
skal have en fjerdedel af dem. Jeg hørte, at ministeren sagde 200. Det kan godt være, at jeg har
hørt forkert, og så er det fint, hvis vi er enige, så
ministeren går op og siger, at selvfølgelig skal de
der flere tusinde sættes fri af Israel. Jeg ved ikke,
hvor mange palæstinenserne har at frigive, men
jeg kunne forstå, at her var der altså heller ikke
ret meget at komme med.
Det skulle meget gerne være sådan, at vi fik
klare tilkendegivelser, uden at ministeren skal
blive fortørnet over, at jeg åbenbart har hørt forkert, da jeg før hørte tallet 200.";Margrete Auken
140017;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
140073;title_name;":
Hvis fru Margrete Auken ville høre efter, før
hun reagerede, så ville hun have hørt, at jeg sagde, at det, man forhandler om i denne udviklingsaftale, det, man forhandler om nu - det var

1219

dér, jeg gav tallet - ikke er 2.000, det antal, man
forhandler om, er nogle hundrede. Jeg sagde
ikke noget om, hvorvidt der er flere tusind, der
er fanger.
Fru Margrete Auken kan komme herop 10
gange, hvis hun vil, og 100 gange: hun kan ikke
lave om på den kendsgerning, at der forhandles
imellem israelerne og palæstinenserne, og det
kan jeg heller ikke.
Det antal fanger, der skal ud, er selvfølgelig
de fanger, der bør ud i forbindelse med en fredsskabende virksomhed, og ikke dem med blod på
hænderne naturligvis, men jeg har ikke tal på
det. Jeg har ikke tal på, hvem der er hvem. Det, 홢
jeg oplyste, var rent faktuelt, at man forhandler
om nogle hundreder, mod at Israel får tre døde
soldater og én fange ud.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
141022;name_party;":
Jamen altså uanset hvordan, så kan det jo ikke
nytte noget: palæstinenserne har jo ikke andet at
handle med. Det tal, jeg nævner, er det tal, der
kom frem flere gange, da vi var der, og de flere
tusind, der blev nævnt af den amerikanske ambassadør, var i underkanten af det tal, vi fik officielt dernede.
홢
Altså hvis der skal være tillidsskabende foranstaltninger her, så kan det da ikke nytte noget,
at vi siger, at vi ikke kan blande os i, at et land, vi
i øvrigt støtter, har interneret - endda ubekendte
steder - mange tusind mennesker. Der er adskillige af UNWRA's medarbejdere, som er der også. Man kan ikke få oplysninger om det.
Det er da ikke nok bare at sige, at fordi palæstinenserne er i en situation, så de højst kan forhandle om et par hundrede, så er vi tilfredse
med det. Det var man ikke tilfreds med, da road
map'en stadig væk var i live. Det er man forhåbentlig heller ikke tilfreds med nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
141990;title_name;":
Jamen jeg synes da også, vi skal blive her hele
dagen for at diskutere det samme og sige det
samme til hinanden hele tiden: det synes jeg da
er fint.
Jeg vil gerne gentage, at den oplysning, jeg
gav, var, at man for øjeblikket forhandler om
nogle hundrede: det var en remfaktuel oplysning. Det andet er, at jeg ikke kender det eksakte
antal på, hvor mange tusind der er.
Som jeg sagde tidligere, hvis fru Margrete
Auken havde hørt éfter,,da jeg gav et svar til hr.

1220

Fredag den 7. november 2003 (B 16)";Per Stig Møller
142520;title_name;"Man burde have respekteret
Abu Mazens muligheder ved at have leveret
fanger tilbage, sådan som det også var forventet,
og dér forspildte man en chance. Så vore synspunkt på den sag er da vist ganske kendt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Søndergaard
142789;title_name;":
Så er der ikke flere, der får ordet: der er ikke flere, der har bedt om det.
Afstemningen om det fremsatte forslag til
vedtagelse vil som tidligere meddelt først finde
sted på tirsdag den 11. november 2003.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov for børn (sikkerhed og sundhed for børn i
daginstitutioner m.v.).
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
143327;title_name;":
Som der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, har Folketinget mange gange i de senere år behandlet beslutningsforslag om et
sundt og sikkert miljø for børn i daginstitutioner, og forslagene er blevet afvist.
Derfor kan det vel næppe heller overraske, at
regeringen også denne gang må afvise forslaget.
Der er ikke sket noget, siden vi sidst behandlede
forslaget, der giver anledning til at ændre holdning.
Regeringen vil naturligvis ikke afvise, at det
skal være sikkert og sundt at være i en daginstitution og i skolefritidsordningerne, det kan vi
alle bakke op om, men vi mener ikke, at det skal
ske ved at samle en masse forskellige regler i én
lov. Jeg tror, vi kan risikere at miste noget af den
faglighed og viden, som er forankret i de forskellige sektorområder allerede i dag. Der sid-'
der jo eksperter, der hver især arbejder med de
forskellige områder, og jeg er simpelt hen bange

for, at vi ikke vil kunne drage nytte af den viden,
hvis vi samler det i én lov f.eks. under Socialministeriet.
Jeg vil derimod gerne tage initiativ til at få
ajourført og udbygget den pjece, som Socialministeriet udgav i 1998 om miljøregler for børn.
På den måde kan vi give medarbejdere og forældre et godt overblik over de mange regler og retningslinjer, der findes - og der er mange, det er
jeg helt enig i.
Til forslaget om at opstille og lovfæste yderligere regler om sikkerhed og sundhed i alle typer
af institutioner vil jeg sige, at ansvaret for, at institutionerne er i orden, og at de overordnede
rammer i lovgivningen overholdes, ligger lokalt
hos kommunerne.";Henriette Kjær
144913;Time;"Det er regeringens holdning, at det fortsat
skal være kommunerne, der fastlægger det lokale serviceniveau nærmere, at det er kommunerne, der skal sikre et ordentligt miljø i daginstitutioner og i skolefritidsordninger, at finansieringen af det ikke skal ske gennem en særlig statslig pulje, og at ansvaret for tilsyn med institutionerne fortsat skal ligge hos kommunerne.
Kommunerne og institutionerne kan hente
støtte i en række vejledninger og andet støttemateriale, der uddyber de lovgivningsmæssige
rammer om sundhed og sikkerhed i institutionerne.
Det er mit generelle indtryk, at kommunerne
tager deres tilsynsforpligtelse alvorligt. Regeringen er ikke tilhænger af generelt at flytte kommunernes tilsynsforpligtelse til embedslægerne.
Så vil jeg sige, at jeg ikke ser problemer i, at
forældrebestyrelserne tager spørgsmål om miljøforholdene i dagtilbuddene op i en dialog med
lederen af institutionen eller med de relevante
kontaktpersoner i kommunerne. Det mener jeg
kan ske uden lovinitiativer.
Endelig kan jeg tilføje, at Kommunernes
Landsforening i høj grad bakker op om, at sikkerhed og sundhed for børnene i daginstitutioner og skolefritidsordninger er et vigtigt område, som kommunerne skal være bevidst om og
følge op på.
Afrundende kan jeg kun gentage, at vi ikke
støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
146248;name_party;":
Når vi bliver ved med at genfremsætte forslaget,
er det jo, fordi der bliver ved med at være problemer.

Fredag den 7. november 2003 (B 16)
Ministeren har jo bebudet, at der vil komme
forslag om fuldstændig ændring på daginstitutionsområdet, som åbner for, at der kan komme,
discountmodeller af daginstitutioner, hvor man
kan gå under forskellige standarder. Derfor synes jeg, det er ekstra aktuelt at diskutere og få en
miljølov for børn, der sikrer bestemte standarder.
Så jeg vil godt høre: Hvordan har ministeren
tænkt sig, at vi får sikret nogle minimumsstandarder for børn, når nu man åbner for, at der kan
blive forskellige typer af institutioner med forskellig standard og forskellig betaling?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
147005;title_name;":
Der bliver på ingen måde lukket op for, at der
kan etableres discountinstitutioner. Det, vi arbejder med, er et forslag, der præciserer, hvad man
kan med det, der hedder § 26 i serviceloven i
dag. I dag er det jo allerede muligt for forældre
at gå sammen om at etablere en institution på
egne betingelser. Sådan er det jo i dag, og der
kan jeg ikke se de forskelle, der så vil komme.
Heldigvis er det jo også sådan - og det er jeg
fuldstændig enig i - at der skal væré regler for
lokalets størrelse osv. Der er forskellige gældende regler allerede, og jeg synes, de fuldt ud dækker de spørgsmål, man kunne forestille sig vil
komme også i fremtiden.
Så jeg ser ikke noget problem i, at man nu gør
det nemmere for private at komme ind på markedet, for der er altså nogle grundlæggende
krav, man skal leve op til.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
147853;name_party;":
Jeg er fuldt bekendt med, at man i dag har mange forskellige muligheder for at lave mange forskellige typer institutioner, men det er normalt
forældre, der så går ind og opretter disse institutioner, eller pædagoger med en bestemt pædagogisk opfattelse. Og selv om standarderne ikke
altid bliver overholdt, så er der dog, kan man sige, en vis interesse i det.
Når ministeren nu åbner for, at private virksomheder skal kunne gå ind og tjene penge på
institutionerne, så kunne man jo forestille sig, at
ministeren kunne mene, at der var en lidt større
risiko for, at disse private virksomheder måske
kunne have en økonomisk interesse i at sænke
standarden lidt for at tjene nogle flere penge. Og
der ville det være rart med både nogle klare regler og et godt tilsyn.

1221

Indgår det slet ikke i ministerens overvejelser
om at indføre denne mulighed for profitbørnehaver, at det så også stiller nogle krav til en bedre sikkerhed for, at vores børn har ordentlige vilkår i daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
148898;title_name;":
Der vil selvfølgelig blive stillet nogle krav til de
aktører, der vil ind på markedet: der er ikke
fuldstændig frit slag. Men lovforslaget er ikke
færdigformuleret endnu, så det vil der blive taget højde for. Og brandmyndighedernes og andre myndigheders. regler gælder jo altså også for
private.
Så derfor deler jeg ikke samme frygt. Men jeg
er da enig i, at vi selvfølgelig skal sikre os, at der
bliver skabt et ordentligt miljø i de institutioner,
vi har, og i dem, der også vil komme i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
149435;name_party;":
Som ministeren selv er inde på, er det jo mange
forskellige steder, man skal finde de her regler
om institutioner: der er brandmyndigheder og
fødevaremyndigheder og mange andre.
Kunne ministeren ikke forestille sig, at det
kunne være en fordel at have samlet alle disse
forskellige regler i én lov, selv om man stadig
skal trække på ekspertise forskellige steder fra,
at have ét sted, man kunne slå op og se reglerne,
og have én myndighed, der havde det overordnede tilsyn, på samme måde som man jo også i
forhold til ministrene har én minister, der er ansvarlig for ligestilling, én minister, der er ansvarlig for handicap osv., selv om det er spredt over
flere forskellige ministeriers ressortområder?";Line Barfod
150150;Time;;Kl. 12.40
150183;title_name;":
Så er det socialministeren, og så går vi til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150298;title_name;":
Jo, jeg synes, det er en god idé, at én myndighed
har ansvaret, og sådan er det jo også i dag: det er
kommunerne, der skal føre tilsyn, og det skal de
jo så også gøre i fremtiden og også i forhold til
private. Men som jeg sagde i min ordførertale,
synes jeg, det er en god idé, at der er ét sted,
man kan slå op og finde reglerne og forhåbentlig
også overholde dem, og derfor vil jeg gerne opdatere den vejledning, vi sendte ud, som jeg me-

1222

Fredag den 7. november 2003 (B 16)

ner er fra 1998, sådan at der kommer et nyt materiale, der er let og overskueligt.
Men i 1999 havde man et udvalgsarbejde under det daværende Arbejdsministerium, der netop så på, om det var hensigtsmæssigt at lave en
fælles miljøregel, der skulle gælde for daginstitutioner, og det, man kom frem til, var, at det var
det ikke, for der ville altså gå en masse vigtig viden tabt. De medarbejdere, der arbejder med det
til daglig, sidder rundtomkring i forskellige styrelser og ministerier, og hvis ansvaret lå ét sted,
så ville deres ekspertise simpelt hen gå tabt.
Derfor synes jeg, systemet er ganske udmærket, som vi har det i dag, hvor det ligger under
de forskellige myndigheder, der har med det at
gøre. Vi skal så være bedre til at opdatere den
vejledning, der skal sendes ud, for det er rigtig
nok, at nu er der gået de her 5 år, og så er det på
tide. Så det er jeg altså fuldstændig enig i.";Henriette Kjær
151715;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller som ordfører.
Flemming Møller (V):
Som Enhedslisten selv bemærker i forslaget, er
det ikke første og sikkert heller ikke sidste gang,
det bliver fremsat.
Enhedslisten ønsker at indføre en miljølov for
børn, hvori eksisterende regler for sikkerhed og
sundhed samles. Som en del af forslaget ønskes
en ny tilsynsmyndighed opbygget, og der ønskes en pulje på 500 mio. kr. til statslig medfinansiering af de kommunale institutioner.
Jeg har ligesom ministeren svært ved at se, at
der er noget, der har ændret sig væsentligt, siden forslaget sidst blev afvist her i salen.
Men spørgsmålet om sundhed og velvære for
børn er altid et vigtigt emne. Derfor har regeringen også netop fremlagt udspillet »Bedre sundhed for børn og unge«. Dette udspil indeholder
bl.a. en certificeringsordning, en slags smiley for
institutioner kan man kalde det, som vil lette almindelige menneskers indsigt i institutionernes
sundhedsmæssige kvalitet.
Men ansvaret for drift og tilsyn ligger lokalt
i kommunerne, og dér ligger det godt. Vi skal
ikke uddelegere en del af ansvaret til andre
myndigheder. Det er kommunerne, der har ansvaret for at sikre og finansiere et ordentligt
sundhedsmæssigt miljø for børnene.
Det gælder selvfølgelig om at holde dem fast
på det. Men her er det Venstres klare opfattelse,
at forældrene gerne tager ansvaret for at holde
de lokale myndigheder til ilden. Udviklingen af

yderligere kontrolsystemer finder vi derfor
uhensigtsmæssigt, da forældrene og deres repræsentanter stadig vil være det bedst motiverede tilsyn.
Venstre har stor tiltro til, at man lokalt kan
klare de løbende problemer gennem samarbejde
mellem kommune, institution og forældrebestyrelse. Venstre har også tiltro til, at den nye
smileyordning vil blive efterspurgt af børnefamilierne og dermed blive et aktiv i de enkelte
kommuners bestræbelser på at tiltrække børnefamilierne.
Fra Venstres side kan vi ikke støtte forslaget.
Vi vil hellere sikre kvaliteten gennem det lokale
demokrati og gennemsigtighed for forbrugerne
end gennem nye kontrolsystemer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
153815;name_party;":
Det glæder mig da, at Venstres ordfører talte om
det lokale demokrati, men da han så lige bagefter talte om forbrugere, blev jeg temmelig meget
i tvivl om, hvorvidt Venstre opfatter det sådan,
at når vores børn går i daginstitution, så er vi
borgere, der deltager i et demokrati, eller forbrugere, der køber ind i et supermarked, som hr.
Flemming Oppfeldt tidligere har givet udtryk
for.
Det, jeg egentlig gik herop for at spørge til, er
spørgsmålet om tilsyn. Hvorfor mener Venstre
ikke, at man kan bruge embedslægen på børneområdet, i modsætning til plejehjem, hvor man
jo for nogle år siden indførte, at embedslægen
fører tilsyn. Hvad er forskellen? Hvorfor er det
ikke kommunerne, der skal føre tilsyn med plejehjem, men kommunerne, der skal føre tilsyn
med institutioner med børn, hvoraf nogle af institutionerne jo er kommunens egne?";Line Barfod
154689;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
154736;Time;;Kl. 12.45
154766;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke Enhedslisten for
at genfremsætte dette forslag, for på den måde
holdes fokus på børnenes vilkår.
Vi deler i Socialdemokratiet bekymringen for
de rammer, samfundet byder vore børn i daginstitutionerne. Regeringens nedskæringspolitik
over for kommunerne har bestemt ikke styrket
netop dette område. Børn har krav på dagtilbud,
der ikke giver dem stress, børn har behov for at
have plads og ro til at kunne læse eller lytte, så

Fredag den 7. november 2003 (B 16)
sprogets mangfoldighed kan udvikles, og børn
har krav på, at indeklimaet ikke er til skade for
deres helbred.
Vi bør også se på, om der er udendørsarealer,
så børnene kan udfolde sig motorisk og fysisk
og derigennem få en større kropsbevidsthed.
Det er ligeledes vigtigt for os, at antallet af
voksne er i overensstemmelse med den kvalitet,
vi forventer af indholdet i vores institutioner.
Alle disse temaer berører beslutningsforslaget, og derfor er vi også meget interesserede i at
fortsætte debatten og ikke mindst at skabe tiltag,
der kan forbedre forholdene i daginstitutionerne. Vi bliver også forargede, når vi hører historier om overfyldte og støjprægede daginstitutioner. Og vi erkender, at der er behov for forbedringer på netop dette område.
Dårligt indeklima og miljø i øvrigt vil ramme
de socialt udsatte børn ekstra hårdt, og derfor
hænger denne diskussion i vore øjne nøje sammen med diskussionen om bekæmpelse af den
negative sociale arv. I vores forslag til finanslov
ligger, at vi vil afsætte 500 mio. kr. årligt til løft
af kvaliteten i daginstitutionerne. Vi vil bruge
disse penge til målrettet at give udsatte børn
bedre vilkår. Pengene skal bruges til at forbedre
kvaliteten, indemiljøet og personaleindsatsen
netop med henblik på at bekæmpe den negative
sociale arv.
Hovedansvaret for børnepasningen mener vi
ligger i kommunerne, og de fysiske rammer bliver kun optimalt sikret gennem et samspil mellem pædagoger, forældre og lokale politikere.
Det vil ikke være. optimalt, hvis vi gennem regler presset ned ovenfra forsøger at skabe en ensretning over hele landet, og man risikerer, at det
lokale forældreengagement bliver mindre. Det
vil være i strid med forslagets intentioner, og det
vil efter min opfattelse også være brandærgerligt, da vi jo er helt enige i målsætningen.
Derfor er vi også som udgangspunkt bekymret over at øge den statslige styring på dette
punkt, og derfor har vi også været skeptiske
over for dette punkt ved tidligere behandlinger
af forslag af lignende art.
Dermed siger jeg også, at jeg finder systemet
med institutionsbestyrelserne godt og velfungerende. Gennem bestyrelsesarbejdet har forældrene rimelig bred indflydelse på institutionernes indretning og daglige drift.
Jeg har været i kontakt med forskellige forældrebestyrelser om netop dette forslag, og meldingen har stort set været enslydende: de finder,
at de netop har, man kan sige albueplads, at de

1223

også har rimelige værktøjer, så de kan fremføre
de ting, de har lyst til på bestyrelsesmøderne, og
at de også skønner, at der er gehør for det. Vi finder derfor ikke som forslagsstillerne, at mulighederne for forældreengagement er for indsnævrede. Forslaget lægger også op til at udvide embedslægernes kompetence i forhold til institutionerne. Vi er ikke i Socialdemokratiet bekendt med, at der har været eksempler på, at
embedslægernes henstillinger er blevet overhørt. På den led mener vi, at embedslægerne allerede i dag fungerer som vagthund. Derfor har
vi lidt svært ved at se behovet for at udvide
kompetencen, som forslaget lægger op til. Vi er
bestemt ikke afvisende på forhånd, men vil se
frem til, at Enhedslisten under udvalgsarbejdet
kan gøre os lidt klogere på det og komme med
konkrete eksempler på området, hvor man ikke
fra institutionernes og fra kommunernes side ligesom har hørt og også været inde omkring at
gøre nogle tiltag, når der er kommet eksempler
frem og der er blevet pålagt dem noget.";Jette Bergenholz Bautrup
158706;Time;"Vi synes, det er ét meget sympatisk forslag,
og med disse bemærkninger vil vi gå meget positivt ind i udvalgsbehandlingen, men vi har
også nogle kritiske punkter.";Kl. 12.50
158889;name_party;":
I de senere år har vi mange, mange gange behandlet forslag om en miljølov for børn i daginstitutioner. I Dansk Folkeparti har vi afvist alle
forslagene, og vi mener fortsat, at det er en kommunal opgave at sikre, at der er et sundt og et
godt miljø i institutionerne.
Jeg vil gerne understrege, at Dansk Folkeparti
ikke et øjeblik er uenig i, at børn i daginstitutioner og skolefritidsordninger skal have de bedste
vilkår. Det er vigtigt, og det er som sagt kommunernes opgave at sikre det: det er kommunernes
ansvar, det er kommunerne, der skal føre tilsynet.
De fysiske rammer og det psykiske miljø skal
være i orden, og jeg synes faktisk, at der i de senere år har været megen fokus på området, og
det skal der selvfølgelig fortsat være.
Vi mener, at hovedansvaret for børnepasning
er og skal være et lokalt ansvar, og kommunerne
skal selvfølgelig overholde den lovgivning, de
regler og de retningslinjer, der er udstukket.
Af ser viceloven fremgår det klart, at det er
kommunerne, der har det overordnede ansvar
på dagtilbudsområdet, af retssikkerhedsloven
fremgår det, at kommunerne skal føre tilsyn

1224

Fredag den 7. november 2003 (B 16)

med dagtilbuddene og sikre et ordentligt miljø,
og i bygningsreglementet er kravene til de fysiske rammer for dagtilbud formuleret.
Når vi taler om det psykiske miljø, er det
kommunen, der fastsætter de overordnede mål
for dagtilbud, og det er forældrebestyrelserne,
der fastsætter principperne for de pædagogiske
metoder.
Forældrebestyrelserne er demokratisk valgte
organer, de er deres ansvar bevidst, og sammen
med pædagogerne skal de tage stilling til eventuelle forbedringer og ændringer. Vi synes, forældrebestyrelserne gør et stort arbejde, og at de
er meget interesserede i det arbejde.
Dansk Folkeparti ønsker ikke at indskrænke
kommunernes selvstyre på dette område. Når
det er sagt, så ved vi godt, at der er enkelte kommuner, der ikke overholder deres forpligtelse på
området, men så må det indskærpes over for de
kommuner, at de skal overholde deres forpligtelse.
Dansk Folkeparti støtter socialministerens
initiativ til at få ajourført og udbygget pjecen om
miljøregler for børn, så forældre og medarbejdere kan få et overblik over de gældende regler og
retningslinjer. Det synes vi er sund fornuft.
Vi kan ikke støtte dette beslutningsforslag.
Stiig Wæver (KF):
I den konservative folketingsgruppe er vi stærkt
optagede af børns sikkerhed, velfærd og trivsel.
Børn er som bekendt kun børn én gang i livet,
og derfor skal vi voksne sikre, at deres forhold i
bl.a. daginstitutioner og skolefritidsordninger er
af en både sund og god kvalitet.
I den løbende udvikling af daginstitutionsog skolefritidsområdet er sikkerhed, rummelighed og sunde miljøer vigtige parametre at stille,
og derfor glæder vi os over at kunne konstatere,
at det også er det billede, der tegner sig generelt
på området.
For tydeligt er det jo, at pædagoger, forældre
og kommunalbestyrelser alle er ivrige efter at
opfylde og arbejde konstruktivt med krav og
standarder på området, og til selv samme indsats er der jo netop i forhold til sikkerhed og
trivsel udarbejdet en lang række pjecer, hvor der
kan indhentes inspiration og støtte til det samme.
Børns bedste vil vi alle, og det samme gør sig
naturligvis også gældende for institutionsledere,
forældrebestyrelser og kommunalpolitikere. I
Det Konservative Folkeparti er vi overbeviste
om, at arbejdet med sikkerhed og sundheds-

mæssige udfordringer udvikles bedst hos dem,
der har fingeren på pulsen, dvs. ude i marken, i
den enkelte institution, underlagt det lokale serviceniveau fastlagt af den lokale kommunalbestyrelse.
Som Folketing skal vi derfor være påpasselige med at ville detailstyre, men fastholde, at det
primære ansvar for daginstitutionsområdet og
skolefritidsordningerne ligger hos kommunerne. At fratage kommunerne tilsynspligten og
metodefriheden til i samarbejde med institutionerne at udvikle arbejdet med høje standarder
mener vi vil være et tab for vores børn, og af
nævnte årsager kan vi ikke støtte forslaget.";Pia Kristensen
162925;Time;;Kl. 12.55
162944;name_party;":
Det er jo meget relevant at gendiskutere et forslag, netop når der ikke er sket så meget i mellemtiden. Meget er der sket, men alt sammen
noget, der bevæger sig i den forkerte retning.
Det er klart, at det, vi kunne se ved sidste års
budgetlægning, og som vi kan se gentaget ved
det her års budgetlægning, er, at daginstitutionernes økonomi er forringet: sidste år med 0,5
mia. kr. og i år med et beløb af cirka samme størrelsesorden.
Når man står og skal prioritere så hårdt, som
en række kommuner har skullet i det her efterår,
og skal vælge mellem at skære ned på meget følsomme områder, der direkte går ud over børnenes normering, åbningstid osv. for at finde penge til ting, der sikrer daginstitutionerne en miljølov som her foreslået, så er det klart, at det her
område bliver skudt baglæns, og at der ikke sker
noget. Og derfor er der god grund til at gendiskutere forslaget.
Det, vi også kan se ud over det, er jo, at stadig
flere børn bliver proppet ind på stadig mindre
plads i vores daginstitutioner med de konsekvenser, det har med hensyn til sundhed og
med hensyn til mulighederne for at udvikle sig.
Jeg synes også, det er meget relevant at diskutere, når nu socialministeren har den tanke, at
private skal ind og drive daginstitutioner rundtomkring, uanset de dårlige erfaringer, der har
været. Det er jo prøvet af i Skovbo Kommune,
det er prøvet af i Assens Kommune osv., og alle
steder blev forældrene så vrede, fordi tilbuddene var så dårlige, at de private aktører trak sig
ud igen.
Men ministeren er jo meget ihærdig, og det er
næsten blevet en fortryllende tvangstanke hos
ministeren, at det her skal gennemføres for en-

(154)
Fredag den 7. november 2003 (B 16)
hver pris. Forskellen er, at nu vil ministeren også
lukke op for, at der kan tjenes penge. Profitbørnehaver - hvorfor ikke? Men der er det også
klart, at risikoen for, at man så også konkurrerer
på kvalitet, på dårlig kvalitet, når profitmotivet
kommet ind, bliver langt mere nærliggende.
Derfor forstår jeg ikke ministerens afvisning af
at diskutere det forhold. Men jeg forstår, at ministeren vil være opmærksom på det, når hun
kommer med sit lovforslag. Det må vi andre jo
så kigge efter.
Ellers indeholder forslaget fra Enhedslisten
fem elementer:
Et element går ud på at samle de eksisterende
regler for børn i ét regelsæt. Det synes vi i SF under alle omstændigheder er meget fornuftigt:
det har vi ingen problemer med.
Det andet element i forslaget er at stille nogle
krav om plads til børn. Det synes vi er en rigtig
god idé. Det er jo sådan, at de ansatte i daginstitutioner er beskyttet af de almindelige arbejdsmiljøregler, hvor de voksne sikres plads. Når
man kender børn og ved, at de har meget brug
for plads, er det egentlig lidt underligt, at vi er
så forsigtige med at formulere nødvendigheden
af, at børn også har ret til at have plads til at røre
sig på. Det samme gælder krav om udearealerne, som også er en del af forslaget her, og det synes vi også er en god idé. Krav til materialer
osv., den del støtter vi også.
Vi er mere usikre over for forslagets tredje del
om at lade embedslægeinstitutionen gå ind og
lave et uvildigt eftersyn og vil egentlig hellere
koble det sammen med det femte punkt i Enhedslistens forslag, nemlig at sikre, at forældrebestyrelserne får en meget mere direkte adgang
til også i forhold til miljødelen at få større indflydelse, så vi undgår at skulle have en ekstern
partner ind.
Derimod synes jeg, Enhedslisten fortjener
meget ros for det fjerde led i forslaget, nemlig at
afsætte 500 mio. kr. Så ville daginstitutionerne
dog hente lidt ind af, hvad de har mistet de sidste 2 år. Det kan så bruges både til at forbedre de
fysiske forhold og til at sikre, at der er flere voksne rundt om børnene, og dermed sikre, at det,
som regeringen jo siger, den gerne vil, nemlig
bekæmpe den negative sociale arv, bliver mere
end ord, at der også følger lidt handling med.
Så med enkelte reservationer vil vi støtte forslaget her. Vi vil gå meget konstruktivt ind i udvalgsarbejdet og måske også være med til at dreje det i en lidt mere udviklingsorienteret retning,

1225

hvor vi sikrer, at daginstitutionernes udviklingsmuligheder bliver det primære.";Villy Søvndal
167147;name_party;":
Jeg tror, dét er kendetegnende for området med
sikkerhed og sundhed i børneinstitutioner, skoler og andre steder, hvor børn opholder sig de
bedste af deres vågne timer, at det er et område,
som alle interesserer sig for. Det har også været
kendetegnende for samtlige ordførertaler indtil
nu, at man finder, at det er et vigtigt og endda et
meget vigtigt område.
Kl..13.00
På det punkt tror jeg, at politikerne her i salen
en for en ligner de borgere, der i øvrigt har med
området at gøre de steder, hvor de måtte have et
medansvar for det. Dermed også sagt, at vi er
imod tendensen til at tømme det lokale demokrati for det ansvar, det er at forholde sig til forholdene rundtomkring i vore børneinstitutioner.
I Det Radikale Venstre er vi sådan set enige i,
at der er forhold, der er kritisable, der er forhold,
der kunne være bedre, og at der er ting, man
burde forholde sig anderledes til. Men vi anerkender, at det ikke er sikkert, at vi altid her i Folketinget har evnen til at mestertænke, hvordan
verden skal se ud andre steder. Derfor synes vi,
det er helt afgørende at holde fast i, at man har
dette ansvar, og at det er et ansvar i det lokale ,
demokrati at prioritere forholdene for små og
større børn og for unge.
Samtidig synes vi, det er helt afgørende, at
man understøtter de ting, som er nødvendige,
for at ansvaret kan løftes, nemlig gennemsigtigheden, åbenheden og muligheden for rent faktisk at få en diskussion om det. Dermed også
sagt,, at vi synes, det havde været mere interessant, hvis man havde taget inspiration fra under visningsmiljøloven, der giver pligt til at undersøge det fysiske, det psykiske og det æstetiske undervisningsmiljø samt pligt til opfølgning. På den måde forholder man sig konkret og
direkte til, hvordan forholdene faktisk er, så man
får en gennemsigtighed og kan se, hvordan der
prioriteres rundtomkring i kommunerne, og det
synes vi er en god idé.
Men det at blive ved med at anke til Folketinget om, at man gerne vil have, at der bliver fastsat minimumsregler, er vi uenige i, bl.a. fordi vi
synes, det er en tilbagefaldsregel, og at der i stedet bør kæmpes meget konkret for at sikre, at
alle de steder, hvor mennesker har mulighed for
at være borgere, fremmes de gode forhold. Vi ser
jo desværre den stik modsatte tendens: at bor-

1226

Fredag den 7. november 2003 (B 16)

gerne i stedet skal definere sig selv som forbrugere, der ikke har nogen holdning, ikke har nogen indflydelse og ikke har noget ansvar for den
fælles opgaveløsning, men i stedet skal flytte sig
med den ene fod foran den anden hen til de ting,
som måtte være mest tiltalende på de forskellige
hylder.
Derfor synes vi, det er meget afgørende at
holde fast i det ansvar, man har som borger og
som forælder. Dermed også sagt, at vi synes, at
det mest interessante og det, vi ville kunne støtte
i forslaget, er punkt 5, nemlig at styrke forældrenes indflydelse de steder, hvor denne forældreindflydelse måtte være for lille, og samtidig sørge for, at bestyrelserne og de, som bruger institutionerne, får mulighed for at kunne gennemskue, hvad det er, de har med at gøre.
Vi har som de øvrige ordførere stor støtte til
den gode intention, men vi kan ikke støtte forslaget i sin helhed.";Margrethe Vestager
170388;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Svend Auken
170467;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og selvfølgelig
især takke SF for deres støtte og også Socialdemokratiet og De Radikale for delvis opbakning
til elementer i forslaget.
Jeg håber, vi under udvalgsarbejdet måske
kan få nogle elementer på plads, så vi kan sige,
at når vi næste gang fremsætter forslaget, er noget af det opfyldt, så vi kun behøver at fremsætte en del af det. Jeg håber især, at det kan lykkes
os at finde nogle penge, så man på næste års finanslov kan få afsat penge til, at der ude i kommunerne rent faktisk kan blive gjort noget, for ligegyldigt hvor mange tiltag vi får lavet, og hvor
mange lovkrav vi får stillet: Hvis ikke der følger
nogle penge med til at opfylde lovkravene, hjælper det ikke meget.
Det er også derfor, vi har anset det element
for at være væsentligt i forslaget og ikke har nøjedes med kun at se på forældreindflydelse, tilsyn osv., for det koster altså penge, hvis man
skal indrette daginstitutionerne. Men i disse år,
hvor børnetallet falder lidt, har vi jo netop mulighederne for at sikre, at vi får nogle bedre forhold i daginstitutionerne, hvis kommunerne får
de nødvendige økonomiske midler.
Jeg kan forstå, at selv om regeringspartierne
og Dansk Folkeparti har sympati og siger en
masse pæne ord om, at børn skal have det godt,

er det, de tilbyder, at vi skal have en smileyordning for børnehaverne, og så er vi tilbage i den
debat, vi har haft tidligere med regeringspartierne om, at hvis man er utilfreds med sit barns
børnehave, flytter man sit barn hen til en anden
børnehave - ligesom hvis man ser, når man
kommer hen til slagteren, at der er en sur smiley,
går man hen til en anden slagter.
Jeg tror, det er her, den helt grundlæggende
uenighed ligger mellem partierne her i Folketinget: hvorvidt vores børn er varer i et supermarked, som vi skal flytte rundt fra den ene børnehave til den anden, eller om vi er borgere, der på
demokratisk vis skal sørge for, at vores børns
børnehave er bedst mulig og gøre noget for at
forbedre forholdene, hvis de viser sig ikke at
være gode nok.";Line Barfod
172514;Time;"Det glæder mig selvfølgelig, at ministeren vil
revidere pjecen fra 1998, så man får de nyeste
lovændringer på forskellige områder med, og så
vidt jeg forstod, lover ministeren, at den jævnligt vil blive revideret. Men det ville måske give
en større klarhed om lovkravene, hvis man sørgede for, at der var én fælles lov, på samme
måde som vi jo for nylig samlede reglerne om
førtidspension i en fælles lov.
Som jeg var inde på i min korte bemærkning
til ministeren, har man jo på andre områder set,
at det kunne være fornuftigt at have én minister,
der er ansvarlig for ét område, der ligger i flere
ministerier. Selv om man har eksperter siddende
i de forskellige ministerier, f.eks. på handicapområdet, har man én minister, der er ressortansvarlig og skal holde de andre ministre i ørene
for at sikre, at der stilles nogle ordentlige krav.
På trods af at vi har diskuteret det område mange gange, og at der er mange, der er opmærksomme på det, går det jo desværre den forkerte
vej. Der er ikke noget, det tyder på, at børnene
får særlig meget bedre vilkår ude i børnehaverne og daginstitutionerne i det hele taget, og slet
ikke nu, hvor flere kommuner er begyndt at tage
hul på udvidede SFO-ordninger, hvor de, vi ellers opfatter som børnehavebørn, bliver puttet
ind i skolefritidsordningerne, som i forvejen er
dem, der har de elendigste vilkår.
Heller ikke de forlydender, der er om, at ministeren vil åbne for profitbørnehaver, hvor private virksomheder altså skal afveje, hvad de
selv kan få ud af deres børnehave rent økonomisk, hvis de sætter lidt dårligere standarder
end dem, der egentlig er optimale for børnene,

Fredag den 7. november 2003 (B 18)
er opmuntrende. De problemer, der er i børnehaverne, er nemlig fuldstændig uacceptable.
Hvis man bruger Arbejdstilsynets regler, som
jo tager udgangspunkt i voksne og slet ikke er
indrettet efter børn, der kan have en langt større
udsathed for og måske ofte er tættere på støj end
de voksne, er der altså 7 pct. af vuggestuerne,
hvor støjen er så høj, at man skal bære høreværn. Jeg går ikke ud fra, at der er nogen her,
der ønsker, at vi skal have en situation, hvor pædagoger og børn går rundt i vuggestuerne med
høreværn på.
Men hvad er det så, vi skal gøre? Ja, vores forslag er altså, at vi helt grundlæggende tager fat
på at sikre penge til, at der bliver bedre plads til
børnene. Det håber jeg det på et tidspunkt kan
lykkes at samle opbakning til, selv om det desværre ser ud til, at regeringen og Dansk Folkeparti vægter det at dele pengegaver ud til de rigeste i samfundet højere end at sikre, at vores
børn ikke bliver tvunget til at gå med høreværn.
Man kunne også se helt bredt økonomisk på
det: Hvis vi sørgede for, at der var ordentlige
forhold i daginstitutionerne, kunne vi nedbringe
sygefraværet både blandt de ansatte og blandt
børnene. Når børn er syge, er det jo ikke sådan,
at forældrene lader dem ligge alene derhjemme,
og slet ikke hvis vi taler om vuggestuebørn eller
børnehavebørn. Nej, så er forældrene også nødt
til at blive hjemme, og da sygefravær generelt
er et stort problem i det danske samfund, kunne
det være, vi skulle begynde at se på nogle beregninger af, hvor meget vi egentlig kunne spare
rent samfundsøkonomisk på sygefraværet, hvis
vi sørgede for at få ordentlige forhold i daginstitutionerne, så vores børn og de ansatte ikke blev
syge så ofte. Det kunne i hvert fald være en
måde at se lidt mere kasseoverskridende på det
i stedet for at se på hver kasse for sig, og det er
noget af det, vi håber, vi kan få belyst under udvalgsarbejdet.
Så har der været nogen diskussion om tilsynet. Jeg kunne forstå, at De Konservative var
bange for at lade embedslægerne føre tilsyn, fordi det ville indskrænke kommunernes metodefrihed, og her vil jeg i hvert fald meget gerne berolige med, at et tilsyn indskrænker ikke metodefriheden. Man vil stadig have mulighed for at
have mange forskellige pædagogiske metoder:
Man kan vælge at bruge skovbørnehaver, gårdbørnehaver og alle mulige andre forskellige pædagogiske metoder på trods af, at man har et tilsyn, der sikrer, at man opfylder nogle mini-

1227

mumskrav, f.eks. til hvor mange kvadratmeter
der skal være til hvert barn.
Det er ikke indskrænkning af metodefriheden, der ligger i et tilsyn. Formålet med et tilsyn
er simpelt hen at sikre, at de fysiske rammer er i
orden, og at arbejdsforholdene for børnene også
er i orden, og vi håber, det kan lykkes at finde
penge til det, så vi kan få et ordentligt tilsyn, der
sikrer forholdene, på samme måde som vi har
fået embedslægerne ud, når det gælder de ældre
og plejehjemmene. Vi tror nemlig også, at det
med de økonomiske stramninger, der løbende
gennemføres over for kommunerne, desværre er
nødvendigt at have et tilsyn, som er økonomisk
uafhængigt af kommunerne og ser på vilkårene
med udgangspunkt i børnene.
Men som sagt: Vi håber, vi kan nå et stykke
videre med udvalgsatbejdet denne gang, og vi
kan i hvert fald love, at vi holder fast i sagen.";Kl. 13.05
177474;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Kl. 13.10
177599;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af grundtakstmodellen på det sociale område.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
178076;title_name;":
Med dette forslag til folketingsbeslutning ønsker forslagsstillerne, at regeringen inden den
1. januar 2004 fremsætter et lovforslag om afvikling af grundtakstmodellen.
Efter gældende lov skal grundtakstmodellen
revideres i folketingsåret 2004-05. Dette sker på

1228

Fredag den 7. november 2003 (B 18)

baggrund af kommunernes, amternes og udvik- imødegå de problemer, der har været i netop det
lingsrådenes evaluering af udviklingen, og rege- amt.
ringen kan ikke støtte et forslag, der kortslutter
Jeg vil gerne slå fast, at redegørelserne fra
denne evalueringsproces og underkender komkommuner, amter og udviklingsråd ikke bare er
munernes og amternes arbejde med at få en om- optegnelser eller bemærkninger til udviklingen.
fattende reform til at virke i det konkrete daglige Kommuner, amter og udviklingsråd er forpligtearbejde. Jeg kan således fuldt ud tilslutte mig
de i henhold til deres redegørelser og til at arbejdet uddrag af et citat fra udviklingsrådet i Vide for løsninger på de konstaterede problemer.
borg Amt, som forslagsstillerne selv nævner: at
Det er da også mit generelle indtryk, at de regiodet er for tidligt at drage håndfaste konklusionale udviklingsråd ikke bare omtaler problemer,
ner om finansieringsreformen efter kun ét år.
men prøver at konkretisere kritikken og arbejde
Det er nemlig helt rigtigt.
med de problemstillinger, der er rejst lokalt eller
Forslagsstillerne citerer gamle romerske skrifor regionen. Vi betror kommuner og amter den
benter, og det er måske et udtryk for, at forslags- meget vigtige opgave at finde løsninger til samstillerne følte sig bedre hjemme i gamle dage
fundets svageste borgere, og bør vi så ikke også
med finansieringsreglerne fra før grundtakstrehave tiltro til, at de kan finde løsninger for samformen, hvor det var god latin at sende regninarbejdet med hinanden?
ger til andre uden begrundelse. Jeg forholder
I den næste grundtakstredegørelse, som kommig imidlertid til nutidens udfordringer på det
muner, amter og udviklingsråd skal aflevere i
sociale område, som indeholder en nødvendig
2004, bliver det et centralt element, at der sættes
afvejning af en række hensyn.
fokus på, hvilke initiativer der er taget lokalt
Som forslagsstillerne er inde på, er det ikke
over for de rejste problemstillinger, og hvorvidt
alle steder, kommuner og amter har fundet ud af initiativerne virker. Det er med denne grundat etablere sig på en hensigtsmæssig måde: den
takstredegørelse, regeringen og Folketinget får
beskrivelse er jeg enig i. Der kan gives dårlige
et kvalificeret beslutningsgrundlag for en revieksempler, men der kan også gives gode eksem- sion af grundtakstreformen.";Henriette Kjær
180734;Time;"pler, og vi kan lære af begge typer eksempler, at
samarbejdet mellem kommunerne og amterne
Socialministeriet understøtter det lokale og
skal fungere bedre.
regionale udviklingsarbejde bl.a. gennem finanDet er ikke mindst godt, at de dårlige eksemsiering af en række undersøgelser, hvor udvikpler kommer frem i lyset, så de kan kommentelingsrådene sætter fokus på relevante problemres. Når der som i eksemplet fra Ringkjøbing
stillinger.
Amt peges på, at amtet skal benytte væsentlig
Om få dage åbner en internetportal, grundmere personale til arbejdet med fælles sager
takst. dk, der skal styrke udvekslingen og koormed kommunerne, er det, fordi princippet nu er, dineringen af erfaringer og good practise-løsat den, der skal betale, også skal have indflydel- ninger på tværs af kommuner, amter og udvikse på det, der skal betales til. Kommune og amt
lingsråd. Det er vigtigt, at den lokale og regionaskal derfor nu mødes i en anderledes kvalificeret le diskussion af problemer og især løsninger blidialog, når begge parter skal forpligtes til indver udvekslet løbende mellem alle udviklingshold og udgift.
rådene.
Kommunen risikerer således at få et anderleDet er ikke hensigten at tage initiativet fra
des fagligt modspil, og hvis de vil have bidrag
den enkelte kommune, amtskommune eller det
fra amtet til finansiering, er de ikke så eneråden- enkelte udviklingsråd, for det er fortsat her, der
de som tidligere. Det kan naturligvis føre til en
skal arbejdes med bæredygtige løsninger for
kommunal opfattelse af, at samarbejdet med
den lokale og regionale udvikling, men vi vil
amterne er blevet forringet, således som det
skabe den kortest mulige afstand mellem det,
der kan være et problem i ét amt, til den løsning,
nævnes i eksemplet fra Københavns Amt.
de har fundet i et andet amt.
Eksemplet fra Ribe Amt er også godt at få
frem i lyset. Her er der blevet afdækket probleForslagsstillerne citerer et udviklingsråd for
mer, som ikke var forudset. Der var tillid til, at
at sige, at kommunerne har svært ved at overkommuner og amt i fordragelighed kunne finde
skue også at skulle evaluere grundtakstmodelfrem til hensigtsmæssige løsninger, men sådan
len, samtidig med at den indarbejdes i det daglige arbejde. Jeg er for så vidt enig og så nok også
skulle det altså ikke være. Jeg fremsætter derfor
i denne folketingssamling et lovforslag, der skal helst, at kommunerne kunne bruge alle kræfter

Fredag den 7. november 2003 (B 18)

1229

på at få samarbejdet med amtet til at virke smidigt og hensigtsmæssigt, men med grundtakstreformen er det nødvendigt, at regeringen og
Folketinget får det bedst mulige beslutningsgrundlag for at vurdere reformens konsekvenser
og revision.
>
Som nævnt vil kommunen jo netop hjælpe sig
selv ved i redegørelsen og overvågningen at
sætte ord og handling på det, kommunen oplever som et problem.

der er noget bureaukrati, men blot det, at mennesket får det tilbud, der er behov for, er jo trods
alt det afgørende.
Det er selvfølgelig trist, at hr. Villy Søvndal
synes, den her reform er afskyelig, og ønsker
den afskaffet, men jeg vil nu ikke tage den anklage på mig, at jeg ikke også skulle se på, at
mennesket får de gode løsninger, og at mennesket bliver sat i centrum, for det er jo helt afgørende også for mig og for regeringen.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
184049;name_party;":
Jeg synes, ministeren holdt en munter tale, og
det synes jeg altid man skal glæde sig over i et
parlament. Til gengæld synes jeg, at den var meget systemorienteret. Jeg savnede fuldstændig
mennesket i socialministerens tale, som var bygget op omkring kommuner og amter.
Det, der er interessant i den reform, der er
vedtaget, er, at den går ud over mennesker. Konklusionen er nemlig helt håndfast i det, der ligger fra de regionale udviklingsråd, at den her
lov betyder et forøget bureaukrati, og at man
har ansat folk for at kunne klare opgaven. Det
betyder længere ventetider rundtomkring. Det
betyder indsnævring i tilbuddene, altså færre tilbud. Det betyder en ufrugtbar uenighed. Og så
betyder det, at retssikkerheden forsvinder et eller andet sted hen.
Der savner jeg fuldstændig i ministerens indlæg en forståelse for, at netop de allermest udsatte grupper, vi har, er dem, der i øjeblikket skal
finde sig i ingen retssikkerhed, øget bureaukrati,
længere ventetid og en indsnævring af tilbuddene. Jeg synes, det var en meget systemorienteret
tale, socialministeren holdt.

(Kort bemærkning). '";Villy Søvndal
185169;name_party;":
Det er også derfor, det er vores pligt at hjælpe
socialministeren med den gode intention at
hjælpe mennesker, når hun kommer til at administrere noget, der går fuldstændig i modsat retning. Så det er sådan set en type vennetjeneste,
kunne man jo sige, vi leverer i øjeblikket, nemlig
at pege på, at alle de gode intentioner og virkeligheden simpelt hen ikke mødes i det her.";Villy Søvndal
185555;Time;"Socialministeren var så venlig før at citere fra
Viborg, hvor man siger: »Det er for tidligt at drage håndfaste konklusioner om effekten af finansieringsreformen efter et år.« Og så fortsætter
de: »... adskillige kommuners administration er
så arbejdsbelastet, at de ikke har indsendt fyldestgørende redegørelser for det første år.«
De sidder simpelt hen bunket op i bureaukrati og sager og ventetid, og derfor har de ikke tid
til at drage konklusionerne. De sidder simpelt
hen og forsøger at holde sagerne fra døren.
Pointen er stadig væk, at det kan man synes
er synd for kommuner og amter, men det er jo
langt mere synd for den sindslidende, den hjemløse, den misbrugende, det udsatte barn, der på
grund af lange ventelister og bureaukrati ikke
får det tilbud, vedkommende burde have. Det er
vores bekymring.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
186421;title_name;":
Det er jeg selvfølgelig meget ked af at hr. Villy
Søvndal synes. Men nu er det jo sådan, at det er
en forholdsvis ny reform, som har krævet meget
bureaukrati - det er vi jo alle sammen også enige
om - men det gør den slags jo, når det skal rodfæste sig og forankres lokalt.
Det er mit klare indtryk, at man er begyndt at
finde nogle samarbejdsprocedurer, som netop
gør, at den sagsbehandling, der kan være tung
for det enkelte menneske, nu bliver afgjort bag
skrivebordene, og uden at det kommer til at berøre den, det handler om. Vedkommende får det
tilbud, som vedkommende skal have. Det er jo
det, der er sagens kerne. Det kan godt være, at

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
187120;title_name;":
Jamen konklusionen er jo også, at netop den
sindslidende, den hjemløse, får sit tilbud, men at
man ikke har afklaret finansieringen mellem
myndighederne endnu. Det skal jo ikke være sådan, at ventetiden vokser netop for de grupper,
der bliver underlagt grundtakstreformen, men
det er overhovedet heller ikke mit indtryk.
Så kan det godt være, at man kan finde nogle
kommuner i Viborg Amt, der sidder og har problemer med at klare den sagsbehandling, der er.
Men jeg kan altså også herfra citere kommuner,

1230

Fredag den 7. november 2003 (B 18)

som siger, at det her ikke er noget problem. De
har nu fået et godt samarbejde op at køre med
amtet, de ved, hvad der skal skrives i de indstillinger, der skal laves, og det kører upåklageligt.
Så det bliver meget påstand mod påstand, og
det synes jeg egentlig er lidt ufrugtbart.
Hvorfor skal vi dog ikke vente på den endelige evaluering? Men det er jo selvfølgelig hr. Villy Søvndals store evne, måske en større analyserende evne end vi andre har, til at se ud i fremtiden. Jeg vil nu altså gerne have det på papir, så
vi helt klart kan se de problemer, der er, så vi
ved, når vi skal evaluere her i Folketinget, hvor
det er, vi skal tage fat, hvor det er, problemerne
er.
Ellers synes jeg, at den her debat meget ender
op i, hvad vi sådan har hørt hver især, og hvem
der lige har sagt hvad, og så kan den ene komme
med nogle eksempler, og den anden, undertegnede, kan komme med nogle andre eksempler.
Det synes jeg er ufrugtbart.";Henriette Kjær
188636;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal. Når han har talt og
ministeren har svaret, går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
188779;name_party;":
Jeg er enig i, at en god diskussion jo altid bygger
på fakta og viden, og det er fair nok, så kan udvalgsarbejdet jo bruges til at bekræfte eller af- .
kræfte, om det er rigtigt, hvad udviklingsrådene
skrev til os.
Men så må jeg modsat antage, at hvis det billede, som ikke SF tegner, men som udviklingsrådene har tegnet, der hedder øget bureaukrati,
der hedder længere ventetid, der hedder indsnævring af tilbud, der hedder mindre retssikkerhed, kan bekræftes under udvalgsarbejdet, så
vil socialministeren, der jo holder af mennesker,
ikke finde sig i, at de skal vente endnu længere
tid, fordi Folketinget nu har besluttet, at man
skulle vente så lang tid, inden loven skulle revideres.
Derfor må jeg tage det, socialministeren sagde, som et tilsagn om, at hvis billedet holder, så
er ministeren også villig til at gå ind og ændre
på det her.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
189679;title_name;":
Jeg mener allerede nu at have et klart billede af,
at grundtakstreformen faktisk fungerer, fordi

man ikke bare udskriver regninger, som man
ønsker at andre skal betale: man overvejer tilbuddet en ekstra gang, inden man siger ja. Det
synes jeg sådan set kun er godt at der kommer
mere faglighed ind over.
At det så også medfører mere bureaukrati, er
et problem, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne
give tilsagn om, at kan vi forenkle nogle procedurer, kan vi gøre noget, sådan at de mennesker,
der skal have et tilbud, ikke unødig længe står
på venteliste - man skal selvfølgelig undersøge
grundigt, at det også er det rette tilbud, vedkommende får, derfor kan vi i nogle tilfælde
ikke gøre det fra dag et - er jeg da helt indstillet
på at rydde problemet af vejen, og det er også
min opfattelse, at de forligspartier, eller dem,
der stemte for aftalen i sin tid, er helt enige om,
at det bliver vi nødt til at se på, hvordan vi kan
gøre bedre.
Men grundlæggende synes jeg, at grundtakstreformen har vist nogle gode og nødvendige sider og er et godt redskab.";Henriette Kjær
190773;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og den første
ordfører er hr. Flemming Oppfeldt.";Svend Auken
190880;name_party;":
SF foreslår, at vi skal afskaffe grundtakstmodellen i 2004. Venstre kan ikke støtte dette forslag.
Modellen går jo ud på, at den, der bestiller
musikken i det sociale arbejde, også betaler for
musikken. På den måde skulle vi sikre, at det
bliver den helt rigtige musik, der bliver bestilt,
og at orkesteret har den rigtige størrelse.
Det betyder, at der nu bliver klare snitflader
mellem dem, der bestiller det sociale arbejde, og
dem, der betaler for det. Det betyder, at der på
længere sigt vil komme mere styr på udgifterne,
fordi kommunerne vil satse på et mere varieret
udbud af f.eks. anbringelsessteder.";Flemming Oppfeldt
191502;Time;"Grundtakstmodellen, eller skal vi kalde det
den kommunale egenfinansieringsmodel, har jo
kun virket fra den 1. januar 2002. Det første år er
altid det vanskeligste. Mange ting vil gå galt i
starten, når man indleder en reform, som flytter
mange milliarder kroner. Jeg kender ikke en eneste stor reform, som har været uden visse fødselsvanskeligheder. Men det er et typisk træk i
Socialministeriets bedømmelse af situationen i
de forskellige amter og kommuner, at der netop
ikke er noget typisk træk. Nogle steder er der
blevet mere bureaukrati, men ikke alle steder.

Fredag den 7. november 2003 (B 18)
Nogle steder er ventetiden blevet længere, men
ikke alle steder.
Det vil sige, at ligesom der er sket uheld, så
er der også sket nogle gode ting. Det tyder på,
at der findes gode erfaringer, som vi kan trække
på i år og til næste år. Noget tyder også på, at
der som følge af grundtakstmodellens indførelse satses mere på det forebyggende arbejde. Reformen betyder, at amter og kommuner får et
bedre samspil end tidligere til gavn for borgerne. Kommunerne får bedre mulighed for at diskutere den rette behandling af den enkelte borger, fordi kommunen ikke bare vælger behandlingsform i blinde og kan sende regningen videre til amtet.
SF kritiserer bureaukratiet i amterne og kommunerne, men sagen er jo netop, at der er brug
for en oprustning og et kvalitetsløft i sagsbehandlingen i de mere tunge sociale sager. Det
er jo ikke bare en hyldevare. De ekstra personer,
der nu er beskæftiget med sagsbehandlingstiden, kan også betragtes som en god investering
i fremtiden. SF kan ikke kritisere kommunerne
for mangelfuld sagsbehandling og så samtidig
anklage dem for at tage reformen alvorligt og
opruste på dette område.
Det er så det mere indholdsmæssige, men så
er der også timingen fra SF's side, som jeg ikke
helt forstår. Jeg er fuldt ud klar over, at SF ikke
gik ind for denne reform, men det er en kendt
sag, at den skulle løbe i et par år, eventuelt med
justeringer undervejs, og dernæst skulle der så
komme en bedømmelse, det vil sige, at der
eventuelt skal foretages en revision af loven
til næste år. Det har SF da hele tiden vidst.
Hertil kommer, at siden reformens vedtagelse
er der nedsat en strukturreformkommissiori,
som skal se på opgaveløsningen mellem stat,
amter og kommuner og nødvendigheden af de
forskellige led i forhold til kravet om en god opgaveløsning til fordel for borgerne. Om et par
måneder foreligger der så et oplæg fra denne
kommission, og køreplanen vil sandsynligvis
være, at debatten vil gå lystigt frem mod foråret,
og at vi til næste efterår kan lovgive om den
fremtidige struktur i Danmark. Det er en lovgivning, som skal træde i kraft sandsynligvis den
1. januar 2006.
Der er ingen tvivl om, at denne lovgivning vil
påvirke hele dette område, som vi drøfter i dag,
uanset hvordan strukturen bliver. Jeg tror, det
ville være et godt bud, at en bestemt type opgaver skal løses af den samme myndighed, og dermed er det en oplagt mulighed, at hele området

1231

vil overgå til kommunerne, og dermed vil der
ikke længere være nogen konflikt i forhold til
amterne.
Det vil jo derfor være meget uhensigtsmæssigt at flytte hele reformen fra 2002 tilbage til
den gamle form her i 2004 og dernæst flytte det
hele igen den 1. januar 2006. Derfor virker forslaget fra SF meget uigennemtænkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
194864;name_party;":
Jeg læste for ikke så lang tid siden Venstres principprogram. Det hedder, så vidt jeg husker:
Mennesket før systemet. Jeg tror, hr. Oppfeldt
kom til at bytte rundt på ordene i sin tale. Jeg synes ikke, jeg kan huske, at jeg før har hørt en
Venstremand holde så systembegejstret en tale.
Jeg kan ikke huske nogen Venstremand komme
med en så.næsten uforbeholden hyldest til bureaukratiet som det her, altså at bureaukratiet jo
havde den fordel, at sagsbehandlingen blev
grundigere. Sådan oplever folk det ikke. Folk
oplever, at de bare skal vente og vente.
Hr. Flemming Oppfeldt sagde, at grundtakstmodellen havde ført til større variation, men det
står i modsætning til samtlige de indberetninger,
vi har fået fra de regionale udviklingsråd, der taler om det modsatte, nemlig indsnævring af tilbuddene. Hvor er det henne i verden? Er det på
Færøerne, at det her har ført til større variation?
Det er ikke nogen af de steder, vi har fået indberetninger fra.
Så nævnte hr. Flemming Oppfeldt, at der var
styr på udgifterne, og det er rigtigt. Det er lykkedes med det her at tvinge de sociale udgifter
ned, det er der bare nogle der skal lægge ryg til.";Villy Søvndal
196023;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
196064;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at denne her reform lige er
trådt i kraft, at der altid vil være fødselsvanskeligheder med sådan en reform, at det er klart, at
man det første år vil komme til at løbe rundt i
nogle strukturer og noget bureaukrati og den
slags, og det er der egentlig ikke noget at sige til.
Jeg sagde: På længere sigt vil den føre til en
variation, til flere typer af anbringelsessteder og
den slags. Og så sagde jeg dernæst, at det var et
typisk træk ved de indberetninger, vi har fået, at
der ikke er noget typisk træk, at sagsbehandlingstiden nogle steder ikke er blevet væsentlig
længere, at der nogle steder altså foretages gode
handlinger over for borgerne. Jeg vil sige om

1232

Fredag den 7. november 2003 (B 18)

hele reformen, at den vil sætte borgerne i centrum, fordi de, der skal agere, jo både kan sætte
ind med forebyggende foranstaltninger, og de
kan sætte ind med mere afhjælpende foranstaltninger, og de skal ikke tænke over, om det er
den ene kasse eller den anden kasse, der bruger
de her penge.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
197126;name_party;":
Nu forstår jeg forskellen på på kortere sigt og på
længere sigt. Hr. Flemming Oppfeldt medgiver
altså, at den beskrivelse, som de regionale udviklingsråd har givet, som er genspejlet i mit beslutningsforslag, SF's beslutningsforslag, er rigtig. Her og nu betyder det altså indsnævring af
valgmuligheder, længere sagsbehandlingstider,
bureaukrati, mindre retssikkerhed osv. Det medgiver hr. Flemming Oppfeldt. Men, siger han så,
på længere sigt, når paradiset oprinder, så vil
billedet være et helt andet.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er alvorligt,
hvis vi har at gøre med de allerdårligst stillede i
det her samfund, på den måde at være, synes
jeg, rimelig ligegyldig over for, at det faktiske
billede er, at det har betydet dårligere forhold
for dem.
Så kom hr. Flemming Oppfeldt også med en
lidt underlig formulering, der hed »ikke væsentlig længere sagsbehandlingstider«. Nogle steder var den godt nok blevet meget længere, men
ikke alle steder var den blevet væsentlig længere. Er det virkelig Venstres ambition med den offentlige sektor, at det ikke er gået så slemt alle
steder? Nogle steder er det gået rigtig slemt,
men nogle steder knap så slemt. Det var godt
nok et meget defensivt forsvar for en reform.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
198391;name_party;":
Det, jeg nævnte, var, at ventetiderne ikke var
blevet længere. Nogle steder skulle man, og det
mener jeg så også, lære af den praksis og så bruge den praksis. Det var egentlig det, jeg mente i
mit indlæg.";Flemming Oppfeldt
198609;title_name;"Hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
198695;name_party;":
Igen: Er det virkelig Venstres ambitionsniveau i
forhold til de dårligst stillede grupper, vi har i
vores samfund: Sindslidende, misbrugere, han-

dicappede, de mest udsatte børn, at ventetiden
ikke er blevet væsentlig længere alle steder?
Nogle steder er den blevet rigtig meget længere.
Jeg troede, at den her regering gik ud med et
løfte om, at nu ville man gøre det bedre for de
dårligst stillede i det her samfund. Nu skulle de
have bedre tilbud, de hjemløse, de sindslidende,
de misbrugende, de handicappede, de udsatte
børn.
Det her er en historie om det stik modsatte,
og det kan hr. Flemming Oppfeldt ikke meningsfuldt benægte. Det er rigtigt, at det ene
succesmål er nået, udgifterne er faldet. Men når
vi taler om den enkeltes valgfrihed, så hedder
det indsnævring af tilbud. Når vi taler om, hvor
lang tid man skal vente, så hedder det længere
ventetid. Når det hedder: Hvordan er retssikkerheden for den enkelte? Så hedder det: Det drukner i den der bureaukratiske trekant mellem amterne og kommunerne.
Så summa summarum: Hr. Flemming Oppfeldt er i øjeblikket i færd med at forsvare noget,
som betyder dårligere vilkår for de allerdårligst
stillede, vi har i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
199926;name_party;":
Nogle steder er ventetiden, som den har været
hidtil, nogle steder er anbringelseskvaliteten af
meget høj standard. Og jeg gjorde netop i min
tale noget ud af, at det selvfølgelig ikke er et mål
i sig selv at have bureaukrati, men i disse meget
tunge sociale sager, som vi her taler om, de dårligst stillede i vort samfund, er det ikke tegn på
dårlig kvalitet, at der bliver ansat mennesker til
at lave en bedre sagsbehandling end den, der
hidtil har været. Og det er den oprustning, vi
ser.
Det forskrækker ikke mig, at SF i sit beslutningsforslag et sted har nævnt, at der er blevet
ansat otte årsværk i en stor region til at varetage
dette her område. Det forskrækker ikke Venstre.
Det kan godt være, at man indimellem også skal
satse på at have god og kvalificeret arbejdskraft
til at bedømme de her sager.
Kl. ,13.35";Flemming Oppfeldt
200766;name_party;":
Dette er som nævnt en genfremsættelse af et tidligere beslutningsforslag. Men denne gang kommer forslaget tæt på, at vi får Strukturkommissionens anbefalinger og jo også må regne med,
at der i kølvandet heraf kommer et udspil fra regeringen om ændringer af amters og kommu-

(155)
Fredag den 7. november 2003 (B 18)
ners opgavefordeling og selvfølgelig også dermed finansiering.
Derfor virker det helt håbløst at tage en ny
diskussion om, hvem der skal betale hvad, når
vi lige om lidt skal diskutere, hvem der skal stå
for hvilke opgaver. Og samtidig er jo også hele
evalueringsprocessen i gang, som socialministeren har nævnt.
På den baggrund kunne jeg sådan set gå ned
nu og sige, at det var det. Men det vil jeg ikke,
. fordi vi i Socialdemokratiet faktisk også er bekymrede over de lange sagsbehandlingstider.
Og vi håber meget, at dette er et udtryk for, at
man er ved at indkøre en ny finansieringsmodel.
Det var også baggrunden for, at vi i sensommeren havde socialministeren i samråd for at få
afklaret nogle af de mest absurde eksempler,
f.eks. at en lille ændring i en borgers situation
skulle føre til en helt ny omgang bureaukrati via
en ny visitation eller problemer med at tilbyde
akuttilbud. Det er jo ganske enkelt vanskeligheder, som vi synes, der var al mulig grund til at få
ryddet af vejen hurtigst muligt, og det håber vi
at vi har medvirket til.
Samtidig skal vi jo også her på Christiansborg
holde tungen lige i munden. Når vi på den ene
side kræver en grundig sagsbehandling med
inddragelse af ekspertise i komplicerede sager,
så skal vi passe på, at vi ikke bagefter kommer
og siger, at den grundighed og den inddragelse .
af flere fagpersoner ikke må tage tid. Det, der er
vigtigt, er, at borgeren får et tilbud, som er kvalificeret, og der synes vi nok, at vi i hvert fald skal
huske på, at vi også har de modsat rettede krav
fra selv samme sag.
Kvaliteten har nemlig i nogle tilfælde fået et
løft, hvilket også fremgår af rapporten fra en
række faggrupper inden for området, bLa. Socialrådgiverforeningen og Socialpædagogernes
Landsforening, som begge i sin tid var meget
imod reformen. Men selv disse faggrupper kan
altså i dag også pege på positive resultater, jo
tak, også en masse vanskeligheder, men vi synes
dog, det er værd at bemærke, at de også kan se
noget positivt, herunder en øget faglighed. Virkeligheden er altså ikke sort-hvid, heller ikke i
dette tilfælde.
Det er jo meget svært at vurdere, hvor meget
af problemet med de lange sagsbehandlingstider som skyldes finansieringsmodellen, og hvor
meget der skyldes, at der simpelt hen ikke er nogen penge, hverken i amter eller kommuner. Regeringens økonomiske spændetrøje giver selvfølgelig flere diskussioner krone for krone, og

1233

samtidig har regeringen jo snydt landets kommuner for en udligningsreform, som jo også gør,
at en række kommuner er meget, meget hårdt
presset. Så det er også svært at se, hvor meget
der skyldes hvad.
Afslutningsvis vil jeg blot påpege urimeligheden i at bruge Ribe Amt som eksemplet, der skal
understøtte påstanden om, at amterne har meldt
sig ud af store dele af det sociale område. Nogle
politikere i Ribe Amt har været helt ualmindelig
tungnemme og har i modsætning til andre amter ikke forstået øvelsen. Det er jo derfor, at vi i
løbet af efteråret skal behandle en Lex Ribe Amt,
hvor det simpelt hen bliver skåret ud i pap. Og
derfor synes jeg måske ikke, at det er det bedste
eksempel på amternes generelle opførsel på det
her område.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget,
men netop punktet omkring sagsbehandlingstider, og der er også andre vanskeligheder, er noget af det, vi allerede er og i høj grad vil være
meget opmærksomme på, når evalueringsprocessen er overstået.";Sandy Brinck
204505;name_party;":
Vi er sådan set enige med SF i, at denne her reform har udløst et bureaukratisk kaos. Det går
igen som en rød tråd i de mange evalueringer.
I Dansk Folkeparti har vi lige fra starten været meget skeptiske over for grundtakstmodellen, og det er ikke med vores stemmer, den er
blevet vedtaget. Vi forudså, at den tredelte finansieringsmodel ville blive utrolig ressourcekrævende og kompliceret.
Der er tale om et omfangsrigt kontrol- og administrationssystem, der har til formål at kontrollere, om amter og kommuner yder den om- .
sorg, der skal til for at behandle de svageste
grupper ordentligt.";Pia Kristensen
205112;Time;"Reformen trådte i kraft den 1. januar 2002, og
i løbet af de sidste måneder er det strømmet ind
med evalueringer fra de regionale udviklingsråd.
Det viser sig, at reformen er administrativt
tung og bureaukratisk. Den lægger beslag på
sagsbehandlernes tid og øger ventetiden. Samtidig har den skabt en gråzone, hvor handicappede, psykisk syge og andre udsatte grupper havner mellem to stole på grund af tvister mellem
amt og kommuner. Sager kastes frem og tilbage
mellem amt og kommune, og hvis der mangler
oplysninger i en sag, så starter sagen helt forfra.

1234

Fredag den 7. november 2003 (B 18)

Der er faktisk ikke noget at råbe hurra for, ikke
på nuværende tidspunkt.
Et af problemerne er, at flere amter og kommuner simpelt hen ikke kan samarbejde. Andre
steder går det gnidningsløst, så sagsbehandlingerne er altså afhængig af, hvor i landet man
bor.
Flere. og flere kommuner opretter egne sociale
tilbud som alternativ til amtets eller de private,
og det synes vi er bekymrende, fordi den brede
vifte af tilbud forsvinder. Det er bare så ærgerligt.
Grundtakstmodellen er en reform af meget
store dimensioner, så det er da helt oplagt, at der
også vil være store indkøringsvanskeligheder.
Det havde vi forudset i Dansk Folkeparti.
Det er umuligt at drage nogle håndfaste konklusioner om effekten af reformen efter de l11zår,
der er gået, siden den trådte i kraft. Og om reformen samlet set vil blive en succes eller fiasko, vil
tiden vise.
Der er sat et kæmpe apparat i gang i forbindelse med grundtakstmodellen. Så det er ikke
bare lige at afvikle modellen. I alle landets amter
og kommuner sidder der en masse medarbejdere og arbejder på højtryk med at implementere
grundtakstmodellen, og der er nedsat regionale
udviklingsråd, som skal følge implementering
på tæt hold.
Vi mener, at en afskaffelse af reformen på nuværende tidspunkt vil skabe totalt kaos. Men de
problemer, vi har nu, skal selvfølgelig løses. Så
vi vil fra Dansk Folkepartis side opfordre socialministeren til at komme på banen meget hurtigt
og få rettet op på reformens skavanker. Så vil tiden vise, om den skal bestå, eller den skal afvikles.
I Dansk Folkeparti mener vi imidlertid, at det
vil være sund fornuft at afvente Strukturkommissionens arbejde. Vi ved ikke, hvordan strukturen bliver for fremtiden, men hvis det går, som
Dansk Folkeparti håber, så skal amterne nedlægges, og så skal vi i den forbindelse tage stilling til
byrdefordelingen herunder grundtakstmodellen. Så på den baggrund må vi afvise forslaget.";Kl. 13.40
207638;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti har vi selvfølgelig læst bemærkningerne til det her beslutningsforslag grundigt og er faktisk nået lidt til .
den konklusion, at man jo kan læse i bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvorfor man
ikke skal støtte det.

Situationen er jo den, at grundtakstmodellen
for det første skal revideres i 2004-05, og for det
andet ved vi alle sammen, at der arbejdes på en
strukturreform. Vi ved, at Strukturkommissionen er i gang, og det er også i Det Konservative
Folkeparti vores forventning, at det vil betyde
væsentlige ændringer af også den måde, man
arbejder med socialt udsatte grupper.
Det er tidligere blevet nævnt, hvordan man i
Viborg Amt har konkluderet, at vi endnu ikke
kan sige nok om, hvordan reformen virker. Og
ud over det er der så et citat fra en romersk embedsmand, som siger:
»Vi arbejdede hårdt, men hver gang vi begynder at fungere, blev nye planer om omorganisering iværksat. Jeg lærte senere i livet, at vi er tilbøjelige til at møde enhver ny situation gennem
omorganisering. Og jeg lærte også, hvilken vidunderlig metode dette er til at skabe illusion om
fremgang, mens det i virkeligheden forårsager
kaos, ineffektivisering, demoralisering.«
Det virker lidt, som om det er det, SF forsøger
at gøre med det her beslutningsforslag. Nu skal
vi bare ændre. Vi har ikke rigtig noget vidensgrundlag. Vi har endnu ikke fået de nødvendige
konklusioner om, hvordan det fungerer. Vi har
ikke ventet, før vi allerede arbejder frem mod en
revision af loven. Vi venter ikke på det grundige
arbejde, der i øjeblikket foregår i Strukturkommissionen. Nej, nu forsøger vi bare at ændre for
ændringens, for synets skyld, og for at skabe
den her illusion af fremgang.";Charlotte Dyremose
209358;Time;"Det er som sagt ikke den måde, vi ønsker at
arbejde i Det Konservative Folkeparti. Vi har
nemlig nu fået en regering, som virkelig ønsker
at komme bureaukratiet til livs, som virkelig vil
sætte fingeren på de ting, der er et problem både
for borgerne, der jo er afhængige af, at reformen
fungerer, at de kan få de tilbud, som de har brug
for, og for de mennesker, der hver dag sidder og
forsøger at gøre alt, hvad de har lært i deres faglighed, for at placere de her mennesker de rigtige steder på baggrund af de retningslinjer, som
vi udstikker her fra Folketinget.
Jeg mener, at vi skylder begge grupper, at vi
gør arbejdet grundigt, når vi overvejer, hvordan
strukturerne skal være i fremtiden, og hvordan
vi i fremtiden kan sikre de bedste tilbud til de
mennesker, der er berørt.
Derfor ønsker vi i Det Konservative Folkeparti at vente til revisionen i 2004-05, men vi ønsker
så sandelig også, inden vi begynder at lave ændringer, at tage hensyn til Strukturkommissio-

Fredag den 7. november 2003 (B 18)
nens arbejde, herunder vores forventning om, at
vi nu langt om længe får amterne nedlagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
210496;name_party;":
Jeg synes altid, det er fint, når der er plads til humor i politik, og jeg må indrømme, at jeg havde
meget besvær med at holde mig dernede på
bænken, da jeg hørte, at det var vigtigt for regeringen at komme bureaukratiet til livs, mens vi
diskuterer grundtakstforslaget.
Jeg vil bare bede fru Charlotte Dyremose bekræfte: at indenrigsministeren har bedt om forslag ude fra kommuner og amter om, hvad man
kunne gøre i forhold til det omsiggribende bureaukrati. Hvad er nummer 1 på den hitliste
over forslag, som kommuner og amter gerne vil
have at man rører ved? Jeg er sikker på, at socialministeren ved det, hvis fru Charlotte Dyremose ikke ved det.
Men jeg kan lige så godt afsløre hemmeligheden. Det, man beder om fra de fleste amter og
kommuner, er, at der gøres noget for at få fjernet
grundtakstmodellen, fordi det er det mest bureaukratiskabende, som de der folk ude i kommuner, og amter endnu er blevet mødt med.
Derfor synes jeg, at det var så morsom en bemærkning, fru Charlotte Dyremose kom med, at
jeg havde svært ved at lade være med at grine,
men jeg er kommet over det igen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
211630;name_party;":
Vi kan så også lave gættelege om, hvilken regering der var ved magten på det tidspunkt, hvor
den blev gennemført, men det er jo sådan set ligegyldigt. Vi har jo ønsket, at alle de partier, der
har stemt for grundtakstmodellen, forsøger at
skabe den størst mulige faglighed i de her sager,
som jo er meget komplicerede sager.
Jeg er da glad for, at hr. Villy Søvndal får understreget, at indenrigs- og sundhedsministeren,
som jo er en del af den regering, jeg omtaler,
som forsøger at komme bureaukratiet til livs,
netop er så interesseret i at komme bureaukratiet til livs, at han også beder om input til at få
hjælp til det. Det er jo det, alle ministre i denne
her regering har gjort, netop fordi vi ønsker at
komme bureaukratiet til livs.
Jeg har ikke på noget tidspunkt afvist, at der
skulle ske ændringer i grundtakstreformen, for
det er klart, at vi ønsker at gøre den så god som
muligt, både for dem, der arbejder med den fag-

.

1235

ligt til daglig, og for dem, der er berørt af den,
fordi de f.eks. er socialt belastede.
Men det ændrer altså ikke ved, at vi ønsker,
og det er sådan generelt for Det Konservative
Folkeparti, at gøre arbejdet grundigt. Derfor ønsker vi ikke at tage forhastede beslutninger ud
fra et grundlag, der ikke er eksisterende endnu,
specielt når vi ved, at der kommer en konklusion fra Strukturkommissionen, specielt når vi
ved, at der kommer til at foreligge noget materiale, hvor vi sort på hvidt kan se, hvordan det går
med grundtakstmodellen, og hvilke ændringer
der eventuelt vil være hensigtsmæssige.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
213212;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at den her debat foregår på
baggrund af nogle gisninger og uden viden. Den
her debat foregår på baggrund af, at 14 regionale
udvalg har indberettet, hvordan grundtakstmodellen ude i virkelighedens verden fungerer. De
melder om bureaukrati, de melder om længere
ventelister, de melder om øget usikkerhed rétssikkerhedsmæssigt, og de melder, at de ikke synes, det fungerer.
Når man så oven i købet, som fru Charlotte
Dyremose også medgiver, beder kommuner og
amter skrive ind om, hvad der er det. største bureaukratiske problem, og når de peger på, at det
største bureaukratiske problem, vi overhovedet
har, er grundtakstmodellen, så forstår jeg simpelt hen ikke en tale om, at man gerne vil bureaukratiet til livs.
:
Man har været med til at skabe et kæmpebureaukrati, ganske vist under en anden regering,
men De Konservative har jo stemt for. Så kommer der et forslag fra nogle, der altid har bekæmpet bureaukratiet, om at komme bureaukratiet til livs, og så vil man alligevel ikke være
med. Det synes jeg ikke er sammenhængende.
.
:";Villy Søvndal
214281;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
214324;name_party;":
Kan vi ikke blive enige om, som det også er
fremgået under tidligere indlæg i den her debat,
at der altså er peget på både positive og negative
sider af grundtakstmodellen? Er det så ikke lige
hensigtsmæssigt, at den får lov til at virke, inden
vi begynder at konkludere?
Det er vel ikke så mærkeligt, at det skaber
nogle problemer, når man skal til at agere under
nye retningslinjer. Det kan vel ikke undre nogen,
at det selvfølgelig skaber problemer visse steder.

1236

Fredag den 7. november 2003 (B 18)

Men der bliver samtidig peget på, at den sandelig også har positive sider.
Derfor er det, at vi fra konservativ side mener, at det er ret fornuftigt at få ordentligt materiale ind, så vi kan se, hvad der er godt, og hvad
der er skidt, og at vi derefter af hensyn til dem,
den vedrører, kan tilpasse modellen til at blive
bedst mulig.";Charlotte Dyremose
215181;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
215277;name_party;":
Nu er det jo ikke den mest folkelige sag, vi har
med at gøre, for det er lidt svære ting, vi diskuterer. Derfor synes jeg, at den til enhver tid siddende regering drager en ganske urimelig nytte
af, at folk ikke altid ved, hvad der er skrevet,
heller ikke i lange rapporter.
Jeg vil godt sige, at det største chok, jeg nogen
sinde har fået som politiker, var den aften, hvor
Socialministeriet udsendte en pressemeddelelse,
hvori der stod, at der var meget stor ros til
grundtakstmodellen. Jeg har siddet og læst de
samme rapporter og er kommet frem til det stik
modsatte resultat.
Jeg blev så ophidset, at jeg var nødt til der
midt om natten at skynde mig at skrive en pressemeddelelse for at give et lidt mere retvisende
billede. Sagen er, at 90 pct. af indlæggene i vurderingerne udefra er kritiske vedrørende det,
der sker, og det er ikke startproblemer, men indbyggede problemer.
Det er indbyggede problemer, hvor hensigten
jo er, og det er det, som man ikke vil vedstå, at
indsnævre antallet af tilbud, fordi hovedhensigten er at få de økonomiske udgifter på de her
områder ned. Men det vil man ikke sige åbent,
og derfor bliver det en lidt formummet diskussion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
216489;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Det der med at dække sig
ind under, at det er en teknisk debat, er udmærket, for det er jo helt rigtigt, at det er en meget
teknisk og meget kompliceret debat. Men virkeligheden er jo også den, at der er draget både
positive og negative konklusioner i forhold til
den her nye model.
Som hr. Villy Søvndal selv har skrevet i beslutningsforslagets bemærkninger, så siger man

bl.a. i Viborg Amt, at det er for tidligt at drage
håndfaste konklusioner. Derfor ønsker vi heller
ikke at gøre det på nuværende tidspunkt, hvor
vi ikke har mulighed for at drage de håndfaste
konklusioner. Så bliver det sådan noget med, at
vi er nogle, der føler, og nogle, der tror.
Var det ikke bedre at finde ud af, hvad der
virker, og hvad der ikke virker, og så føre politik
ud fra det, sådan at vi hverken sætter brugerne
af systemet eller behandlerne i systemet i den situation, at de aldrig ved, hvad de har at holde
sig til? Skulle vi nu ikke lige give dem mulighed
for at benytte sig af de her regler og give dem
mulighed for at indberette, hvad der virker, og
hvad der ikke virker, og så føre vores politik på
baggrund af det?";Charlotte Dyremose
217637;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
217698;name_party;":
Jeg tror ikke, at nogen lovgivning i nyere tid følges så nøje som lovgivningen om grundtakstmodellen. Og dermed kan man også sige, at SF på
den måde har fået og får materiale til fortsatte
genfremsættelser af beslutningsforslaget, da der
jo vil komme rapport på rapport, som med stor
omhu undersøger, hvordan reformen faktisk
fungerer.
Ikke desto mindre synes jeg at være ret godt
dækket ind af ministerens fremstilling både i
forhold til det holdningsmæssige og i forhold til
det økonomiske. For jeg synes, at når alt er sagt
her i salen, skal man huske, at det faktisk ikke
kun handler om økonomi, men også om måden,
som tingene foregår på.
Det, der jo er glemt midt i implementeringen
af den nye reform, er, at det faktisk var ret slemt
før, hvor amter og kommuner skændtes, så det
føg, hvor den ene klagede over den anden og
den anden klagede over den ene, og hvor brugernes behov ikke var det centrale.
Hermed også være sagt, at vi afventer den
samlede evaluering, og vi vil se på den med helt
åbne øjne, for, som vi også sagde, så forsøger vi
ikke her undervejs at slå os op på, at det er fantastisk, eller det er enestående, og at det aldrig er
set bedre.
Tværtimod vil vi med åbent sind forholde os
til de konflikter og problemer, der måtte være,
når vi kan se, hvordan det reelt tegner sig, sådan
som det selvfølgelig må være, når en ny reform
skal gøres til virkelighed. Der vil være problemer, som vi også får registreret, ligesom der

Fredag den 7. november 2003 (B 18)
langsomt begynder at tegne sig det, som faktisk
var reformens mening og målsætning.";Margrethe Vestager
219276;Time;"Dermed også være sagt, at vi næste gang, SF
fremsættet forslaget, måske vil have et andet ,
svar til det, fordi vi vil have et bredere grundlag,
fordi denne meget, meget omhyggelige lovovervågning faktisk giver os mulighed for at få det.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte beslutningsforslaget, som det foreligger.";Kl. 13.55
219626;name_party;":
Enhedslisten er imod øget bureaukrati, imod
pengeforbrug, der ikke kommer borgeren til gode. Grundtakstmodellen er netop et redskab til
at skabe mere papir og give forøgede muligheder for kassetænkning.
I Enhedslisten ønsker vi at sætte menneskét
før systemet. Vi vil skaffe reel hjælp og støttemuligheder for mennesker. Når børn f.eks. har
brug for hjælp til at bo andre steder end sammen
med deres forældre, er det en smertefuld proces
for både børn og voksne. Vi mener, det er helt
forkert at putte dem ind i systemkasser skabt af
mennesker bag skriveborde langt fra virkeligheden og langt fra den smertefulde proces. Faktisk
er jeg indimellem lidt forundret over, at alle partier til højre for SF har støttet forslaget.
Mens Socialdemokraterne og De Radikale,
dannede regering, skabte man denne tåbelige
model. Det er nu indlysende klart, at det er gået,
som Enhedslisten forudså. I en undersøgelse udarbejdet af en række fagforeninger og De Samvirkende Invalideorganisationer udtaler en
kommune, at grundtakstmodellen er et bureaukratisk helvede. Undersøgelsen påpeger derudover, at sagsbehandlingstiden for borgeren ofte
er forlænget, hvilket vi også har været inde på
tidligere i debatten.
Når sagsbehandlingstiden for borgeren bliver
forlænget, er det det samme som dårlig service,
og det er samfundsøkonomisk dyrt. I mange af
de sager, der.er tale om, vil der være en stor fordel i at finde en løsning og en holdbar løsning
meget hurtigt.
Det fremgår også af undersøgelsen, at borgeren i de amtslige afgørelser er uden mulighed
for direkte medvirken, på trods af at retssikkerhedsloven og serviceloven siger, at borgeren
skal have indflydelse. Her er der i høj grad tale
om, at det får betydning for både psykisk syge
og udviklingshæmmede.

1237

Det fremgår også af undersøgelsen, at det er
uklart for borgeren, hvordan man klager og får
aktindsigt, og hvilken instans der egentlig er ansvarlig for afgørelserne. Man behøver altså ikke
at være advokat for at forstå, at sådan nogle systemer, som man har opbygget her med grundtakstmodellen, gør borgerne til kastebold i systemet, og at deres retssikkerhed bliver reelt ikkeeksisterende.
Det fremgår også af undersøgelsen, at udbudsviften er blevet mindre, hvilket selvfølgelig
også har sammenhæng med den alt for stramme
økonomi for amter og kommuner, som samtidig
er indført af regeringen og Dansk Folkeparti.
Det betyder, at de individuelle hensyn bliver
mindre, og der er da slet ikke tale om frit valg.
Det er jo også fremgået af nogle af de sager, vi
har kigget på, hvor man nogle steder har valgt at
sige, at man slet ikke vil acceptere de tilbud, som
kommunerne valgte, fordi amtet fastholdt at ville bruge sine egne. Den type kassetænkning
fremmer denne model desværre i stedet for at
fremme, at man ser på, hvad der er bedst for det
enkelte menneske.
Så grundtakstmodellen betyder, at borgerne
får en dårligere service, de ansatte får dårligere
arbejdsvilkår, organisationerne samarbejder
langsommere og dårligere, og samfundsøkonomisk er det dyrere.
De mange partier, der har støttet grundtakstmodellen, bliver ved med at tale om, at dét er
startvanskeligheder, børnesygdomme osv., men
hvis man kigger ud af vinduet, lytter til de brugerorganisationer, der udtrykker bekymring og
kritik, kan man også se, at det her er noget, der
følger med modellen, og som vi ikke kan håbe
på bare forsvinder af sig selv.
Derfor støtter Enhedslisten selvfølgelig forslaget fra SF om at få afskaffet grundtakstmodellen.";Line Barfod
223119;name_party;":
Før behandlingen af B 18 her i dag har jeg kigget lidt i debatten fra den 28. februar 2001, hvor
L 162 om indførelse af en grundtakstmödel var
til første behandling.
.";Tove Videbæk
223298;Time;"Kristendemokraterne, dengang Kristeligt Folkeparti, stemte gult til forslaget, idet der var megen usikkerhed om, hvordan det hele ville komme til at virke.
Der var mange forhåbninger og forventninger og rosende ord i debatten dengang, og jeg
tror, at en del af ordførerne, som udtalte disse,

1238

Fredag den 7. november 2003 (B 18)

må være temmelig skuffede her og nu. Por det er
jo ingen hemmelighed, at der i de næsten 2 år,
hvor grundtakstfinansieringen har huseret, har
været megen uro på det her område.
Det, der trøster mig ved at læse den første debat om sagen, er, at de fleste partier - både dem,
der var i regeringen, og også nogle uden for regeringen - der gik ind for reformen, også sagde i
debatten dengang, at man ville være rede til at
lave ændringer, hvis det viste sig undervejs, at
der kom nogle utilsigtede konsekvenser. Det må
jo så bestemt være nu, og dermed må det være
på tide at få lavet disse ændringer, for der har så
sandelig været en del utilsigtede konsekvenser.
I Socialudvalget har vi haft adskillige deputationer og samråd med ministeren om sagen, fordi der i den grad har været utilsigtede konsekvenser. Den værste af disse konsekvenser er for
mig, at der på en eller anden måde er sket det i
processen, at tilbuddet til borgere, der har brug
for at komme på opholds- eller behandlingssteder, er blevet meget dårligere.
Udbuddet er blevet indsnævret, mindre institutioner er lukket, der er blevet færre muligheder for frit valg for borgerne. De grelleste eksempler har vi, som det er nævnt, fra Ribe Amt,
hvor amtet har været meget modvilligt og ikke
har villet bruge private opholdssteder eller selvejende institutioner, hvis amtet selv havde et eller andet sted, en borger kunne sendes hen,
trods det at disse sidste måske var dyrere end de
private. Og så i et borgerligt ledet amt, det forstår man ikke rigtig!
Omtalte amt har konsekvent brugt kattelemmen »kan« i stedet for »skal« vedrørende amtslig medfinansiering i sager, der er berørt af private opholdssteder. Alt sammen, fordi kommuner og amter i højere grad end tidligere prioriterer økonomi frem for faglighed, og hvad der er
bedst for den enkelte borger. Dette kommer også
frem, og parterne erkender det jo selv, i de redegørelser, som de regionale udviklingsråd har
skrevet. Nogle kommuner og amter finder naturligvis ud af det og sætter borgeren i centrum,
men de fleste gør ikke.
Hvis man troede, at denne finansieringsmodel ville udrydde kassetænkning mellem kommuner og amter, må man jo være dybt skuffet,
efter at have modtaget redegørelserne fra de regionale udviklingsråd. I dette forløb har også
selve samarbejdet mellem kommuner og amter
fået tilføjet nogle skår. Flere siger, at det gode
samarbejde, man tidligere havde, har lidt under
arbejdet med at indføre denne reform.

Derudover har der været lange ventetider, og
disse ventetider skyldes ikke alene handlingsplanerne, men også at sagerne er sendt frem og
tilbage mellem kommuner og amter i flere omgange. Så grundtakstfinansiering har bl.a. medført øget bureaukrati, forlængede sagsbehandlingstider, ødelæggende kassetænkning, forringet retssikkerhed, færre valgmuligheder for den
enkelte borger osv., osv.
Jeg ser derfor frem til, at der bliver indført
ændringer i lovgivningen inden længe, men
indtil jeg ser disse ændringer, ønsker jeg grundtakstmodellen hen, hvor peberet gror. Derfor er
vi positive over for forslaget her i dag, selv om
jeg ved hjælp af en ganske lille lommeregner
godt kan regne ud, at forslaget ikke bliver vedtaget.
Men jeg vil ligesom Dansk Folkepartis ordfører opfordre ministeren til at sætte turbo på arbejdet med at få lavet ændringerne i loven om
grundtakstfinansiering til gavn både for den enkelte borger, for opholdssteder og behandlingssteder og også for samarbejdet mellem kommuner og amter.
Som en sidste bemærkning kan jeg sige, at jeg
håber, at vi i det her forløb også får den udligningsreform, som amter og kommuner og vi her
i Folketinget jo er blevet lovet, også i forbindelse
med indførelsen af grundtakstreformen, for
denne udligningsreform kunne helt grundlæggende rydde en del af problemerne med grundtakstfinansieringen af vejen for amter og kommuner.";Kl. 14.00
227478;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.;Formanden
227559;name_party;":
Først tak for debatten om noget, der jo er væsentligt alene af den grund, at det samfundsøkonomisk andrager et beløb i størrelsesordenen 17-18 mia. kr. Det vedrører i øvrigt de allerdårligst stillede, vi har i samfundet. Vi taler 홢
sindslidende, vi taler misbrugere, vi taler handicappede, vi taler hjemløse, vi taler de mest udsatte anbragte børn, vi har.
. Kl. 14.05
Jeg skal også starte med at takke for støtten
fra Kristendemokraterne og fra Enhedslisten.
Da vi i sin tid vedtog loven om grundtakstmodellen, er det rigtigt, at vi fra SF's side advarede, oven i købet i meget skarpe vendinger,

I

Fredag den 7. november 2003 (B 18)

imod konsekvenserne af det, der ville komme til.
at ske. Desværre fik vi fuldstændig ret.
Man kan sige, at det er sådan, at en ulykke
sjældent kommer alene, og der var vel to ting,
der trådte i kraft næsten samtidig. Den ene var
grund takstmodellen, og den anden var, at vi fik
en borgerlig regering støttet af Dansk Folkeparti. Det er vist det, man med sociale termer kalder
at være samspilsramt, når man bliver udsat for
sådanne to ting på én gang.
Jeg vil gerne erkende, at når man så samtidig
får en regering, der i den grad drosler ned for
den offentlige økonomi og strammer til, som regeringen har gjort med støtte fra Dansk Folkeparti, er det klart, at grundtakstmodellen lige
præcis passer til det, man nu skal i gang med.
Den er det mest virksomme instrument, der nogen sinde er opfundet til at sænke de sociale udgifter, og sådan har den også virket.
Hvordan gør man så det i praksis? Jo, det ene
er, at når én melder sig, som har brug for et tilbud, så går der i dag langt, langt længere tid, inden den sindslidende, inden den hjemløse, inden den handicappede, inden det barn, der har
brug for en anbringelse, får sit tilbud. Det sparer
man penge på. Og det er klart, at hvis man ser
socialpolitikkens succes afhængigt af, hvor lidt :
man kan slippe af sted med at betale, som den
nuværende regering og Dansk Folkeparti jo gør,
har det jo på den måde været en succes - det, at
man nu har fået et instrument, der hedder meget
lang ventetid, betyder, at man kan spare penge.
Det er også derfor, jeg synes, at mange af ordførerne holdt fantastisk systemorienterede indlæg - specielt Venstre og De Konservative - der
byggede på, at alt, hvad der var godt for systemet, var socialpolitisk godt. Det er da ikke godt
for de mennesker, der skal vente langt, langt
længere tid på et tilbud - sagt til Venstres, De
Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere.
Det andet, der går igen i de tilbagemeldinger,,
vi har fået, er, at det her, som også fru Tove Videbæk gjorde opmærksom på i sin, ordfører tale,
betyder en systematisk indskrænkning af tilbud.
Vi er altså i en situation, hvor alle ikkehandicappede, ikkeudsatte grupper tilbydes frit valg på
alle hylder, mens der for de mest sårbare grupper, vi har i samfundet, dem, der allermest har
brug for, at der er forskellige tilbud, er opfundet
en model med det her, der indsnævrer tilbuddene.

1239

Hvorfor gør den det? Fordi økonomien spiller
så dominerende en rolle, at det jo ikke alene er
Ribe Amt, der er i færd med at samle handicappede på centralinstitutioner, den præcis samme
bevægelse er i gang i Storstrøms Amt, den præcis samme bevægelse er i gang i Vestsjællands
Amt.
Det vil sige, at de af os, der har brugt mange
år på at kæmpe for, at handicappede skulle have
et liv så tæt på det normale som muligt, nu kan
iagttage, at vi er tilbage ved de store centralinstitutioner med grundtakstmodellen plus den borgerlige regerings økonomi som hovedinstrumenterne idet.
Det er ikke en social jubelhistorie, det er det
modsatte. Derfor undrer det mig egentlig lidt, at
der er så stor begejstring blandt ordførerne over
den tilbagegang, som vi altså oplever.
Den tredje konsekvens har jeg redegjort for:
bureaukratiet. Jeg blev så glad, da jeg modtog
den her blå pjece fra regeringen i Venstres farve,
der hedder »Mindre bureaukrati - helt enkelt!«,
og jeg tænkte, at når man slår op i den, så er det
klart, at det første, man støder på, er, at nu skal
grundtakstmodellen afskaffes. Men nej, jeg læste
den igen og fandt det ikke, og det synes jeg er
underligt, for regeringen ved jo godt, at det hedeste ønske fra kommuner og amter er at få afskaffet det her bureaukrati. Så skriver man lidt
om nogle småting, som reelt ingen betydning
har, i en pjece. Det er da lidt underligt, når man
nu selv har bedt om input udefra, og det, man
fik at vide, var: Afskaf den grundtakstmodel af
bureaukratiske grunde.
Det fjerde, jeg vil pege på, er retsusikkerhè- .
den, som man har tegnet for de her grupper. Det
er usikkert, hvem, der træffer afgørelse, det er
usikkert, hvem man skal klage til. Alene den
lange ventetid er i sig selv med til at forøge retsusikkerheden for de mest sårbare grupper, vi
har.
Jeg vil derfor runde af med at sige, at jeg synes, det ville klæde Folketinget at påtage sig sit
ansvar over for de allerdårligst stillede grupper,
vi har. De er ramt af to ulykkelige begivenheder
på én gang, en grundtakstmodel og en borgerlig
regering. Derfor går det så skidt for dem, som
tilfældet er i øjeblikket.";Villy Søvndal
232682;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1240

Fredag den 7. november 2003 (B 21)

Afstemning";Kl. 14.10
232841;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder i samfundet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
233293;title_name;":
Folketinget har tidligere behandlet beslutningsforslag, der i forskellig form indholdsmæssigt
rummer dette forslag, og i den forbindelse har
jeg allerede tilkendegivet regeringens holdning
til udvikling af børns rettigheder i samfundet.
Det er jeg og regeringen nemlig positive over
for. Blot mener jeg, at vi skal have et ordentligt
grundlag for at kunne træffe nogle beslutninger,
og det er jo så det, vi er i gang med at tilvejebringe.
I forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 141 om en børneombudsmand
i folketingsåret 2002-03 tilkendegav jeg, at jeg allerede havde besluttet at iværksætte en afdækning af børns klagemuligheder i konkrete tilfælde og børns kendskab til eksisterende klagemuligheder. Hvis den afdækning viser behov for
ændring af klagemulighederne, vil jeg tage relevante initiativer. Formen for ændringer vil afhænge af, i hvilken situation børns individuelle
klageadgang ikke er tilstrækkelig.
Jeg har derfor bedt Styrelsen for Social Service om i samarbejde med Børnerådet at forestå
denne afdækning af børns individuelle klagemuligheder og af børns kendskab til disse. Den
kortlægning forventer jeg at modtage her i løbet
af november 2003, og materialet vil herefter indgå i grundlaget for mine videre overvejelser om

behovet for ændringer af børns individuelle klagemuligheder.
Det skal også ses i sammenhæng med overvejelserne om en anbringelsesreform, hvor jeg ønsker, at der bl.a. bliver set på anbragte børns mulighed for at klage. Som jeg tidligere har bebudet, vil jeg inddrage de øvrige partier i arbejdet
med en anbringelsesreform, og jeg ser derfor
frem til positive drøftelser om dette i meget nær
fremtid.
Med dette beslutningsforslag foregriber SF
resultaterne af det arbejde, jeg allerede har
igangsat, og forsøger at fremskynde beslutnin- .
ger, som jeg ønsker et bredere grundlag for at
kunne tage stilling til, og derfor må jeg umiddelbart afvise forslaget, selv om jeg synes, der er
sympatiske takter i forslaget, som jeg godt tror,
vi kan finde en løsning på - bare ikke lige nu.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
235374;name_party;":
Jeg takker for ministerens positive tilsagn om de
to sidste pinde, men med hensyn til den første
pind, at børn og unge inddrages og høres i beslutninger, der har betydning for dem, hørte jeg
ikke nogen kommentarer, nogen reaktion fra ministerens side.
Så vil jeg da godt efterlyse, om ministeren vil
arbejde for, at børn og unge inddrages og høres i
beslutninger, der har betydning for dem. Børnerådet har jo lavet en lang række eksempler på,
hvordan man kan gøre det, og vi havde også i
vores sidste beslutningsforslag bud på, hvordan
man kunne gøre det, ud over de forslag, vi har
her i bemærkningerne til forslaget. Men det undrede mig, at ministeren sprang det element
over.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
236107;title_name;":
Jeg er meget positiv med hensyn til at gennemgå
den liste, som Børnerådet har lavet. Jeg synes allerede, vi er kommet et skridt nærmere med ændringen sidste år, hvor vi siger, at alle børn, der
skal anbringes, skal høres og ikke bare få deres
sag gennemgået. Men så længe det ikke vil medføre øget bureaukrati og længere ventetider, så
synes jeg, det er en god idé.
Jeg har også på baggrund af det børnetopmøde, der var sidste år i New York i FN-regi, taget
initiativ til, at vi har nedsat et børnepanel, der
skal høres i al den lovgivning, der har med børn
at gøre, for også på den måde at sikre os en endnu mere kvalificeret høringspart, end dem vi al-

I .

(156)
Fredag den 7. november 2003 (B 21)

lerede sender ud til. Og så vil vi arbejde med
formen: Hvordan kan vi gøre det bedst?
Så jeg er sådan set meget interesseret i, at vi
udvider høringen af børn. Hvordan det så skal
gøres i hvert enkelt tilfælde, må vi jo diskutere
nærmere.
: Kl, 14.15

1241

er jo ikke noget, vi kan gøre med et bestemt regelsæt, det er jo en dialog, der skal være i skolen.
Det er en udvikling, vi skal fremme mellem pædagoger og børn.
> I
Med sådan et redskab her kan man imødegå
mange ting. Man kan f.eks. forestille sig, at vi
kan imødegå mobning eksempelvis på den måde, som man gør det i Sverige, ved at børnene";Henriette Kjær
237435;name_party;":
har et sted, hvor de kan gå hen til en kammerat
SF har fremsat et beslutningsforslag om børns
og sige: Det er sådan og sådan for mig, er det norettigheder i samfundet. Forslaget siger, at børn
get, du kan hjælpe med? Således har man en tilog unge skal inddrages, at de skal have kendlidsperson i hver klasse.. Det er ikke noget, vi
skab til deres rettigheder, og at de skal have mu- kan foreskrive i en lov, men det er noget, som
lighed for at klage.
man kan foreskrive, når man har en skole, der er
Mere konkret foreslår SF i bemærkningerne,
præget af demokrati. Det er det eksisterende
sådan som vi læser forslaget, at der oprettes en
grundlag.
børnetelefon, og at der skal indføres bindende
Men hvad kan man forestille sig af nye ting?
læseplaner i folkeskolen om demokrati.
En af de nye ting er det, som socialministeren
Om det konkrete i bemærkningerne til forsla- har været inde på f.eks. i forbindelse med en
get kan vi sige, at der mener vi i Venstre, at
anbringelsesreform, at børnenes udtalelser står
spørgsmålet måske er for vigtigt til bare at remeget stærkt i forbindelse med anbringelser og
ducere det til en børnetelefon og en læseplan: vi
den forebyggende børnepolitik.
mener faktisk også, at børnetelefonen eksisterer
Man kan også godt forestille sig i forbindelse
allerede i dag. Det står der jo egentlig også i bemed strukturreformkommissionens arbejde, at
mærkningerne.
det også kan have et børneperspektiv.
Så er der det her med den bindende læseplan.
Jeg kan forestille mig som en af mulighederDer står i forslaget fra SF, sådan som vi har læst
ne, at hvis amterne eksempelvis reduceres eller
det, at på alle klassetrin skal børnene undervises nedlægges, vil disse amter og deres opgaver,
i FN's børnekonvention. Der synes vi, der er en
som er meget langt fra børn i dag, komme tættemodsætning. Her taler vi om, hvordan vi kan
re på børnene, fordi de også kommer tættere på
indføre mere demokrati i vores tilværelse, at
kommunerne. Det er et meget vigtigt punkt.
man lytter mere til hinanden, og så skal vi fra
Endelig er der sådan et forslag som frit valg.
statens side foreskrive, at alle klassetrin i DanJeg ved godt, at bl.a. SF er meget reserveret over
mark skal lære noget bestemt på nogle bestemte
for vor politik på fritvalgsområdet, men frit
klassetrin, frem for at man overlader det til skovalg-området har jo den betydning, at familierlerne og lærerne osv. selv i en dialog at prøve at
ne får en større kompetence til at vælge mellem
finde ud af, hvad det er, børnene skal undervises: - forskellige institutionsformer, institutionstyper.
i for at opnå målet, nemlig medinddragelse og
Det betyder jo også, at børnene som en del af fademokrati. Så af de grunde kan vi ikke støtte be- milien kan være med til at bestemme, hvordan
slutningsforslaget.
de kan fastholde en kammeratskabskreds, eller
Men forslaget har en rigtig god hensigt, og
hvis de bliver mobbet og der er et eller andet
jeg vil ikke bare stå her på Venstres vegne og kri- galt, hvordan de kan komme et andet sted hen.
tisere forslaget. Vi vil også selv prøve at byde
Det har børn måske tidligere ikke haft så melidt ind på nogle elementer til, hvordan man kan get indflydelse på, men via frit valg til familierudvikle vort demokrati og børns medinddragel- ne kan vi også få et børnefritvalg, der gør, at børse.
nene får mere indflydelse på deres hverdag.
For det første vil vi godt slå fast, at på en rækEt eksempel er det, som socialministeren
ke punkter i dag har børn og unge jo en muligkommer med senere, nemlig en mulighed for, at
hed for en form for medindflydelse. Der kan
der kan blive frit valg af klubpladser over kombl.a. nævnes de forskellige børneråd, der eksimunegrænserne. Det betyder jo, at man kan faststerer rundtomkring, elevråd er der andre steholde en kammeratskabskreds, selv om man
der. Det samme gælder selve vores folkeskole,
flytter mellem kommunerne. Det er af stor besom jo ifølge sin overordnede paragraf skal optydning for det enkelte barn, og netop dette med
øve til åndsfrihed, ligeværd og demokrati. Det

1242

Fredag den 7. november 2003 (B 21)

kammeratskabskredse og vennekredse er virkelig demokrati på græsrodsniveau.";Flemming Oppfeldt
241600;Time;"Endelig vil jeg som det sidste nævne den reform af ungdomsuddannelserne, som der lægges op til, som jo egentlig også appellerer til, at
man på et tidspunkt, når man starter på en af
ungdomsuddannelserne, skal prøve at vælge
sine fag selv, at træffe beslutninger om, hvordan
ens fag skal se ud, og hvordan ens fremtidige liv
skal være.
Så inden for det eksisterende kan vi allerede
gøre meget i dag, og i de lovforslag, vi er i gang
med, kan vi også gøre mere for at fremme demokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
242122;name_party;":
Det lyder jo vældig positivt, at Venstre gerne vil
gøre en hel masse for at fremme børns rettigheder. Hr. Flemming Oppfeldt sagde noget om, at
han ikke syntes, det var nok med en børnetelefon. Det er jeg sådan set meget enig i, jeg ville
også gerne gå meget længere. Men jeg vil bare
gerne af ren nysgerrighed høre, hvad det er, hr.
Flemming Oppfeldt har tænkt på, at man skulle
gøre ud over en børnetelefon for at give børnene
nogle reelle muligheder for at få hjælp i hverdagen i de situationer, hvor de er så presset, at de
ringer til en børnetelefon. Hvad er det så helt
konkret, hr. Flemming Oppfeldt forestiller sig,
at vi kunne give børnene af redskaber til at få
en god hjælp?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
242851;name_party;":
Jeg synes, det var meget optimismegivende at
høre Venstres ordførers råd om, hvordan børn
skal inddrages og høres bl.a. i uddannelsessystemet. Jeg vil høre, om det betyder, at Venstres
ordfører tager afstand fra statsministerens ret
nedladende bemærkninger om spørgsmålet,
hvad synes du selv? som en pædagogisk tilgang bl.a. i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
243233;name_party;":
Jeg støtter statsministerens udmærkede bemærkninger om, at vi jo både er opdragere og
også demokratiskabere på en gang. Jeg tror,
statsministeren prøvede at finde en balance i sin
tale tidligere, men hvis han ikke fandt den, så
har jeg i hvert fald fundet den her.

Til fru Line Barfods bemærkninger om, hvorvidt en børnetelefon kan løse hele problemet eller ej, vil jeg sige, at jeg netop ikke tror, en børnetelefon kan løse hele problemet. Jeg konstaterer,
at der dog er børnetelefoner i dag. Men vi skal
også skabe det her miljø og den her forståelse af,
at hvis et barn har vanskeligheder, kan barnet
f.eks. gå til en voksen, til sin lærer, og at en lærer
ikke skal blive forskrækket over at skulle være
en tillidsperson for barnet, at skolen er åben
over for dette. Det er måske det mest fintmaskede netværk, vi i det hele taget har.
Det kan selvfølgelig også være, at et barn i
sidste ende kan gå til en socialrådgiver i en kommune osv., men det andet netværk skal jo fungere, og der skal skolerne være åbne. Det er mere
den appel, vi skal i gang med, og vi skal ikke erstatte den mulighed med en børnetelefon.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
244387;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Flemming Oppfeldt i, at
det ville være dumt at erstatte lærere i skolen
med en telefon, det er sådan set klart for os alle
sammen. Men i nogle tilfælde kan det jo netop
være i skolen, man har problemer, det kan være
læreren, man har problemer med. Det kan være,
at man bliver udsat for mobning, og læreren gør
ingenting, og så ringer man til Børnetelefonen.
Så er det, jeg spørger, om hr. Flemming Oppfeldt og Venstre er åben over for, når et barn ringer og er dybt ulykkeligt og ikke har nogen
voksne at gå til, at der så er en mulighed for, at
det ikke bare er en telefonisk rådgivning, men at
der er nogen, der kan gå ud og hjælpe det barn i
den konkrete situation og kan tage kontakt til
læreren, hvis det er det, der er behov for, eller
andet, for at sikre, at barnet ikke står alene, og
for at sikre, at det ikke kun er en børnetelefon,
men at der rent faktisk er nogen, der kan tage
barnet i hånden og tage fat i situationen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
245389;name_party;":
Bare for at konkludere på hr. Oppfeldts udmærkede svar så antager jeg, at vi nu kan være enige
om, at forudsætningen for den åbenhed og inddragelse, som hr. Oppfeldt taler så varmt for, er
spørgsmålet, hvad synes du? og at det derfor
har en helt legitim og rigtig placering også i skolens sammenhæng.";Margrethe Vestager
245701;Time;"Dermed også sagt, at jeg synes, det kunne
stilles i forbindelse med Velfærdskommissio-

Fredag den 7. november 2003 (B 21)
nens arbejde, da den jo forholder sig til ting, som
netop er fremtiden og derfor må vedrøre børnene, og det derfor kunne være hensigtsmæssigt,
hvis arbejdet blev tilrettelagt med mulighed for,
at børn og unge blev inddraget i arbejdet.
Var det ikke en god idé som endnu et bud på
det mere, der kunne gøres end Børnetelefonen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
246192;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at vi er kommet dertil, at SF's forslag om en børnetelefon i sig selv er
alt for magert. Det bør jo være sådan, at et barn
har tryghed ved at henvende sig til en voksen,
og at der også er en voksen, man kan henvendé
sig til - en voksen er jo en opdrager osv. - og
hvis den ene voksne ikke duer, så kan man gå til
en anden.
Jeg nævnte i min tale, at i Sverige i de her skoler, hvor man prøver at undgå mobning, har
man indført en slags, jeg kan ikke lige huske udtrykket, men en slags tillidsperson. Det er ikke
en elevrådsrepræsentant, men en person i klassen, man kan gå til, og hvis barnet ikke selv tør
gå videre, kan denne person gå videre til lærerkræfterne og andre på skolen, der kan gøre noget ved det. Det har de haft meget stor succes
med i Sverige.
Så tilbage til spørgsmålet om statsministeren.
Jeg støtter selvfølgelig statsministeren, og jeg er
helt sikker på, at statsministerens udgangspunkt
ikke så meget er et spørgsmål om det emne, vi
diskuterer i dag, men et spørgsmål om faglige
kundskaber og den slags ting. Og det er klart, at
det kan vi jo ikke sådan sidde og stemme om:
Hvad er sandt, og hvad er falsk?
Der må være noget basisviden, for at vi kan
fungere i vores samfund, som bygger på en accept af, at sådan er viden bare, og at man skal
vide noget for at kunne udtale sig.";Flemming Oppfeldt
247533;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
247625;name_party;":
Tænk, hvis vi nåede dertil, at vi også her i Folketinget syntes, man skulle have lidt viden for at
udtale sig om emner: så kunne det være, at det
gik lidt bedre en gang imellem.
I forhold til det her om Børnetelefonen og
voksne vil jeg sige, at selvfølgelig kan det være
fint med de her ordninger, man har lavet, med

.

l

1243

andre børn som tillidspersoner osv., men det er
ikke det samme som med en voksen. Nogle af
de børn, vi taler om, der ringer til Børnetelefonen, har virkelig store problemer og er så langt
ude, at nogle af dem overvejer selvmord og andet, og det er ikke noget, man kan overlade til et
andet barn. Det er altså en voksen, der er behov
for, der kan gå ind og tage hånd om situationen.
Det, jeg spørger om, er, om hr. Flemming
Oppfeldt og Venstre er villige til at være med til
at se på, hvordan vi kan sikre, at når børnene
ringer til en børnetelefon, er det ikke kun en telefonisk hjælp, de får, men at der så også er en
mulighed for, at de kan få hjælp af nogle voksne,
der tager hånd om dem og sikrer, at der sker noget i situationen, hvis det er det, dér er behov
for, og at de ikke skal igennem et stort bureaukrati eller andet, men at man kan tage fat med,
det samme.";Line Barfod
248839;title_name;"Så er det fru Margrethe Vestager for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
248945;name_party;":
Efter at vi nu har nogenlunde styr på Venstres
ordførers pædagogiske grundsyn og skelnen
mellem viden og fakta, så skal jeg bare minde
Venstres ordfører om spørgsmålet vedrørende
Velfærdskommissionen og muligheden for at
inddrage unge i det arbejde, for det synes nu i
øjeblikket at være meget, meget stærkt præget
af voksne økonomer. Det synes jeg for så vidt er
udmærket, men man må antage, at det er vigtigt
netop i lyset af denne her diskussion, hvordan
de, som bliver voksne borgere, skal leve under
de råd og den virkelighed, som Velfærdskommissionen forholder sig til, og at de kan inddrages i det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
249593;name_party;":
Jeg synes, at der, hvor unge mennesker har meninger og kan danne sig meninger og vil give
udtryk for dem, er det selvfølgelig meget vigtigt, at vi i vort samfund har formelle og uformelle institutioner og organisationer, som kan
bringe sådan nogle synspunkter videre og kan
bearbejde dem. Jeg mener også, at det i virkeligheden er det, der grundlæggende sker i vort uddannelsessystem som en søjle ved siden af den
søjle, der hedder, at det er meget vigtigt, at vi
også har noget viden.

1244

Fredag den 7. november 2003 (B 21)

Til fru Line Barfod vil jeg sige, at jeg godt forstår pointen, at når man har en børnetelefon eller flere børnetelefoner rundtomkring, så er det
vigtigt, at de sager kan blive fulgt op.";Flemming Oppfeldt
250320;Time;"Jeg er ikke uenig i synspunktet om, at der skal
være personale. Det, jeg bare mener, er, at det
nok er vigtigt, at vi bruger det eksisterende netværk og det eksisterende personale. Der kan udmærket være en socialrådgiver eller en psykolog, som kender familien i forvejen, og det burde
jo nok være dem, som får at vide, at her er et
problem, frem for at det er et helt nyt netværk,
vi opfinder, og nogle folk, som jo ikke kender til
sagerne, ikke kender til familien, ikke kender til
lokalområdet og baggrunden.
Det er den måde jeg mener vi skal køre videre
med det her forslag på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
250939;name_party;":
Jeg kan forstå, at på trods af at hr. Flemming
Oppfeldt mener, at børn og unge skal inddrages,
skal børn og unge ikke inddrages, når det drejer
sig om Velfærdskommissionens arbejde. Så vil
jeg godt have at vide: Hvorfor?
Dernæst vil jeg godt bede hr. Flemming Oppfeldt om at læse bemærkningerne om Børnetelefonen en gang til. Børns Vilkår har en landsdækkende telefon, men det er kun et sted, hvor man
som barn kan ringe ind og få en umiddelbar rådgivning, men de tager ikke det skridt videre at
gå konkret ind og sørge for at hjælpe barnet.
Det har man så gjort i et samarbejde i Frederiksborg Amt, hvor man, hvis et barn ringer til
Børnetelefonen, kan formidle en hjælp, således
at barnet rent faktisk kan få konkret hjælp af den
sagsbehandler, af den psykolog eller den kompetente person, som i øvrigt ved noget om den
konkrete sag, kender til barnet, barnets familie
og barnets problemer.
Der synes jeg, at hr. Flemming Oppfeldt er
lidt hurtig i afvisningen af ét sted, hvor barnet
kan henvende sig. Det er nemt, det er enkelt, et
telefonnummer, så er den hjemme, og så kan
barnets problemer i øvrigt konkret blive løst.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
252106;name_party;":
Det med Velfærdskommissionen er da et interessant forslag, men det kan jeg ikke sådan afgøre
her på stående fod. Jeg synes, det er udmærket,

hvis der også er nogle kanaler for, at børn og
unge kan bidrage med nogle input, for det er jo
selvfølgelig deres fremtid, vi her taler om.
Så er der stadig væk det her med Børnetelefonen. Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er for fattigt, hvis vi tror, at i og med at vi laver et eller
andet centralt, stort, statsligt telefonnummer,
man kan ringe til, så kan vi løse folks problemer.
Den holder ikke. Det er bare det, jeg siger.
Det er helt fint, hvad man gør rundtomkring,
at man laver nogle linjer, nogle børnetelefoner
og den slags, og det er specielt godt, hvis disse
muligheder eller disse steder, man kan ringe til,
også får en kontakt til det lokale netværk, til
dem, der i virkeligheden kan gribe ind og hjælpe familien og det pågældende barn i lokalområdet, frem for at det bliver et omsvøbssted, som
man ringer til, og så skal de alligevel til at finde
lokalområdet bagefter.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
253177;name_party;":
Jeg kvitterer for hr. Flemming Oppfeldts mod til
at være uenig med statsministeren i spørgsmålet
om, hvorvidt unge skal inddrages i Velfærdskommissionens arbejde. Det er modigt gjort lige
før et landsmøde.
Så mener jeg ikke, at vi skal tale imod hinanden eller snakke os fra hinanden om, hvorvidt
man skal sikre den der ret enkle måde, børnene
kan få mulighed for at få hjælp på, ved at henvende sig et sted, hvor der er voksne, der kan
tage sig af deres sag. Jeg tror i og for sig, at hvis
vi får snakket lidt tættere om, hvordan vi kan
komme videre med børnenes muligheder for at
klage, bliver vi enige.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
253825;name_party;":
Min hensigt var jo ikke at bringe statsministeren
i vanskeligheder på Venstres landsmøde. Men
jeg vil bare sige, at det, jeg sagde før, var jo, at
hvis børn og unge har nogle synspunkter i forbindelse med Velfærdskommissionens arbejde
ligesom i alt andet politisk dannelsesarbejde, jamen så er det da vigtigt, at der findes kanaler,
således at disse synspunkter kan komme frem.
Det var egentlig det, jeg gav udtryk for og
hverken mere eller mindre.";Flemming Oppfeldt
254287;title_name;"Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken.

Fredag den 7. november 2003 (B 21)";Formanden
254390;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at vi i Socialdemokratiet er meget positive over for SF's forslag om at styrke børns og unges rettigheder i
Danmark. Vi er enige i intentionerne i forslaget
om, at der skal være meget mere fokus på og respekt for børns rettigheder i Danmark. Vi mangler stadig væk meget i at få sikret varetagelsen af
vores børns rettigheder generelt i samfundet.";René Skau Björnsson
254786;Time;"I beslutningsforslaget er der tre punkter, hvor
SF finder behov for at gå ind for at sikre børn
medindflydelse. Det første drejer sig om, at børn
og unge i højere grad skal respekteres som interessegruppe i det offentlige rum, og at deres viden og meninger bør indgå som beslutningsgrundlag for politiske beslutninger.
I forslagets bemærkninger fremhæves ungerådene i København som et eksempel på, hvordan børn og unge kan tilskyndes til at deltage
aktivt i det offentlige rum. Der er også en
OECD-undersøgelse, der for nylig har vist, at
danske børn faktisk ved meget om og har en
meget god forståelse for demokrati. Bare. for at
slå fast også her at det jo faktisk går meget godt
rundtomkring med demokratiforståelse.
Jeg er helt enig i, at ungerådene er rigtig gode
initiativer, som gavner integrationen og er med
til at udvikle de unges demokratiske forståelse.
Hvad der måske er lidt uklart er, hvordan SF
konkret forestiller sig, at ungeråd, fremtidsværksteder, temadage og formidlingsformer
skal indgå i beslutningsprocessen, men vi kan
også diskutere under udvalgsarbejdet, hvordan
politiske beslutningstagere både lokalt og på
landsplan kan blive bedre til at udnytte de ini. tiativer, der rent faktisk findes rundtomkring.
Men jeg mener som sagt, det er nødvendigt, at
inddragelsen sker på en systematisk måde.
Vi er af den mening i Socialdemokratiet, at
rettigheder gælder for store som for små. Det er
også grunden til, at vi er meget optaget af, at
også børn under 12 år altid bliver hørt i deres
egne sager.
Det andet, SF opfordrer til med forslaget, er,
at børn får bedre kendskab til deres rettigheder.
Det skal bl.a. ske ved, at rettighederne bliver en
del af folkeskolens pensum. Det synes vi er helt
fint. Det kan være en god måde at gøre børnene
bevidste om deres position i samfundet på, om,
at der er hjælp at hente, hvis de har problemer,
om respekt for medmennesker osv. Det kan der

,

1245

komme nogle rigtig gode og frugtbare diskussioner ud af rundtom på skolerne.
Det tredje element i beslutningsforslaget
handler om børns adgang til klagemulighed og
til et henvendelsessted. For så vidt angår klageadgang, ser vi frem til den debat, som der er lagt
op til her i efteråret, når socialministeren afslutter sit arbejde med at klarlægge, hvordan klagemulighederne er i dag, og hvordan det forholder
sig med børns kendskab, til dem.
Børnerådet har jo her i oktober måned fremlagt forslag til, hvordan vi kan forbedre klageadgangen for anbragte børn og unge. Notatet viser
tydeligt, at der er behov for lovændringer, bl.a.
for børn under 15 år, som i dag ikke har en selvstændig partstatus i deres egen anbringelsessag.
Jeg er enig i mange af de forslag, som Børnerådet stiller, så jeg er også meget spændt på at'
høre, hvordan regeringen forholder sig til dem,
når den tid kommer.
Der er ikke for mig at se nogen tvivl om, at
klageadgangen skal forbedres. Vi mener i lighed
med SF, at børn skal have samme ,adgang som
voksne til at klage over de afgørelser, der træffes
i deres liv, og det gælder altså ikke kun på aribringelsesområdet.
Vi mener, at børns adgang til klageorganerne
skal være langt mere børneegnede og dermed
reelle, og at børn naturligvis skal vide, at de har
den adgang. Vi vil gerne gå længere med at sikre
børns rettigheder og mulighed for at klage. Derfor mener vi, at det vil være en god idé at pålægge Ombudsmanden at have et særligt børneafsnit, som i sin sagsgang, adgang og formidling
er børneegnet, og som får en pligt til at holde et
vågent øje med børnerettigheder generelt i vores
samfund. Det ville være fornemt, hvis Folketinget kunne enes om det her kæmpe skridt i den
rigtige retning.
Lad mig til sidst sige, at i Socialdemokratiet
er vi på en lang række områder enige i intentionerne i forslaget. Samtidig med at vi sikrer barnets tarv, er det Socialdemokratiets klare holdning, at et barn aldrig må blive pålagt et ansvar,
som det ikke magter. Det skal vi hele tiden holde
os for øje, og det tror jeg også at SF er fuldt opmærksom på. Lad os derfor under udvalgsarbejdet fortsætte drøftelsen af, hvordan vi bedst muligt får børns og unges rettigheder på dagsordenen.";Kl. 14.35
258927;title_name;"Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.

1246

Fredag den 7. november 2003 (B 21)";Formanden
259033;name_party;":
Forslaget er i revideret form en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 72 fra folketingssamling 2002-03. Selv om dette forslag er
mere afgrænset end det oprindelige, vil Dansk
Folkeparti fbrtsat sætte spørgsmålstegn ved, om
det virkelig står så sløjt til med børns og unges
rettigheder, hørings- og klagemuligheder. Allerede i dag har vi Ombudsmanden, Børnerådet
og Børnetelefonen. Lovgivningsmæssigt er der
på flere områder bestemmelser om høring af
børn, før der træffes afgørelser.";Pia Kristensen
259542;Time;"I folkeskoleloven er der bestemmelser om, at
eleverne skal være repræsenteret i skolebestyrelserne med stemmeret, i lov om social service er
der regler om, at kommunerne skal etablere dagtilbud, der giver børnene mulighed for medbestemmelse og medansvar, og børn og unge skal
sikres indflydelse på indholdet i kommunernes
klubtilbud til større børn og unge. Der eksisterer
altså allerede både klage- og høringsmuligheder
samt børne- og ungeindflydelse.
I flere kommuner har man oprettet børnebyråd og ungeråd, og i Dansk Folkeparti ser vi gerne, at det bliver udbredt til alle landets kommuner, for det er gode eksempler på børnedeltagelse og -inddragelse.
Dansk Folkeparti er ikke enig med SF i, at
børns vilkår i dagens Danmark generelt er så
ringe endda. De fleste børn er fra fødslen omgivet af en hel masse mennesker, der vil dem det
godt, af forældre, pædagoger og skolelærere.
Der har aldrig været mere opmærksomhed om
børns velbefindende: end der er i dag. Børn
tvangsfjernes, hvis der er mistanke om dårlig
trivsel og utrygge opvækstvilkår. Så der eksisterer allerede veludviklede omsorgs- og tilsynsforanstaltninger.
I Dansk Folkeparti lukker vi ikke øjnene for,
at der er børn og unge, der mistrives. Lad mig
nævne problemer med den negative sociale arv
og den svingende kvalitet i anbringelser af børn
uden for hjemmet.
Derfor er vi også positive over for den udtalelse, socialministeren kom med under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 141, nemlig at det var planlagt at foreslå en afdækning af
børns klagemuligheder i konkrete tilfælde og
børns kendskab til eksisterende muligheder, og
at afdækningen skal ske i et samarbejde mellem
ministeriet og Børnerådet.
Vi ser også frem til nogle positive drøftelser i
arbejdet med en anbringelsesreform. Vi mener i

høj grad, at det er på tide, at anbringelsesområdet bliver set efter i sømmene. Det er hverken i
barnets eller forældrenes tarv, at et barn anbringes uden for hjemmet på et for spinkelt grundlag, og det er slet ikke i barnets tarv, hvis anbringelsesstedet ikke er det rette fra første færd.
Langt de fleste forældre er gode forældre,
som er sig deres ansvar bevidst. Vi mener, at det
først og fremmest er forældrenes opgave at opdrage deres børn, at indlære den sociale adfærd
via daglige gøremål. Det er forældrene, der skal
lære deres børn, hvordan man begår sig i livet,
lære dem høflighed og give dem forståelse for
andre menneskers problemer.
Vi tror på, at børn skal have faste rammer. Det
er forældrene, som skal sætte rammerne, for det
kan børn ikke selv, slet ikke små børn. Inden for
de faste rammer skal selvfølgelig være omsorg,
tryghed og opmærksomhed, og børn skal selvfølgelig have lov til at have deres egen mening
om tingene. Vi voksne skal være lyttende og vise
interesse, men inden for rammerne, for ellers
flyver børn rundt som forvildede fugle og ved
hverken, om de skal frem eller tilbage.
Vi har fuld tillid til, at forældre træffer beslutninger på baggrund af reel viden om børnenes
egne ønsker og deres oplevelser af problemer og
behov, så vi mener ikke, at der er grund til at
lovgive og lave faste regler på et sådant område.
Børn i dag har stemmer, som voksne kan høre.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, har socialministeren iværksat
en afdækning af børns individuelle klagemuligheder og børns kendskab til disse, og dette arbejde forventes afsluttet i løbet af denne måned.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er positivt
med den undersøgelse, og vi vil afvente resultaterne af den, og derfor afviser vi dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
263134;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Pia Kristensen mener, at alt
er godt, og at intet skal laves om, samtidig med
at fru Pia Kristensen tilsyneladende er indstillet
på at være med til at lave de ændringer, som
måtte komme i forbindelse med en anbringelsesreform, hvor børn muligvis får en eller anden
form for klageadgang.
Men der findes jo altså rent faktisk også børn,
som bor hjemme hos far og mor, og som ikke er
anbragt uden for eget hjem. 85 pet. af børnene i
den danske folkeskole er glade for at gå i folkeskolen, men 15 pet. er ikke. Mener fru Pia Kristensen derfor, at det er ligegyldigt, om de børn

Fredag den 7. november 2003 (B 21)
har et sted, hvor de kan henvende sig? Det er det
ene.
Det andet er: Mener fru Pia Kristensen, at fordi der er mange kommuner, der har oprettet et
børnebyråd, er der ikke andre, der behøver at
gøre det, eller hvad mente fru Pia Kristensen
dér? Jeg fattede det simpelt hen bare ikke.";Anne Baastrup
264062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
264105;name_party;":
Sådan som jeg hørte fru Pia Kristensen, så sagde
hun: Vi har fuld tillid til, at forældre træffer valg,
der afspejler deres børns ønsker.
Det synes jeg er rigtigt, og det var også min
argumentation, da vi behandlede lovforslaget
om køhåndtering til daginstitutioner, hvor jeg
netop syntes, det var meget centralt at respektere, hvis forældre ønskede, at deres barn skulle i
daginstitution, fordi de så givetvis havde en oplevelse af, at det ville være det rigtige for barnets
udvikling ikke kun at være derhjemme hos forældrene, selv om disse måtte være arbejdsløse,
kontanthjælpsmodtagere eller lignende, men i
stedet komme i et pædagogisk styret dagtilbud
for at styrke deres udvikling.
Derfor håber jeg meget, at fru Pia Kristensens
udsagn her er en form for refleksion eller eftertanke over Dansk Folkepàrtis holdning til forslaget om køhåndtering, for da havde man nemlig
den modsatte holdning, nemlig at medmindre
forældrene var i arbejde, var det lige megeti
hvad de ønskede for deres børn.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
265143;name_party;":
Jeg vil starte med at svare fru Margrethe Vestager om køhåndteringen.
Det er korrekt, at Dansk Folkeparti støttede
forslaget om, at børn af arbejdsløse forældre
kunne stå på ventelisten længere tid, fordi vi
mener, det er rimeligt, at de forældre, som er
udearbejdende, og som har brug for en børneinstitutionsplads til barnet, får den i første omgang.
:
Så har vi altså den grundlæggende holdning i
Dansk Folkeparti, at børn ikke tager skade af at
være sammen med deres forældre, og selv om
en forælder er kontanthjælpsmodtager, gør det
ikke automatisk den forælder til en dårlig forælder.
Så vil jeg sige til fru Anne Baastrup: Nej, alt er
ikke godt, og det sagde jeg også i min ordførertale. Jeg sagde, at Dansk Folkeparti ikke lukker

1247

øjnene for, at vi har nogle børn, som har det virkelig svært. Der er det, tilsynet går ind, og de
børn bliver tvangsfjernet. Vi har de sociale myndigheder, som står ude på sidelinjen og griber
ind, hvis det går galt.
Med hensyn til anbringelsesreformen kan jeg
sige til fru Anne Baastrup, at Dansk Folkeparti
meget ihærdigt vil gå ind og være behjælpelig .
med at lave en reform, der kommer til at virke,
for hele anbringelsesområdet trænger virkelig til
et grundigt eftersyn.
Det er da korrekt, at et barn kan have det dår-,
ligt hjemme og mangle en person at henvende
sig til, men vi har bare den opfattelse i vores parti, at et barn altså har bedre af at henvende sig til
et levende menneske frem for en kold og død telefon.
Som sagt er de fleste børn omgivet af pædagoger, af skolelærere og af forældrene. Er der
noget galt i et forældrehjem, så har jeg så stor tiltro til, at pædagoger og skolelærere kan aflæse,
at der er nogle signaler fra det barn om, at der er
noget galt i hjemmet, og så skal man selvfølgelig
gribe ind fra skolens side.
Jeg synes, det er at nedgøre skolelærerne og
pædagogerne ligesom at sige til dem, at de ingen forstand har på at registrere, hvis der er noget galt med et b a r n . . .
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
267144;name_party;":
Jeg vil nu fortælle fru Pia Kristensen, at forslaget
går ud på, at vi skal arbejde for, at børn og unge
inddrages og høres i beslutninger, der har betydning for dem.. Går Dansk Folkeparti ind for
det .punkt?
At børn og unge får kendskab til deres rettigheder. Går Dansk Folkeparti ind for det punkt?
At børn og unge får en klagemulighed og
et direkte tilgængeligt henvendelsessted. Går
Dansk Folkeparti ind for det punkt?
Hvis Dansk Folkeparti ikke gør det - hvorfor?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
267656;name_party;":
Bare for at præcisere: Jeg tror ikke, der er nogen
her, der mener, at børn tager skade af at være
sammen med deres forældre, og jeg tror heller
ikke, at der er nogen, der mener, at der er, hvad
skal man sige, forældrekvalitetsforskel, alt efter
om forældrene er i arbejde, på kontanthjælp, eller hvad det nu kan være.
Det, som er spørgsmålet, er, om man ikke netop kan,have fuld tillid til, at forældrene træffer

1248

Fredag den 7. november 2003 (B 21)

valg, der afspejler deres børns ønsker, og at det
derfor også er vigtigt at have en plads åben, hvis
der er forældre, der ønsker for deres barn, at det
barn en gang imellem ikke behøver at være sammen med forældrene.
Det er bare det, der er spørgsmålet, og derfor
ville det være langt mere konstruktivt og i overensstemmelse med det, fru Pia Kristensen har
sagt i dag, at vi samarbejder om en reel pasningsgaranti, i stedet for den lappeløsning det
er at lave om på køhåndteringen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
268635;name_party;":
Jeg nåede ikke at få svaret på det sidste spørgsmål, som fru Anne Baastrup stillede mig i forrige omgang, med hensyn til at barnet skal have
en kontaktperson. Jo, og der er det, Dansk Folkeparti mener, at barnets kontaktperson eller -personer er lærerne, pædagogerne, forældrene eller
et familiemedlem.
Med hensyn til fru Margrethe Vestagers skepsis over for ventelisteprocessen på børnepasningsområdet: Jamen jeg kan blot sige til fru
Margrethe Vestager, at der er Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti ikke enige.";Pia Kristensen
269165;Time;"Fru Anne Baastrup stiller mig tre konkrete
spørgsmål: Om inddragelse, jeg siger ja, om rettigheder ja, om henvendelsessted ja. Vi er blot
ikke enige i metoden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
269361;name_party;":
Ja, nu må fru Pia Kristensen undskylde, men jeg
blev simpelt hen meget forvirret, for så vidt jeg
forstod svaret til fru Anne Baastrup, så støtter
Dansk Folkeparti alle tre punkter i beslutningsforslaget. Hvad er det så, der gør, at Dansk Folkeparti siger nej til beslutningsforslaget? Hvad
er det i beslutningsforslaget, som Dansk Folkeparti er uenig i?
Jeg er simpelt hen forvirret, for fru Pia Kristensen svarede, at alle de her tre punkter støtter
Dansk Folkeparti. Hvad er det så, der gør, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte det samlede beslutningsforslag, når man støtter de tre punkter,
der er indholdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
270014;name_party;":
Som sagt sagde jeg ja til inddragelse og rettigheder og henvendelsessted. Når det drejer sig om
inddragelse, så mener vi, det er forældrene, der

skal inddrage deres børn. Det er skolelærerne,
der skal inddrage børnene, det er pædagogerne,
der skal inddrage børnene. Vi skal ikke have en
eller anden statslig handleplan for, hvad børn
skal, hvad kommuner og amter skal gøre for
børn.
Når det drejer sig om rettigheder, så mener vi
faktisk, at Danmarks børn har gode vilkår, at de
bliver hørt, at de har mange rettigheder i forhold
til børn i andre lande.
Henvendelsessted: Jamen det kom jeg ind på
før. Det kan være hjemme hos forældrene, hvis
det er skolelæreren, der er noget galt med. Hvis
det omvendt er forældrene, så skal de selvfølgelig gå til skolelæreren og klage. De skal ikke ringe på en telefon til en eller anden ukendt person,
der sidder i den anden ende af ledningen.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
270934;name_party;":
Først om inddragelse: Jeg forstår det ikke helt.
Betyder det, at Dansk Folkeparti er imod, at man
hører børn i de sager, der vedrører børnene, at
man inddrager dem i behandlingen af deres
egen sag, hvis man f.eks. skal tage stilling til, om
børnene skal anbringes, eller om der skal ske noget andet i deres liv, hvis man i en samværssag
skal tage stilling til, hvor meget samvær der skal
være osv.? Er Dansk Folkeparti så imod, at man
hører børn? Jeg taler ikke om, at børnene skal
træffe afgørelsen, men at man hører børnene,
inddrager dem i sagen.
Om rettigheder: Jeg er enig i, at danske børn
har mange rettigheder i sammenligning med andre børn, men er Dansk Folkeparti uenig i, at
børnene skal kende disse rettigheder?
Det tredje er så om henvendelsessted: Jamen
debatten går jo netop på, at i de telefoner, vi har,
i de rådgivninger, vi har i dag, hvor børn, som
ikke føler, at de kan gå til deres forældre, som
ikke føler, at de kan gå til deres skolelærer, ringer på telefonen, er der ikke en voksen, de kan
snakke med ud over telefonen.
Det, forslaget går ud på, er, at der så er nogle
voksne, der kan følge op på den telefonsamtale
og f.eks. sørge for kontakt til lærere eller andre.
Er Dansk Folkeparti uenig i det?,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
272202;name_party;":
Jeg må sige til fru Line Barfod, at når vi taler om
inddragelse, så bliver børn jo på mange områder
inddraget i forvejen. Det er i lovgivningen, f.eks.
ved adoption, ved samvær med et par forældre,

(157)
Fredag den 7. november 2003 (B 21)
der er blevet skilt. Børn bliver inddraget på
mange felter.
Hvad angår inddragelse, når. vi ser på tvangsfjernelsessiden, har vi jo netop vedtaget et forslag her før sommerferien om handlekommunen, hvor børn netop skal inddrages, også når
de er under 12 år: selv små børn skal høres, hvis
de er modne nok til at kunne udtrykke sig.
Henvendelsessted: Jamen vi mener fortsat, at
en telefon ikke har den værdi, som et levende
menneske har, og vi tror ikke på, at et barn i hele
den omgangskreds, barnet færdes i, ikke har et
menneske, det kan henvende sig til. Der må
være nogle folk rundt om de børn, som ser, at
barnet ikke har det godt.";Pia Kristensen
273093;title_name;"Så er det fru Anne Baastrup for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
273189;name_party;":
Fru Pia Kristensen kan selvfølgelig ikke vide
det, men vi havde sidste år et lovforslag til debat
i Retsudvalget, hvor vi fra SF's side netop havde
foreslået, at børn blev inddraget, når det drejede
sig om samværssager. Det blev ikke vedtaget.
Børn under 12 år bliver ikke inddraget som
det naturlige. Vi fik i den sociale servicelovgiv-.
ning lavet det om, når det drejede .sig om børn
anbragt uden for eget hj em, men børn, der har
samværsproblemer, bliver som udgangspunkt
ikke inddraget.";Anne Baastrup
273692;Time;"Derfor vil jeg spørge: Er det sådan, at Dansk
Folkeparti med den her viden i baggrunden alligevel kan sige, at Dansk Folkeparti støtter det
her beslutningsforslag? Vi kan lave om på bemærkningerne, i og med at vi kan skrive en betænkning, der så indeholder de elementer, som
Dansk Folkeparti mener skal fremhæves, og
neddrosle de elementer, som Dansk Folkeparti
ikke kan støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
274107;name_party;":
Fru Pia Kristensen havde den smukke opfattelse, at alle børn har en voksen i deres omgangs- :
kreds, som de kan snakke med. Desværre ser
virkeligheden ikke altid sådan ud. Der er nogle
I børn, der ikke føler, at de har nogen voksne, de
kan snakke med. >
Nogle gange ser vi jo endda, at det går så galt,
at -børn begår selvmord. Vi ser bl.a. ganske man-

1249

ge børn, der. har ganske alvorlige spiseforstytrelser. Vi ser en del børn, der får misbrugsproblemer osv. Det er meget alvorlige problemer,
børn tit tumler med. Det kan være, forældrene
er blevet skilt, og børnene synes, de står midt i
det hele og har behov for at have nogen at snakke med og ikke har noget nært tilknytningsforhold til lærere eller pædagoger eller andre familiemedlemmer.
Der er det, vi foreslår, at de får muligheden
for at ringe til Børnetelefonen, men at det ikke er
nok med en telefonrådgivning, at der også skal
være nogle voksne til at følge op på det og sikre,
at det barn får hjælp til at komme videre i livet.
Vi vil bare høre, om Dansk Folkeparti ikke
kan støtte, at man sikrer, at de børn, der ikke synes, de har en voksen i deres omgangskreds, de
stoler nok på, får mulighed for hjælp.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
275323;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup med hensyn til,
om vi kan støtte forslaget: Vi støtter ikke det her
forslag, for vi mener faktisk, at de foranstaltninger, der er, er gode, men vi støtter den undersøgelse, der er i gang, som socialministeren har
iværksat, så vi kan få afdækket børns individuelle klagemuligheder og børns kendskab til disse.
Det støtter vi, og det synes jeg faktisk er en
positiv ting fra vores side, hvor vi vil gå ind og
undersøge, hvor behovet er. Fru Anne Baastrup
kan ryste på hovedet, lige så meget hun vil, men
sådan ligger sagen altså. Vi støtter ikke det her
forslag. 홢
Til fru Line Barfod: Vi har Børnetelefonen,
men som sagt har vi voksne også et ansvar for
de mennesker, vi omgiver os med, og en skolelærer har et ansvar over for et barn, hvis han eller hun kan se, barnet ikke spiser, eller at barnet
mistrives på en eller anden måde. Der har skolelærerne, pædagogerne og forældrene et ansvar.";Pia Kristensen
276262;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
276320;name_party;":
Når man læser på forsiden af det beslutningsfor"",.
slag, vi behandler her, så er det jo svært at være
uenig. Når man så går lidt ind i det, og når man
begynder at finde ud af, hvordan det egentlig er
tingene ser ud i dag, så må man konstatere, at vi
her har at gøre med en flot samling ting, der er

1250

Fredag den 7. november 2003 (B 21)

rigtige og nødvendige, men som enten allerede
eksisterer, eller som er på vej.
Nu er det godt nok ved at være længe siden:
vi behandlede det sidste beslutningsforslag under det forrige dagsordenspunkt, men også der
hjalp SF jo i bemærkningerne til at forklare,
hvorfor det ikke var nødvendigt at støtte forslaget, og det gør SF også i det her beslutningsforslag, nemlig ved til sidst meget rigtigt at forklare, at socialministeren har iværksat en afdækning af børns individuelle klagemuligheder og
børns kendskab til disse klagemuligheder, og at
den afdækning vil være færdig her i løbet af
ganske, ganske kort tid.
Derfor ønsker vi fra konservativ side et ordentligt beslutningsgrundlag, som vi også er
helt sikre på at ministerens afdækning vil give
os, for at tage stilling til: Har børn de rigtige klagemuligheder? Har børn det rigtige kendskab til
f.eks. disse klagemuligheder.
Derudover kan man få lidt på fornemmelsen,
at SF har strikket det her beslutningsforslag
sammen, og vi ved også, at det er en genfremsættelse, delvis i hvert fald, før diskussionen om
en anbringelsesreform blev sat i gang.";Charlotte Dyremose
277780;Time;"Det er jo sådan, at vi nu vil, ja, faktisk er gået i
gang med en reel anbringelsesreform, hvor vi
ser på hele området for de allermest udsatte
børn, ser på, hvordan vi kan inddrage deres familier, og ser på, hvordan vi kan inddrage dem
selv. Faktisk har vi allerede afsat midler til at efteruddanne dem, der skal tage sig af de børn, så
de også kan tage sig af de helt små børn. Det er
et initiativ, som vi mener er helt rigtigt, og som
jo i virkeligheden også er i tråd med ånden i beslutningsforslaget.
Ud over de gode eksempler på inddragelse,
som SF nævner, og som allerede eksisterer, nævner SF også noget andet, jeg gerne vil tage fat på,
nemlig hvad børn skal have kendskab til i folkeskolen. Her er det jo sådan med det nye folkeskoleforlig, at der på konservativ foranledning
er indført deciderede trinmål, så vi nu har en
sikkerhed for, at det kendskab til f.eks. demokrati og aktiv indleven i demokratiet, som børnene nu skal have, også er fastlagt i nogle konkrete trinmål, så vi sikrer os, at alle børn får adgang til denne viden, uanset hvor i landet de går
i skole.
Med hensyn til klageadgang og inddragelsen
i egne sager afventer vi som sagt med spænding
det arbejde, som ministeren har sat i gang, og
hvis resultater vi forventer at se ganske snart,

for på den måde at få at vide, hvad vi konkret
bør tage fat på. Vi glæder os også til arbejdet
med en anbringelsesreform, som afgjort er meget nødvendig for at sikre de bedste muligheder
for de børn, som er de allermest udsatte børn i
vores samfund.
Vi finder det derfor ikke nødvendigt at støtte
dette beslutningsforslag, men ser frem til arbejdet med både ministerens afdækning og en decideret anbringelsesreform.";Kl. 15.00
279488;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget positivt indstillet
over for dette beslutningsforslag, der synes at
være det bedste af tidligere SF-forslag, hvis man
kan sige det på den måde.
Det at lære at virke som borger i et demokrati
er en del af både folkeskoleloven, servicelovens
§ 8 som mål for daginstitutionen samt demokratiloven, hvor al uddannelse ud over det faglige
mål har det mål, at man skal oplæres til demokrati. Jeg synes, det er meget afgørende, og det
er vigtige punkter, som SF sætter ind på i forslaget.
Et par ting mere kunne vi have ønsket os,
nemlig at man også havde nævnt inddragelsen,
som vi f.eks. ser den i undervisningsmiljøloven,
hvor det ikke kun er et spørgsmål om rettigheder, men også om en pligt til at deltage i det demokrati, der måtte være på skoler i forskellige
sammenhænge. Det er i hvert fald en pligt, der
bunder i en moralsk forventning om, at man
ikke kun har rettigheder - ret til at klage, ret til
at blive hørt og ret til at sige sin mening - men
også en pligt til at tage ansvar i takt med, at man
som barn bliver større og større og får et stadig
større overblik over den verden, man er en del
af. Det gælder i hvert fald for det meget store
flertal.
Desværre er det jo sådan, at der er et lille mindretal af børn, der har mange pligter - måske
alt, alt, alt for mange - fordi de har overtaget de
pligter, som de voksne egentlig skulle have over
for dem, ligesom de føler et meget stort ansvar
over for de voksne, som i virkeligheden skulle
være dem, de kunne henvende sig til. Derfor
tror vi desværre, at der er et stort behov for Børnetelefonen, og vi tror, der er et behov for, at
man organiserer sig på måder, der i hvert fald
ligner den måde, man organiserer sig på i Frederiksborg Amt.
Selvfølgelig er det mest hensigtsmæssigt og
behageligt at tro, at der er forældre, pædagoger
og lærere til rådighed. Desværre viser henven-

Fredag den 7. november 2003 (B 21)
delserne til Børnetelefonen, at det ikke altid er
tilfældet, og derfor tror vi faktisk, det er vigtigt,
at der fokuseres på rettighederne, så de børn,
der kun oplever livet som én lang, lang række
pligter og besværligheder og pres, rent faktisk
får styrket deres rettigheder. ,
Jeg tror, vi er i en situation i Danmark i dag,
hvor der aldrig har været så mange børn, der
har haft det så godt som nu, men hvor det mindretal, som har det dårligt, til gengæld har det
rigtig dårligt. For dem er det meget afgørende at
sætte ind på de punkter, som SE nævner i dag.
Én ting har vi dog et meget stort problem
med, og det er forestillingen om, at man fremmer dette ved detaljerede læseplaner i folkeskolen. Det er, som om man på FN-dagen skulle recitere udvalgte dele af FN's børnekonvention,
og at det mål, SF går efter, dermed var nået. Vi
regner med, at vi kan komme ud over dette også
fra SF's side ret usædvanlige forslag om detaljerede læseplaner i betænkningsafgivningen, og
når det er på plads, forventer vi bestemt at kunne støtte forslaget.
, Kl. 15.05";Margrethe Vestager
282468;name_party;":
Enhedslisten har den klare opfattelse, at børn er
selvstændige mennesker med egne rettigheder.
Børn er ikke forældrenes ejendom, men selvstændige mennesker, som vi skal tage bedst muligt vare på og give de bedste muligheder for at
klare sig i samfundet.
Vi synes, det er et sympatisk forslag, SF er
kommet med. Det er et lille skridt i den rigtige
retning, men vi ville gerne have, at det gik endnu længere. Vi vil gerne have, at det bliver sikret, at alle børn i Danmark får nogle gode muligheder for at få voksne til at hjælpe, når de har
behov for det.
Vi vil gerne have, at den ordning, der er i Frederiksborg Amt, bliver udvidet og måske ændret, så det er nogle voksne, der er uafhængige
af de myndigheder, børnene måske er i karambolage med, der skal hjælpe børnene. Vi vil gerne have, at hvis børnene ringer og måske er
utrygge ved at gå hjem, ved at gå tilbage til plejefamilien, eller hvad det nu kan være, der er
galt, er der nogle voksne, der med det samme
kan rykke ud, tage dem i hånden og tage sig af
sagen og prøve at hjælpe dem videre.
Børns virkelighed og deres behov er nemlig
her og nu. De kan ikke vente på, at man får nogle papirer igennem systemerne og bruger flere
dage på at finde rundt i, hvem det egentlig er,

1251

der er den rette myndighed, og hvem det eiv der
skal tage sig af problemet. Nej, de har behov for,
at nogle gør noget her og nu, især hvis det er
nogle af de mest udsatte børn. De børn, der er
bange og forurettede, og hvis tillid til voksne er
blevet skuffet gang på gang, får nedsat deres tillid til de voksne hver eneste gang, de afvises,
når de ringer eller kontakter nogle for at bede
om hjælp.
Vi vil foreslå, at vi under udvalgsarbejdet ser
på, hvordan man gør andre steder - ser på nogle
af de kommuner og amter, hvor der er noget,
der fungerer i Danmark, og på nogle af de rådgivninger, der har været, men også på nogle af
de ordninger, som vi har hørt om fra f.eks. England med hjælp til børn, der ringer. Så kunne vi
se på, hvad vi kan lære af det, og hvad vi kunne
prøve at bruge i Danmark.
Som vi forstår SF's forslag, er det bare lidt
af en forlængelse af den offentlige forvaltning,
man forestiller sig, og rent umiddelbart er det
også lidt svært at finde ud af, hvad der egentlig
ligger i det. Hvilken myndighed skal de mennesker have, når der f.eks. står, at barnet skal have
hjælp til at genoptage sager? Betyder det, at barnet skal have den praktiske hjælp til at skrive en
ansøgning om at få genoptaget en sag? Eller
hvad er det egentlig, der ligger i det? Det håber
vi at vi kan komme længere ned i, så vi måske
også kan få en egentlig klageadgang for børn, så
de kan klage over de afgørelser, der er truffet,
som vedrører deres liv, og som de har behov for
at kunne klage over, uanset om deres forældre
ønsker at klage eller ej.
SF ønsker også, at børn og unge skal lære noget om rettigheder. Det synes vi er fint, og jeg
går ud fra, at spørgsmålet om, hvad pensummet
skal indeholde, og hvordan man skal gøre det,
kan vi klare under udvalgsarbejdet. Men Enhedslisten vil gerne gøre noget mere end bare at
undervise i rettigheder, og derfor fremsætter vi
om kort tid et beslutningsforslag om, at alle
børn og unge skal modtage en obligatorisk skoleundervisning i grænsesætning og selvforsvar
som forlængelse af seksualundervisningen. På
den måde lærer børn, hvilke grænser de har ret
til at sætte, og hvordan de kan sikre sig, at de
grænser bliver respekteret.
Vi er selvfølgelig enige i, at det er vigtigt med
elevråd og mange andre former for demokrati.
Men vi håber også, at vi under udvalgsarbejdet
kan se nærmere på, hvilke yderligere muligheder der er, for at børn kan blive inddraget og få
indflydelse på de vilkår, der er for deres liv. Vi er

1252

Fredag den 7. november 2003 (B 21)

selvfølgelig også helt enige i, at børn skal høres i
samværssager, og vi håber, det snart kan lykkes
at skaffe et flertal i Folketinget for, at børn bliver
inddraget i sager om samvær, som jo er noget
meget afgørende for alt for mange børn i dette
land.
Men som sagt: Vi støtter forslaget og håber, at
vi kan få nogle flere af de ønsker, vi har til at løse
nogle af de problemer, der er for børn og unge,
ind i forslaget under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
286689;name_party;":
Kristendemokraterne ønsker ligesom andre partier i Folketinget at styrke børns rettigheder,
både i forhold til myndigheder og ikke mindst
i forhold til stridende forældre.";Tove Videbæk
286872;Time;"I dag har børn reelt ikke nogen klagemulighed, når de er uenige i de afgørelser, der bliver
truffet i f.eks. forældremyndigheds-, samværsog anbringelsessager. Selv om børn principielt
har ret til at klage til Folketingets Ombudsmand,
er dette klagesystem slet ikke indrettet til at tage
sig af klager fra børn. Det kræver noget særligt.
Børn får i øvrigt heller ikke tilstrækkelig information om, at de kan klage til Folketingets
Ombudsmand. Jon Andersen fra Folketingets
Ombudsmand har i Børnerådets bog »Børnekonvention i Danmark« fra i år beskrevet, at der
ud af 4.000 årlige klager til Folketingets Ombudsmand kun er ca. 150-200 klager, der vedrører børn, og det er vel at mærke de voksne, der
klager. Ifølge Jon Andersen sker det yderst sjældent, at mindreårige børn selv klager til Folketingets Ombudsmand.
FN's Børnekomité har også haft opmærksomheden rettet mod børns rettigheder i Danmark.
Komiteen er betænkelig ved, om klageinstanserne reelt er tilgængelige og til rådighed for børnene, og derfor har komiteen anbefalet, at Børnerådets mandat bliver udvidet til også at omfatte
individuelle sager og klager fra børn, eller at der
oprettes et særligt fokusområde for børns rettigheder hos Folketingets Ombudsmand. Det kan
f.eks. ske ved, at vi udvider Børnerådets mandat, det kan også ske ved at oprette et fokusområde hos Folketingets Ombudsmand eller - som
vi allerhelst så - ved oprettelse af en egentlig
børneombudsmandsinstitution. Men for os er
selve modellen ikke det vigtigste.
I Kristendemokraterne er vi meget positive
over for ministerens tilkendegivelser vedrørende sagen, f.eks. om at man i samråd med Børnerådet vil se på de klagemuligheder, der eksiste-

rer i dag. Men vi er på ingen måde utilfredse
med Børnerådets nuværende indsats. Tværtimod mener vi faktisk, at den har været meget
nyttig, og vi har i øvrigt også tidligere beklaget
de besparelser, der blev bebudet over for Børnerådet. Men vi synes faktisk, at et Børneråd suppleret med en børneombudsmandsinstitution eller et eventuelt fokusområde hos Folketingets
Ombudsmand kunne give nyttige synergieffekter i dag, for Børnerådets styrke ligger altså i, at
det kan være mere udfarende og politik- og idéskabende, end en egentlig ombudsmandsinstitution i sagens natur kan være.
Men det er selvsagt noget, som vi kan diskutere videre i forbindelse med udvalgsarbejdet
og måske også, når socialministeren og Børnerådet har tilvejebragt mere dokumentation på
området, selv om vi nok må indrømme, at hos
Kristendemokraterne savner vi egentlig ikke
dokumentation. Vi synes, at der er så rigeligt
med både dokumentation og rekommandationer, ikke mindst fra FN's Børnekomité, at det
burde få os til at handle på området her og nu.
Kristendemokraterne er positive over for intentionerne i forslaget. Børn skal uanset alder
høres og inddrages i beslutninger vedrørende
deres eget liv, børn skal have kendskab til deres
rettigheder, og de skal have en klagemulighed
og et direkte tilgængeligt henvendelsessted.
Men Kristendemokraterne mener til gengæld,
at de konkrete forslag, som ligger i B 21, ikke er
vidtgående nok. Bl.a. ønsker vi ud over en børnetelefon en konkret børneombudsmandsinstitution på den ene eller den anden måde.
Vi kan derfor ikke støtte dette konkrete forslag, men vi ser frem til det forslag på området,
der vil komme i nær fremtid fra ministeren.";Kl. 15.10
290229;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Formanden
290310;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt jeg har sparket en
åben dør ind, eller om det er afvisning fra et flertal her i salen, fordi socialministeren tilkendegav
jo, at ministeren var enig i, at børn og unge skal
inddrages og høres i beslutninger, der har betydning for dem.
Der, hvor vandene jo nok skilles, er på centrale lovgivningsområder. Vi nævnte under debatten fraskilte forældre og børnenes ret til samvær,
hvor regeringen tidligere har afvist, at børn skal
inddrages på samme måde, som vi gjorde i for-

Fredag den 7. november 2003 (B 21)
bindelse med satspuljeforhandlingerne sidste år.
Her var ministeren med til - og det kvitterer jeg
for - at støtte SF's forslag om, at børn skulle inddrages med omvendt bevisbyrde, medmindre
de ikke var modne nok.
Men der er altså stadig nogle meget centrale
lovgivningsområder, hvor børn ikke har indflydelse. Her er jeg lidt usikker på, om ministeren
og såvel De Konservatives som Venstres ordførere er enige i, at vi kan tage det spring, at børn
og unge skal inddrages og høres i beslutninger,
der har betydning for dem.";Anne Baastrup
291388;Time;"Så kan jeg forstå, at anbringelsesrefòrmen er
omdrejningspunktet fra ministerens side, når
det drejer sig om, at børn og unge skal have
kendskab til deres rettigheder. Men der findes jo
en lang række andre børn, som ikke er anbragt
uden for eget hjem, men som har brug for at der
er en eller anden, der kan tage hånd om dem,
når de sidder med problemer, som de ikke kan
gå til hverken forældre, lærere eller andre med.
Her er det vigtigt, at børn får en viden om, hvem
de kan henvende sig til, og om de pågældende
kan hjælpe dem, og vi kan jo se på de henvendelser, som Børns Vilkårs landsdækkende Børnetelefon får, at det er ikke anbragte børn, men
børn, der bor hjemme, og som har problemer
med deres liv. Her så vi gerne, at ministeren, når
den store tmdersøgelse er færdig, rent faktisk
følger den op med nogle initiativer, som gør, at
vi måske kunne få en Frederiksborglignende
model, som dækkede hele landet.
Så er der også spørgsmålet om børnenes klagemulighed. Her har Kristendemokraterne tidligere fremsat forslag om en egentlig børneombudsmand, og Socialdemokraterne nævner
spørgsmålet om, at Folketingets Ombudsmand
kan få en afdeling med særskilt fokus på børnesager. Men vi mangler endnu en gang svar på:
Hvordan kan man overhovedet som barn få at
vide, at man har mulighed for at få indflydelse?
Jeg tror nok mest, at det er en lukket dør, som jeg
skal forsøge at sparke op.
Hr. Flemming Oppfeldt brugte en del tid på
at forklare, at Venstre gik ind for, at børn havde
indflydelse. Men konkret måtte man jo konstatere, at de ikke skulle have det, hvis det var i
strid med det, statsministeren har sagt, nemlig
at børn og unge ikke må få indflydelse på Velfærdskommissionens arbejde, på trods af at Vel-

1253

færdskommissionen jo arbejder for børns og unges fremtid.
Jeg kvitterer for hr. René Skau Björnssons
støtte til forslaget og er opmærksom på, at vi
skal viderekonkretisere de enkelte elementer.
Dansk Folkeparti forstår jeg stadig ikke. Det
endte med, at fru Pia Kristensen afviste forslaget, men jeg fatter stadig ikke, hvad det var, der
var begrundelsen. Jeg tror nok mest, det var, fordi det var et forslag fra SF, eller det kan jo handle
om, at Dansk Folkeparti mener, at alt er godt, og
intet skal ændres, medmindre det kommer fra
regeringen, og hvis regeringen kommer med
nogle forslag, så skal Dansk Folkeparti nok rette
ind og støtte dem. Det må vist være konklusionen eller i hvert fald min opfattelse af, hvad
Dansk Folkeparti reelt mener.
Fru Charlotte Dyremoses indlæg gik på, at alt
er på en eller anden måde godt, og hvis det ikke
er godt nok, kommer ministeren med et initiativ,
og så vil De Konservative naturligvis støtte det.
Jeg kvitterer for fru Margrethe Vestagers kritik af, at der var for meget af Børnerådets egen
definition af, hvordan det finder, at man skal
ændre folkeskolens måde at leve op til sin formålsparagraf på. Jeg er fuldstændig på det rene
med, at det ikke er ord, som er groet i SF's have,
men ikke desto mindre: Hvis man læser teksten
videre, går den jo på, at børn skal vide, at de har
nogle rettigheder, at de har en værdi i sig selv,
og at de via diskussionen om demokratiet kan
lære, at demokratiet er til for dem, og at demokrati er rettigheder og pligter.
Fru Margrethe Vestagers bud på, hvordan vi
får pligterne ind i børnenes oplevelse af, hvad
demokrati er, skal vi i hvert fald have diskuteret
lidt mere. Skal man have stemmepligt, når der er
valg til elevrådet, eller hvordan kan vi løse det
problem i virkelighedens verden? Jeg synes, det
er meget interessant, og kvitterer i øvrigt for opbakningen.
Til fru Line Barfod og fru Tove Videbæk: Jeg
kvitterer for opbakningen og ser frem til at få
diskuteret med fru Line Barfod om, hvordan
man konkret vil gå videre, for jeg synes, argumentationen heroppefra var en lille smule svag.
Det handler måske om tiden, men det skal vi i
hvert fald have diskuteret videre. Men tak for
opbakningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1254

Fredag den 7. november 2003 (B 21)

Afstemning";Kl. 15.15
295459;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. november 2003 kl. 1 3 . 0 0 . .
v
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.20

Meddelelser fra formanden";Formanden
295943;title_name;Der er ikke mere på dagsordenen.;Formanden
