split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 25. marts 2004 (D)

70. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
radiofrekvenser og lov om etablering og fælles
udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v.
'
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/2 2004. Første behandling 19/2 2004. :
Betænkning 17/3 2004. Anden behandling 23/3
2004).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst, bruttobeskattede personer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 17/3 2004. Andenbehandling
23/3 2004. Ændringsforslag nr. 1-5 af 23/3 2004
til tredje behandling af skatteministeren (Svend
Erik Hovmand)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L117:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Smidiggørelse af regler om apotekerbevillinger og informationspligt for håndkøbslægemidler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 11/3 2004. Andenbehandling
23/3 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pædagogiske læreplaner i dagtilbud til
børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 11 /3 2004. Anden behandling
23/3 2004).

7453

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Forbud mod at bære kniv m.v. samt skærpelse af.
straffen for ulovlig besiddelse af kniv m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 16/3 2004. Anden behandling
23/3 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om fuldbyrdelse af straf m.v. (Tidlig prøveløsladelse af dømte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 18/3 2004. Anden behandling
23/3 2004).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. :
<
:
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 4/11
2003. Betænkning 10/3 2004).
8) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til fødevareministeren [om den
fælles landbrugspolitik].
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV), Mogens.Nørgård Pedersen
(KD) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen aktivt skal arbejde for et stop for EU-støtte
til bomulds- og tobaksdyrkning.
Af Jørn Jespersen (SF), Ritt Bjerregaard (S), Christian H. Hansen (DF), Martin Lidegaard (RV),
Keld Albrechtsen (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Fremsat 19/12 2003).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et
udviklingsprincip.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004).

7454

Torsdag den 25. marts 2004 (L 160)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
grænseværdierne i EU for aflatoksiner i fødevarer.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til undersøgelse af ikketoldmæssige handelsbarrierer, der hindrer fri handelsadgang til europæiske markeder.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 2003).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, ligningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven. (Annullering af
egne aktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/2 2004).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om børnefamili.,
ers ret til omsorgsdage.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
,
(Fremsat 17/2 2004).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Godtgørelse og bevisbedømmelse ved mobning og chikane m.v.).
Af Jan Petersen (S) m.fl.
(Fremsat 19/2 2004).

Meddelelser fra formanden

I";kl. 10.00
4560;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at.
de ønsker skriftligt at fremsætte:... :

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om årsagerne til
og ansvaret for de store takststigninger i den
kollektive trafik, herunder om den forventede
stigning for 2004-2005 og i de kommende år?«
(Forespørgsel nr. F 50).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Jann Sjursen (KD) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de eksisterende hjælpemuligheder for de familier, der har eller venter et handicappet barn, og om regeringens fremtidige planer for området?«
(Forespørgsel nr. F 51).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,
lov om radiofrekvenser og lov om etablering
og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/2 2004. Første behandling 19/2 2004.
Betænkning 17/3 2004. Anden behandling 23/3
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet. 홢
. 홢

,

...

Afstemning,
r, :
Forslag til folketingsbeslutning om parrådgiv-:
ning.
홢, lV:, :
':0- . : Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111 . I.,홢
(Beslutningsforslag nr. B158),
stemmer,
,
.

Torsdag den 25. marts 2004 (L 119)";Formanden
6341;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
l
11 l :

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst,
bruttobeskattede personer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 17/3 2004. Anden behandling
23/3 2004. Ændringsforslag nr. 1-5 af 23/3 2004
til tredje behandling af skatteministeren (Svend
Erik Hovmand))..
Der var stillet 5 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Etik Hovmarid).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
7091;name_party;":
Under andenbehandlingen tilkendegav jeg, at
Socialdemokratiet ikke længére har tillid til, at
vi har en skatteminister i det her land, der er i
stand til at administrere skattelovgivningen på
betryggende vis.
Vi har heller ikke tillid til, at vi har en skatteminister, som er i stand til at rydde op i det morads af skattehuller: fup og svindel, der er opstået under den her regering. Vi har heller ikke til-.
lid til, at vi har en skatteminister, som har evnen
og viljen til at betjene Folketinget og Folketingets Skatteudvalg på en tilfredsstillende måde.
Det burde gøre indtryk på enhver minister,
ikke mindst når det er sådan, at den pågældende minister allerede har fået en næse for ikke at
betjene Folketinget tilfredsstillende. Ikke desto
mindre modtager vi dagen efter andenbehandlingen, dvs. dagen før tredjebehandlingen, yderligere et ændringsforslag. Jeg tror nok, at vi har
fået det annonceret i bilag 76, men da, at det ville komme inden andenbehahdlingen: 홢
홢
:";Jacob Buksti
8078;Time;"7455

Jeg vil gerne meget alvorligt anmode skatteministeren om at komme herop og meget klart
redegøre for, hvad begrundelsen er for, at vi får
et ændringsforslag så tæt op mod deadline, og
for, at det ikke er kommet før andenbehandlingen. Hvordan kan det være, at ministeren ikke
under andenbehandlingen tilkendegav, at sådan
ville det være? Mener ministeren, at det er en rimelig og tilfredsstillende måde at betjene Folketinget og Folketingets Skatteudvalg på?
Jeg vil gerne bede ministeren om at komme
herop, og hvis ministeren vælger ikke at gøre
det, må jeg anmode om, at vi får afbrudt tredjebehandlingen og får det her tilbage i udvalget,
så ministeren kan komme i samråd.";Kl. 10.05
8797;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at jeg skal afholde mig fra
at kommentere de personlige bemærkninger,
men koncentrere mig om selve sagen.
Jeg vil gerne være den første til at medgive, at
det her område er utrolig kompliceret. Jeg er
glad for, at jeg ikke er den eneste, der har den
opfattelse. Der er faktisk almindelig enighed
om, at når det drejer sig om sambeskatning, kapitalisering osv., så er det her et ganske kompliceret område.
Vi fremsatte et Udkast til forslag for næsten et
år siden. Det blev drøftet. Der var enighed om,
at den model ikke kunne finde anvendelse. Vi
lavede så en ny model, og den model har dannet
grundlag for det lovforslag, vi diskuteter nu.
Hvorfor gjorde vi det? Det gjorde vi i lyset af
en ny dom fra EF-Domstolen. Det gjorde vi i lyset af den diskussion, der var rejst, og et bredt
ønske i Folketinget om hurtigst muligt at få styr
på hele diskussionen om sàmbeskatning i forbindelse med handel med udlandet.
Vi har vist en større åbenhed i denne her sag
end nogen sinde tidligere. Vi har taget imod alle
henvendelser udefra, vi har lyttet, og at det har
givet anledning til ganske mange ændringsfotslag, medgiver jeg gerne Socialdemokratiets
ordfører.
Vi har også bebudet en række af disse ændringsforslag. Når ændrihgsforslaget, som hr.
Buksti her omtaler, stilles, så er det jo, som det
også fremgår åf bemærkningerne, forànlediget
af en henvendelse af 16. marts fra Ernst &
Young, bilag 70, og i henvendelsen rèjses der
tvivl om forståelsen af enkelte af de foreslåede 1
bestemmelser. Dette ændringsforslag justerer '
lovforslaget, således ät tvivlen fjernes. 1' ''

7456

Torsdag den 25. marts 2004 (L 119)

Det er baggrunden. Jeg vil bare sige om det,
at jeg er absolut af den opfattelse, at vi skal gøre
alt, hvad vi kan for at give Folketinget den bedst
mulige betjening. Vi er her på et område, hvor
Danmark er et af de første lande, der overhovedet tager konsekvensen af de EU-regler, der nu
er gældende.
Vi har ment, at det var rigtigt at tage initiativet som et af de første lande i Europa, men jeg
medgiver gerne, at vi her er ude på et nyt område, som ikke giver os mulighed for at hente inspiration i et ret stort omfang fra andre lande.
Derfor er det en kompliceret lovgivning, og det
medgiver jeg gerne hr. Buksti.";Svend Erik Hovmand
11070;title_name;"Så er det hr. Jacob Buksti som ordfører i anden
omgang.";Formanden
11142;name_party;":
Det er altså ikke nogen nyhed, at skattepolitik
og skattelovgivning kan være kompliceret og
ofte er det, men det var sådan set heller ikke det,
der var mit anliggende.
Det, der var mit anliggende, var en alvorlig
tvivl om, hvorvidt skatteministeren og hans embedsmænd overhovedet har styr på, hvad det er
de går og laver. Vi får et lovforslag, som vi får at
vide er kompliceret. Så får vi en henvendelse fra
statsautoriserede revisorer, som påpeger, at de i
hvert fald ikke er i stand til at forstå, hvad der
står, og at det kan give mulighed for en lang
række omgåelser.";Jacob Buksti
11725;Time;"Så får vi ikke mindre end 34 ændringsforslag
fra ministeren, hvorefter de statsautoriserede revisorer så agerer og skriver, at nu er de ikke i
stand til at finde flere huller. Så skulle man jo
tro, det var slut, men så kommer der en henvendelse fra Ernst & Young den 16. marts, den får vi
på bilag 76 den 22. marts.
Så vidt jeg kan se i svar på spørgsmål 23, så
står der, at ministeren vil komme med et ændringsforslag, som han vil stille uden for betænkningen inden anden behandling.
Dagen efter andenbehandlingen får vi så et
ændringsforslag, og det, jeg vil spørge om, er,
om ministeren virkelig mener, at det er 'en rimelig måde at behandle Folketinget på. Ministeren
siger selv, at der er tale om meget komplicerede
sager. Meget komplicerede sager skal altså også
behandles, og hvis ikke ministeren vil gå herop
og beklage, så bliver jeg nødt til at bede om at få
afbrudt tredjebehandlingen og få det sendt tilba-

ge, så ministeren i et samråd kan forklare, hvad
det er han har gang i.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
12774;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at hvis der er noget i det her,
der efterlader usikkerhed, så skal det ikke skorte
på min interesse for at drøfte det yderligere.
Som jeg sagde før, har jeg beskrevet den metode, vi har anvendt her, som har været mere
åben end nogen sinde tidligere. Jeg beklager naturligvis, at det så bidrager til, at vi kan være i
en situation i Folketinget, hvor vi får en række
ting i sidste øjeblik.
Men jeg vil dog alligevel henvise til, når hr.
Buksti peger på de statsautoriserede revisorer, at
jeg lagde mærke til, at de statsautoriserede revisorers formand i går i Børsen udtrykte tilfredshed med, at regeringen havde lyttet og været
indstillet på at rette de forslag ind, som den oprindelig var kommet med. Det er det ene.
Det andet, jeg gerne vil gøre opmærksom på,
er, at jeg faktisk har nedsat et sagkyndigt udvalg, som skal se på hele denne her problemstilling med sambeskatning også i relation til andre
lande, også i relation til det forslag, vi her diskuterer. Dette udvalg, som har en række professorer og andre eksperter blandt sig, havde sit første møde i sidste uge, og jeg føler mig ret overbevist om, at vi, når vi samles igen til efteråret,
vil blive præsenteret for det udvalgs synspunkter med henblik på, hvordan Danmark skal agere i det her farvand i forhold til andre lande.
Jeg ved også, at der foregår en diskussion i en
række andre lande om denne her problemstilling, om, hvordan man skal reagere som følge af
de domme, der nu er faldet, om, hvordan man
skal indrette sin egen lovgivning.
Men igen tilbage til hr. Bukstis spørgsmål: Jeg
har allerede i mit første indlæg, og det vil jeg
også gerne her, understreget, at jeg naturligvis
beklager, at det fører til en noget kompliceret behandling i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
14556;name_party;":
Jeg lytter naturligvis altid gerne til skatteministeren, når skatteministeren forsøger at forklare,
hvad det er, det går ud på, men det var sådan set
ikke det, der var mit spørgsmål.
Mit spørgsmål er: Hvad er årsagen til, at ministeren annoncerer i et svar til Skatteudvalget,
at et ændringsforslag vil komme inden anden
behandling, og så kommer det efter anden be-

(933)
Torsdag den 25. marts 2004 (L 119)
handling her til tredje behandling? Mener ministeren, at det er en rimelig måde at betjene Folketinget på? Det efterlader jo alene Folketinget
den mulighed, hvis ikke ministeren vil give forklaringen, at bede om at få afbrudt tredjebehandlingen, så vi er i stand til at få at vide, hvad
det går ud på.
Vi har i vores betænkningsbidrag klart understreget, at vi er utrygge ved det her. Vi stemmer
for forslaget, men med en understregning af, at
ansvaret for, at tingene hænger sammen, altså er
ministerens. Så jeg må sige til ministeren, at det
her ikke drejer sig om, hvad substansen er, det
drejer sig om, hvordan det kan være, at man annoncerer, at ændringsforslag svar vil komme inden anden behandling, og så kommer det først
til tredje behandling.";Jacob Buksti
15728;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
15785;title_name;":
Igen vil jeg blot sige, at vi behandler altså her et
forslag, som der har været relativt kort tid til at
vurdere. Jeg vil godt sige, og det er ikke nogen
undskyldning, som en faktuel oplysning, at forslaget rent faktisk gik over til Folketinget før andenbehandlingen. At det så teknisk ikke har
kunnet komme alle i hænde på det tidspunkt,
beklager jeg selvfølgelig, men sådan, som jeg
har fået det oplyst, er det gået over mandag formiddag, og det er jo den forklaring, som kan gives på det her.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
16318;name_party;":
Skatteministeren bliver ved med at understrege,
at det er kompliceret, og at det er gået hurtigt.
Det gør jo i sig selv, at man kan blive betænkelig.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren synes, det er rimeligt. Synes ministeren, at
det er en rimelig måde at behandle Folketinget
på, uanset hvor det ligger?
Der står her i ændringsforslaget, at det er ændringsforslag til tredje behandling. Vi har først
fået det i hånden i går morges, og som sagt er
det komplicerede sager. Hvordan kan det være,
at to minutter i tolv er der pludselig basis for et
nyt ændringsforslag, fordi der kommer en henvendelse fra et revisionsfirma? Er det, fordi man
overhovedet ikke har styr på, hvad det her indeholder?
Synes ministeren, det er rimeligt, eller er det
ikke rimeligt? Det vil jeg gerne have ministeren

7457

til at forholde sig til herfra, ellers må vi altså
have en afbrydelse af tredje behandling.
(Kort bemærkning).
1.";Jacob Buksti
17286;title_name;":
Jamen jeg vil gerne sige, så det ikke kan misforstås, og det har jeg sagt adskillige gange, at det
her skorter ikke på mig: Hvis man ønsker, at
denne her sag skal behandles yderligere i udvalget, så er jeg naturligvis parat til det, og jeg møder gerne op, når som helst udvalget måtte kalde.
Jeg har sagt fra starten, at her er tale om et
meget kompliceret lovforslag, og hvis udvalget
har brug for, at vi afbryder forhandlingen, så for
min skyld ingen alarm.";Svend Erik Hovmand
17759;title_name;Hr. Kristian Jensen som ordfører.;Formanden
17812;name_party;":
Jeg skal bare for god ordens skyld sige, at Skat- :
teudvalget fik bilaget omdelt med ændringsforslagene om mandagen, for sent til at behandle
det som ændringsforslag til andenbehandlingen, men vi har fra udvalgets side haft mulighed
for at kende de ændringsforslag siden mandag
aften.
Hvis der er et problem i det med hensyn til at'
få undersøgt dybden af det, så ser vi fra Venstres'
side ingen problemer i at afbryde tredjebehandlingen her og gennemføre en udvalgsbehandling af det.
Vi synes, det er et godt lovforslag, vi synes,
ændringsforslagene er gode, og vi har absolut
ingen problemer med at få det her undersøgt til
bunds. Vi håber også, at Socialdemokratiet vil
komme frem og vil være med til at lave de her
ændringer, sådan at dansk skattelovgivning på
det her meget vigtige område vil komme til at
være i overensstemmelse med EF-Domstolen,
sådan at vi får en lovgivning, der er konsistent,
og hvor der ikke er skattehuller. Det håber vi at
Socialdemokratiet vil bakke op om.
Hvis det kræver en ekstra omgang i udvalget,
så tager vi gerne den omgang.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
18913;name_party;":
Nu fremgår det altså klart af betænkningen og
betænkningsbidraget, at Socialdemokratiet støtter enhver form for lukning af huller. Derfor vil
vi også stemme for forslaget, og derfor er det
slet ikke det, det handler om.

7458

Torsdag den 25. marts 2004 (L 117)

Det, det handler om, er, hvad det er for nogle
arbejdsvilkår vi har her i Folketinget. Kan vi virkelig have en sagsbehandling, som ender i sådan en gang morads? Det mener jeg ikke vi kan.
Hvis det er, som det er, og som hr. Kristian Jensen siger her, fint, men fakta er, at vi først fik ændringsforslaget i går formiddags, og der står, at
det er ændringsforslag til tredje behandling og
ikke til anden behandling.
Derfor må jeg bede om, at vi får afbrudt tredjebehandlingen, og så må vi have ministeren til
at forklare, hvad sagsgangen er i det her, og om
det er en rimelig facon. Man skal huske på, at
Skatteudvalget har givet ministeren en næse tidligere for en utilfredsstillende betjening af Skatteudvalget, og det her er klart uacceptabelt.";Jacob Buksti
19934;Time;;Kl. 10.20
19946;title_name;"Der er nu af hr. Jacob Buksti stillet forslag om at
standse lovforslagets behandling og henvise det
til fornyet udvalgsbehandling. ,
Jeg skal give medlemmerne lejlighed til at udtale sig om dette forslag efter reglerne om korte
bemærkninger. Hvis ingen ønsker at udtale sig
herom, vil jeg vurdere det sådan, at forslaget er
accepteret af Folketinget. (Ophold). Det er accepteret. Behandlingen standses, og lovforslaget går
til fornyet behandling i Skatteudvalget, og det
kommer på et senere tidspunkt til fornyet tredje
behandling her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.

홢.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Smidiggørelse af regler om apotekerbevillinger og informationspligt for
håndkøbslægemidler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 11 /3 2004. Andenbehandling
23/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

-

-

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Formanden
21126;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pædagogiske læreplaner i dagtilbud til
børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 11/3 2004. Andenbehandling
23/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
21603;name_party;":
Det er et principielt og et meget vidtgående forslag, Folketinget om lidt skal stemme om, nemlig hvor detaljeret Folketinget skal blande sig i,
hvad der sker rundtomkring, ikke alene i vores
kommuner, men nu også i vores daginstitutioner.
Det, et flertal formentlig om lidt vil vedtage,
er, at vi skal indføre læreplaner, fra børnene bliver et halvt år. Man må sige, at styringssyndromet har overtaget et flertal her i Folketinget i et
omfang, som man ikke rigtig skulle have forestillet sig under en regering, der kalder sig liberal.
Man går meget ned i detaljen, f.eks. anbefales
det, at børn skal lege med ler. Man kunne også
mene, at de skulle lege med sand, men flertallet i
Folketinget beslutter nu, at der skal bygges på
ler og ikke på sand. Der ligger formentlig hos
flertallet nogle meget grundige overvejelser bag,
at det er bedst for børn. Jeg synes, at vi måske

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)
trænger til en lidt dybere og mere udførlig begrundelse for, hvorfor man lige præcis har valgt
det materiale som godt for børn.
Men bortset fra det er det her jo også et udtryk for principiel politik på den måde, at det er
to børnesyn og menneskesyn, der støder sammen. Det ene bygger på, at alt, hvad der overhovedet kan reguleres i den her verden fra statsmagtens side, skal reguleres, alt, hvad der kan
detailreguleres, vil Folketinget blande sig i.
Så man kan sige, at Folketinget er delt i to
grupper, en frihedselskende gruppe, der tror på,
at ikke alt skal styres, tror på, at børns udvikling
stimuleres langt bedre ved udviklingstiltag end
ved, at man laver læreplaner for børn, og så den
gruppe, der ønsker at styre meget detaljeret.
Begrundelsen fra regeringens side med, at
man vil styre alt i detaljer for børn, er, at man
mener, at det vil have en gunstig virkning i kampen mod den negative sociale arv. Jeg tror, man
bliver meget skuffet. Forslaget er også på den
måde uambitiøst, at det ikke er en ret stor indsats, man har regnet med. Det kan man aflæse
på økonomien.
I virkeligheden er tragikken i det her vel, at
indsatsen over for den sociale arv ligger et helt,
helt andet sted. Vi har en regering, der ifølge
rapporten lige før jul fra Rådet for Socialt Udsatte har placeret 65.000 mennesker på indkomster,
der er ekstremt lave. Det betyder, at vi får en
gruppe børn, der i forhold til andre børn ikke
har de samme muligheder for at deltage i det almindelige liv, for at deltage i foreningslivet. Det
vil sige, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti placerer en gruppe på 65.000 mennesker
på et forsørgelsesgrundlag, der er ekstremt lavt i
forhold til, hvad vi tidligere har eksperimenteret
med i det danske samfund.";Villy Søvndal
24265;Time;"Hvad tror man, det betyder for den negative
sociale arv? Jeg er ikke i tvivl. Det betyder, at vi
vil opleve børn, der alene af økonomiske grunde
lever et liv, som ikke kommer til at ligne de andres liv. Det er dem, hvis forældre er på de lave
kontanthjælpssatser, det er dem, der er på den
lave starthjælp. Det er gruppen.
- Det andet punkt er, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har bidraget til at forringe daginstitutionsområdet. Fra sidste år til i år er
det 70 pet. af kommunerne, altså 7 ud af 10, der
har skåret på daginstitutionerne. De har gjort
det i form af forringet normering, de har gjort
det i form af kortere åbningstid, altså færre ,
voksne omkring barnet.
:
.I- I . I

7459

Hvad monstro det betyder for den negative
sociale arv? Det er ikke så svært. Det betyder, at
de børn, der har brug 'for, at voksne er rundt om
dem, får det sværere, at de får mindre hjælp, end
de gjorde før.
'
>. Hvis man skal bekæmpe den negative sociale,
arv, så siger al tilgængelig forskning, at det bedste tilbud er ordentlige daginstitutioner, velnormerede daginstitutioner, hvor voksne kan være
til stede og hjælpe de børn, der har brug for det.
Derfor ville det være et forslag med en helt anden tyngde i indsatsen mod den negative sociale
arv, hvis regeringen lod være med af klemme
daginstitùtionsområdet så voldsomt, som det
sker på grund af de stramme kommuneaftaler.
En anden indsats, som også ville have direkte
betydning i forhold til den negative sociale ,ar-v,: :
ville være en indsats i de meget belastede boligområder, vi har. Der har man jo afskaffet de ordninger, hvor der var sociale medarbejdere i de
mest belastede boligområder, med den konsekvens, at de steder, hvor vi direkte kunne hjælpe
børn, der har problemer, har man forringet déres
muligheder.
홢
'.
I SF vil vi ikke være med til at detailregulere
børns liv i det omfang, det sker her. Vi vil ikke
være med til bare at antyde: at det her vil have
nogen som helst indflydelse på kampen mod
den negative sociale arv. Det er bedre daginstitutioner, det er en bedre indsats i de belastede
boligområder, det er differentierede normeringer, hvor de børn, der kommer fra de belastede
områder, får langt flere voksenpersoner om- .
kring sig, det er de tilbud, der ville kunne hjælpe
på den negative sociale arv.
Derfor stemmer SF om lidt nej til det hér forslag.";Kl. 1025
26614;title_name;Så er det fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.;Formanden
26687;name_party;":
Jeg glæder mig til, at vi om lidt vedtager lov om
ændring af lov om social service, som faktisk
vedrører pædagogiske læreplaner i dagtilbud til
børn.
I Venstre synes vi, det er vigtigt, at alle børn
får muligheder. Alle børn, uanset hvor de kommer fra, uanset hvilken baggrund de har, skal gives muligheder, og vi ser rent faktisk det her
spørgsmål om pædagogiske læreplaner i børne- :
haven som værende den måde, som vi faktisk
kan give de børn muligheder på,, der ikke får
mulighederne med hjemmefra. Vi har set i ud-

7460

Torsdag den 25: marts 2004 (L 124)

landet, at hvis man sætter fokus på børnenes
kompetenceudvikling allerede i en tidlig alder,
så kan man faktisk bryde den negative sociale
arv.
I Venstre ser vi det her som værende et skridt
på vejen til, at vi kan understøtte alle børn, ikke
bare de børn, som faktisk har nogle hjem og
nogle forældre, som understøtter dem dér, men
faktisk understøtte alle børn, således at børnene
er parat til efterfølgende at fortsætte i vores skolesystem og på den facon fortsætte videre i vores
uddannelsessystem.
Jeg vil i den forbindelse pointere, at det, der
har været vigtigt for Venstre i forbindelse med
de pædagogiske læreplaner, er også, at vi får lavet en pædagoguddannelse, som rent faktisk
matcher det behov, der er i børnehaverne, og det
er faktisk det, som regeringen har fremlagt redegørelse om her for nylig, hvor vi siger, at det er
vigtigt for os, at pædagogerne rent faktisk kan
specialisere sig, således at de er klar til at kunne
gå ind i det naturlige arbejde, som vi finder der
skal være med de pædagogiske læreplaner i
dagtilbud for børn.
Derfor ser vi altså i Venstre det her forslag
som værende et skridt på vejen til, at vi kan understøtte de børn, der ikke får støtten hjemmefra, og det synes jeg faktisk er meget naturligt.";Gitte Lillelund Bech
28505;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod fra talerstolen, nej, fru Line Barfod får lov at
gå op først, så tager vi det på den måde nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
28683;name_party;":
Jeg ville gerne høre Venstre, om ikke man kunne
lave den her udvikling af pædagogernes viden,
efteruddannelse osv., uden at man samtidig fra
statsmagtens side bindende skulle fastlægge,
hvad børnene skal lære på forskellige alderstrin,
og skulle bestemme, hvad børn på et halvt år
skal lære.";Line Barfod
28986;Time;"Ville det ikke være muligt at bruge nogle ressourcer på at udvikle pædagoguddannelsen,
uden at man skulle have den her massive statsstyring af, at alle børn skal lære noget bestemt
på bestemte alderstrin? 홢:
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Kl. 10.30
29251;name_party;":
Jeg synes faktisk, der er en naturlig sammenhæng mellem, at vi laver en udvikling af pæda-

goguddannelsen, og at vi faktisk også arbejder
med pædagogiske læreplaner i børnehaven.
Man kan gå ind og se på, hvad der faktisk
sker i børnehaven - der blev lavet en undersøgelse af en børnehave nede i en sydsjællandsk
kommune for et par år siden, hvor man spurgte
børnehavepædagogerne, om de nu var sikre på,
at alle børnene i børnehaven både nåede at få
læst historie og være ude på legepladsen og
være aktive og sådan noget, og pædagogerne
sagde, at alle børn både nåede at få læst historie,
at tegne og at være ude på legepladsen.
Så observerede man, hvordan børnene valgte,
for det var altså meget, meget frit her, og der var
det altså sådan, at der var en stor gruppe børn,
som kun valgte at være ude på legepladsen, der
var en stor gruppe børn, som kun valgte at høre
historie. Og det med at høre historie er faktisk
vigtigt, hvis man skal fremme børnenes sproglige udvikling. Derfor var pædagogerne i denne
her børnehave faktisk selv meget overraskede
over, at de ikke havde en fornemmelse af, hvad
det var, der skete i deres egen børnehave.
Jeg synes, det er naturligt, at man fra centralt
hold lægger nogle overordnede linjer for, hvad
det er for pædagogiske områder, man skal igennem i børnehaven. Men udmøntningen skal
selvfølgelig ske ude på den enkelte institution,
det skal vi slet ikke lovgive om herindefra.";Gitte Lillelund Bech
30683;title_name;"Det ser ud til, at vi får en længere debat om det
her lovforslag, og derfor vil jeg godt henstille, at
støjniveauet dæmpes, så vi også kan høre, hvad
der bliver sagt fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
30901;name_party;":
Jeg kan nu forstå på fru Gitte Lillelund Bech, at
det ikke er nok, at der skal fastsættes centrale
læreplaner for, hvad man skal arbejde med i børnehaverne, men man går skridtet videre og siger, at vi skal sikre, at hvert enkelt barn kommer
igennem alle de her elementer.
Vil det sige, at der skal laves en registrering
af, at det her barn har fået læst historie, det her
barn har været ude at lege osv., så man sikrer
sig, at alle børn får læst historie og er ude at lege
i løbet af en uge, eller hvor meget Venstre nu
forestiller sig? :
.
Jeg, synes, det bliver mere og mere vidtgående, jo mere. vi hører. om forslaget, og jeg synes
absolut ikke, det er den måde, jeg ønsker at
mine børn skal have det på - eller mine børne-

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)
børn til den tid - når de er i en daginstitution.
Jeg synes, de skal have lov til at lege, og så er der
nogle perioder, hvor de kun vil være ude på legepladsen, og andre perioder, hvor de synes, de
skal hygge sig inde i sofaen og høre historier.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man i den
grad ønsker at gøre børnenes tid til tidsregistrering og minutiøse planer for, hvad de skal igennem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
32100;name_party;":
Så må jeg jo bare sige, at så har fru Line Barfod i
hvert fald ikke læst lovforslaget, for det er slet
ikke det, der ligger i lovforslaget, og det er faktisk heller ikke det, jeg siger heroppefra.
Det, jeg siger heroppefra, er, at vi ønsker at
give alle børn muligheder, også de børn, som
ikke bliver stimuleret socialt, intellektuelt osv.
hjemmefra. Og der mener vi faktisk, at børnehaven er et udmærket sted, som kan løfte den opgave.
Mit eksempel nede fra den sydsjællandske
kommune var rent faktisk bare for at vise, at selv
pædagogerne i daginstitutionen dernede faktisk
ikke var klar over, hvordan deres børn i øvrigt
gik rundt og havde det, hvad det var, de børn lavede.
Dermed ikke sagt, at man skal lave tidsregistrering, det mener jeg bestemt ikke at man skal
lave i børnehaven. Men jeg mener da, at man
som pædagog har et vist ansvar over for de
børn, man har i sin varetægt, og det ansvar er
altså også at sikre, at de børn, som ikke får udfordringer derhjemme, som ikke bliver støttet
hjemmefra, altså bliver støttet i børnehaven, og
det kan eksempelvis være ved historielæsning
og andet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
33246;name_party;":
I Det Radikale Venstre forstår vi sådan set godt
ønsket om at drage omsorg for, at kommunerne
sørger for, at vi har gode pasningstilbud. Derfor
synes vi også, det er hensigtsmæssigt, at vi har
den nuværende formulering i serviceloven: i.§ 8,
så vidt jeg husker, som giver kommunerne forpligtelse til at sætte mål og rammer for, hvordan
daginstitutionerne skal håndtere den opgave.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstre, hvilke
kommuner det er, der har givet anledning til
den her opstramning i forhold til, hvilket indhold kommunernes tilbud skal have. For eftersom hjemmelen er der i forvejen, så må der være

7461

nogle, der fejler. Der må være nogle, som har givet anledning til, at Venstre nu er i den kedelige
situation, at man ikke har tillid til det lokale folkestyre, til de lokale politikere og til de medarbejdere, der er i kommunerne, når man finder
det nødvendigt så relativt detaljeret at beskrive,
hvordan arbejdet skal foregå i vores dagtilbud.
Hvad er det for nogle kommuner? Må vi ikke
få at vide, hvem det er, der ikke opfylder lovens
krav i dag?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
34355;name_party;":
Jeg kan ikke give fru Margrethe Vestager navnene på de konkrete kommuner, men jeg kan sige,
at det, der er vigtigt for Venstre, rent faktisk er,
at vi i vores dagtilbud understøtter børns sprog,
understøtter de sociale kompetencer, understøtter de personlige kompetencer, understøtter hele
fokusset på natur og naturfænomener, de kulturelle udtryksformer, alt det, som fremgår af selve lovforslaget. Og vi synes faktisk, at det er meget naturligt, at vi fra centralt hold sætter overordnede emner op, for det er faktisk det, som vi
mener er målet for vores daginstitutioner.";Gitte Lillelund Bech
34941;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
34984;name_party;":
Jeg håber, at der er rigtig mange, der lytter til
den her debat og tager notits af, at vi nu for alvor har fået eksemplificeret det skifte i Venstres
politik, som vi ser i de her år, et skifte, som går i
retning af et totalt fravær af tillid til, at lokale
medarbejdere, lokale politikere, de lokale administrationer kan sørge for, at landets lovgivning
bringes til virkelighed.
Vi har en lovgivning i dag, som er en god lovgivning, som kan medvirke til, at man kan gennemføre lokale processer, som fremmer, at børnene har et udviklende, lærerigt, frit barneliv i
dagtilbud og uden for dagtilbud. Men det, vi hører, er, at Venstre finder det aldeles afgørende at
sikre på landsplan, fra statens side, at børnenes
sociale kompetencer udvikles, at børnenes personlige udvikling sikres, at børnenes sprog sik-,
res. '
Det er en mestertænkning, og det er et fravær
af tillid til landets borgere, som er uhørt i forhold til Venstres historiske rødder.
Jeg synes, det er tankevækkende, at vi på sådan en vel egentlig ret tilfældig, torsdag skal .i
have slået fast, hvor langt det er kommet med

7462

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)

Venstres centralisme i forhold til Venstres
grundlæggende værdier.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
36228;name_party;":
Fru Margrethe Vestager tager fuldstændig fejl.
Det, der ligger i Venstres politik, og som altid
har været Venstres syn, er, at vi bl.a. skal ind og
understøtte dem, som ikke kan klare det selv. Og
det er lige præcis det, som det her lovforslag
handler om.
Det handler om, at der er børn, som ikke har
samme mulighed for udfordringer som andre
børn. Det handler om, at der er børn, som ikke
har mulighed for at bryde den negative sociale
arv. Det er rent faktisk det, som vi går ind og løfter med det her lovforslag, og det er det, som er
Venstres politik.
Vi synes rent faktisk, at vi skal sikre, at vi giver muligheder for alle børn, ikke bare de børn,
som kommer fra de gode familier og de velstillede hjem. Det er det, lovforslaget går ud på, og
det har været Venstres politik tidligere, og det er
også fortsat Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
37099;name_party;":
Det hører til den almindelige børnelærdom i den
samfundsfaglige opdragelse, at liberalister engang var nogle, der var tilhængere af, at statsmagten skulle blande sig mere begrænset. Sådan
forstod jeg de liberale klassikere i alt det, jeg
hørte om. Nu står vi så med et forslag, der betyder, at statsmagten går ind, ikke på et voldsomt
vigtigt samfundsområde, hvor et kæmpestort
problem skal løses, men på et område, hvor det
drejer sig om børns udvikling, og laver meget
detaljerede regler for, hvad et barn skal gennemgå.
Det er jo klart, hvor inspirationen ligger i forhold til det her. Det ligger i den marxistiske pædagogik fra 1970'erne. Om Broström m.fl. kan
man sige, at deres anden ungdom er oprundet
med det her forslag. Det er alligevel utroligt, at
en liberal regering og en konservativ socialminister. skulle være dem, der genopfandt den strukturelle pædagogik, efter at alle andre forlod den
til fordel for frihedstanker efter perioden i .
1970'erne.
Det her er meget mere inspireret af Kreml end
af Grundtvig. Det synes jeg er det store hovedproblem, som Venstre på et eller andet tidspunkt
må svare på., - I I I. '
I. 홢 홢, . 홢. I

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
38290;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Villy Søvndal ikke mener, at det, at børn ikke har lige muligheder, ikke
er et voldsomt vigtigt samfundsområde eller et
voldsomt vigtigt samfundsproblem. Jeg synes
faktisk, det er et samfundsproblem, når vi i et
samfund som det danske, som er et velstillet
samfund, rent faktisk stadig væk har en stor
gruppe børn, som har en familiebaggrund, der
gør, at de ikke kan få støtte hjemmefra, og derved faktisk er bundet ind i den spiral, som den
negative sociale arv jo er.
Derfor synes jeg rent faktisk, at vi skal tage
hånd om de her børn. Jeg synes, det her er et
vigtigt samfundsområde. Det kan godt være, at
hr. Villy Søvndal ikke deler min opfattelse af det,
men jeg synes nu altså, at det er vigtigt for Venstre at holde fast i det. Vi skal ind og understøtte
dem, som ikke får understøttelsen andre steder
fra.
I det her tilfælde er det altså via pædagogiske
læreplaner i daginstitutionerne. Jeg tror på, at
det her kan være med til at bryde den negative
sociale arv. Det har vi set i udlandet, og det er
mit håb, at det her kan give nogle muligheder
for nogle børn, som faktisk ikke har muligheder
i dag.";Gitte Lillelund Bech
39439;title_name;Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.;Formanden
39490;Time;;Kl. 10.40
39508;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på dette lovforslag, fru Jette Bergenholz Bautrup, ikke kan
være til stede i salen i dag, har jeg lovet at fremføre et par ord på vore vegne.
Socialdemokratiet er glad for, at vi med det
her lovforslag får en øget fokus på den pædagogiske del af vores pasningstilbud. Vi synes,, at vi
under udvalgsbehandlingen har fået klarlagt
nogle af de ting, som der ret beset blev skabt
tvivl om under førstebehandlingen. Vi synes
bl.a., at det er vigtigt, at vi under udvalgsbehandlingen har fået klar besked om,, at der er.
metodefrihed.
Vi hørte desværre, at min kollega, hr. Villy
Søvndal, gentog repertoiret omkring ler, som på
sin vis forkludrede hele førstebehandlingen, fordi man ikke kunne læse, at noget stod i kursiv
og i en parentes. Heldigvis har vi under udvalgsarbejdet fået klarlagt, hvordan det skal læ-

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)
ses, nemlig at det selvfølgelig kun er temaerne,
der er pligtige, men at der er metodefrihed.
En anden vigtig ting, vi har opnået under, ,udvalgsbehandlingen, er, at det er blevet klart, at
målsætningerne ikke er lovpligtige. Jeg synes, at
socialministeren skabte en del usikkerhed under
førstebehandlingen om, hvorvidt målene også
var pligtige. Det er heldigvis under udvalgsbehandlingen blevet klarlagt, at det er de ikke. Og
vi har faktisk ret stor tillid til den ekspertgruppe, som er tæt involveret i bekendtgørelsen og
dermed også i den kanbestemmelse, som skal
inspirere dem ude i institutionerne med hensyn
til målsætningerne.
Vi synes, det er en fordel, at man fremover
sikrer, at børn kommer hele vejen rundt, når vi
taler om børns kompetencer. Man kan jo godt
frygte, at man et sted eller to i en institution alene har fokus på bogstaver og tal.
Det Radikale Venstres ordfører, fru Margrethe
Vestager, spurgte for et øjeblik siden Venstres
ordfører, om vi har nogle konkrete eksempler.
Nej, jeg kan heller ikke nævne kommuner, men
jeg synes, det er værd at bide mærke i, at vi jo
har haft en evaluering af formålsbestemmelsen,
som fru Margrethe Vestager også nævnte, og i
den evaluering kom det frem, at ganske mange
havde meget abstrakte og meget generelle målsætninger. Vi ser frem til, at man med det her
kommer et skridt videre, sådan at man ved,
hvad det rent faktisk er, man går efter.
Vi var med til at lave den seneste ændring af
formålsparagraffen, og vi har med glæde set, at
størsteparten af kommunerne faktisk har fastsat
mål for området. Men som sagt er der nogle af
dem, som også må siges at være for abstrakte og
for generelle til, at man kan sige, at de egentlig
fungerer som målsætninger.
Alt i alt er vi glade for, at vi nu får fokus på
den pædagogiske del af pasningen. Det synes vi
hele tiden må være målet, når vi laver lovgivning på det hér område.
Vi er glade for, at det er blevet klart, at man
har metodefrihed ude i den enkelte institution,
at man kan tilrettelægge indlæring og leg efter
de børn, som man nu har i den institution, som
man er i. Det er decentralt ud fra nogle fastlagte
centrale krav til, at man skal lave en plan, men
ikke til, hvad planen skal indeholde. Derfbr støtter vi lovforslaget.

7463

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
42673;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om det ikke er korrekt, at der ikke er
ændret i lovteksten, og at det derfor stadig er sådan, at loven giver socialministeren hjemmel til
at fastsætte bindende mål. Så kan dét godt være,
at ministeren har lovet, at i den første bekendtgørelse, der kommer ud, vil der ikke stå, at man
skal lege med ler..
Det synes jeg sådan set er udmærket at ministeren ikke går ind og blander sig i, men hun har
hjemmelen til det i den lovtekst, der ligger. Der
har hun hjemmelen til på et senere tidspunkt eller hvis ikke den nuværende socialminister vil,
så måske en anden socialminister om nogle år at gå ind og fastsætte, at man skal lege med ler,
eller at man skal lære at binde snørebånd, eller
hvad det nu ellers kan være, så man faktisk ikke,
har fjernet muligheden for, at man statsligt går i
detaljer med, hvad der skal læres i børnehaver
og vuggestuer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
43613;name_party;":
En gang imellem kan man godt blive lidt i tvivl,
om, hvorvidt vi skulle have haft nogle læreplaner herinde.
Må jeg henvise fru Line Barfod til spørgsmål
nr. 10 i bilaget - det er også bilag nr. 10, hvilket
sammentræf - hvor der faktisk bliver redegjort
for, at målsætningerne ikke er bindende, men er
en kanbestemmelse.";Sandy Brinck
43944;Time;"Der bliver også ret udførligt redegjort for i bilag 10, at eksemplet med ler er et eksempel, men
ikke noget, man skal, og derfor synes jeg ærlig
talt, at hvis vi skal diskutere det her på et sagligt
grundlag, så kunne vi diskutere de temaer, der
er stillet op - dem kunne vi godt diskutere men når metoderne er frie, så synes jeg ikke, at
vi skal stå og diskutere, om det er sand eller ler,
for det har jeg meget stor tillid til at man klarer
ude i institutionerne, ligesom socialministeren
med lovforslaget lægger op til at man skal.
(Kort bemærkning),";Kl. 10.45
44515;name_party;":
Det kan godt være, at vi skal have en læreplan'
for folketingspolitikere i at kende forskel på,
hvad der står i en lovtekst, og hvad der står i diverse betænkninger, bilag osv. Det plejer fru
Sandy Brinck ellers at have udmærket styr på, så
det kan være, det er en fortrængning.

7464

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)

Men kan fru Sandy Brinck ikke bekræfte, at i
lovteksten står der stadig »bindende«? Så er den
nuværende socialminister kommet med diverse
svar og har lovet alt muligt i forhold til den betænkning, men en kommende socialminister vil
stadig have mulighed for at lave mål omkring
ler og alt muligt andet, hvis vedkommende vil
det. I den lovtekst, Socialdemokratiet har tænkt
sig at stemme for, står der »bindende mål«, og
det vil sige, at man kan fastsætte ting, der skal
være bindende, og målene vil jo så stadig være
bindende.
Et spørgsmål til: Er det ikke korrekt, at Steinerbørnehaverne i deres høringssvar gør opmærksom på, at med det, der ligger her, vil de
have problemer i forhold til deres pædagogik,
og at man dermed indskrænker de muligheder,
der er for, at forældre kan vælge, hvilken børnehave de ønsker til deres børn ud fra forskellige
pædagogiske opfattelser, med det, man laver
her?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
45772;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg har meget svært ved at
forstå, at det her skulle indskrænke nogens muligheder for at have forskellige pædagogiske tilgangsvinkler.
Jeg tror, det er værd, at vi lige nævner de temaer, som loven rent faktisk går ud på: Det er
sprog, det er sociale kompetencer, det er personlige kompetencer, det er natur og udtryksformer, det er krop og bevægelse. Det synes jeg er
nogle meget rummelige begreber, som jeg som
sagt har svært ved at se at man pædagogisk ikke
skulle kunne udfylde også med den pædagogiske indfaldsvinkel, man måtte have på en særlig
institution.
Det, vi blot synes er fordelen ved at få disse
pædagogiske læreplaner, er, at vi nu er sikre på,
at man kommer hele vejen rundt om barnets
kompetencer. Og sådan som jeg kender Enhedslisten og fru Line Barfod, er jeg ret sikker på, at
vi kan være enige om, at det er vigtigt, at der
ikke alene skal være fokus på sproglig udvikling,
tal og bogstaver, men at der faktisk er nogle andre ting, som er mindst lige så vigtige, og det, vi
sikrer med lovforslaget her, er, at de også indgår.
Men hvordan man gør det, hvilken pædagogisk tilgangsvinkel man har til det, er stadig frit.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
46978;name_party;":
Først skal jeg beklage, at jeg tager korte bemærkninger, for jeg registrerede tidligere, at fru Sandy
Brinck ikke er ordfører på forslaget, og derfor
ønsker jeg også kun at rejse en ganske principiel
ting.
En ting er, at man ønsker en øget grad af
statsstyring - det gør Socialdemokratiet jo i videre udstrækning end Venstre i forbindelse med
deres ideologiske grundlag, så det er sådan set
forudsigeligt nok - men det, som undrer, er, at
Socialdemokratiet plejer at have en god dialog
og kontakt med dem, som er medarbejdere i landets dagtilbud, pædagoger, socialpædagoger og
andre, men hvor er Socialdemokratiets tillid til,
at de udfolder deres faglighed til børnenes bedste og i forhold til de mål, som bliver sat op for
dagtilbuddene?
Det undrer i meget, meget vid udstrækning,
at Socialdemokratiet finder det nødvendigt at
lovgive i en sådan detalje om, hvilke mål det
faglige arbejde skal have. Havde det så bare været at binde snørebånd, for det er til at forholde
sig til. Men det er det ikke. Det gælder hele barnets, hele dette væsens udvikling - som fru Sandy Brinck jo ganske rigtigt sagde, drejer det sig
om sprog, sociale kompetencer, personlige kompetencer, kendskab til naturen, kroppen og bevægelsen - det er hele barnet.
Hvad er det, som pædagogerne i landets dagtilbud gør dårligt i dag, siden det er nødvendigt,
at vi i Folketinget vedtager den her type lovgivning?";Margrethe Vestager
48376;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
48412;name_party;":
Vi har fuld tillid til det personale, der er ude i institutionerne, men vi har også bidt mærke i, at
flere repræsentanter fra BUPL, som jo er fagforening for det personale, faktisk flere gange har
udtrykt ønske om at få denne her større fokus
på den pædagogiske del af pasningstilbuddet.
Vi tror faktisk også, at det ønske kan bunde i
- vi mener det i hvert fald - at læreplanerne kan
bruges til at være med til at presse på for at have
nogle ordentlige økonomiske vilkår for daginstitutionerne.
Jeg kan ikke nævne navne på institutioner,
men vi får jo ret ofte både via pressen og via
henvendelser eksempler på, at indholdet i en
daginstitution ofte kan blive ren opbevaring el-

(934)
Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)
ler noget, som i hvert fald ikke kommer hele vejen rundt om barnet.
Derfor er det nogle gange vigtigt, at vi herindefra siger, at når vi har sat en formålsparagraf
op, så er det faktisk, fordi man skal opstille nogle mål og nogle rammer, og det skal være nogle
mål og nogle rammer, som kommer hele vejen
rundt.
Så jeg har fuld tillid til det personale, der er
derude, og også til, at de kan bruge det her til at
presse deres kommunalpolitikere, hvis det er
det, der skal til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
49655;name_party;":
Men det vil jo så i givet fald netop også være
det, der skal til, for den her lovgivning følges af
penge til at udarbejde planer for, den følges ikke
af penge til at virkeliggøre planer for.
Derfor synes jeg, det er ganske interessant, at
Socialdemokratiet lovgiver om en indholdsmæssig styring og overlader det til den faggruppe, som man siger man har tillid til, at tage det
økonomiske slagsmål med kommunerne om at
få de ressourcer og den tid, der skal til, for at virkeliggøre de planer, som Socialdemokratiet er
med til at sørge for at de skal lave på et overordentlig detaljeret niveau i forhold til hele barnets udvikling.
Det sætter altså en ny standard, og jeg forstår
ikke, hvorfor Socialdemokratiet ikke som minimum har rejst krav om, at regeringen sørger for,
at der bliver en ordentlig DUT-kompensation til,
at kommunerne kan virkeliggøre det her.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
50553;name_party;":
Som fru Margrethe Vestager sikkert erindrer,
fremhævede vi faktisk også den økonomiske
side af den her sag under førstebehandlingen.
Det er fuldstændig korrekt, at der kun er penge med til administrationsarbejdet, skrivebordsarbejdet, om man så må sige, og det har vi også
været ganske kritiske over for.
Vi har lavet den vurdering, at det, at der ikke
er yderligere penge med til det pædagogiske
indhold, er kritisabelt, ja, men at planerne her
ikke kan gøre skade dér, hvor det er sådan, at
man faktisk har pengene til det Derudover er
det jo værd at erindre sig, at Socialdemokratiet
faktisk i vores finanslovforslag har sat ganske
betragtelige kroner og øre af til netop at kunne
hæve den pædagogiske standard i vores daginstitutioner.

7465

Men det er korrekt, at hvis det her vitterlig
skulle rykke fra dag et, så skulle der være langt
flere penge med. Det har vi påpeget adskillige
gange, også over for ministeren.
<";Sandy Brinck
51491;title_name;Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
51561;name_party;":,
I Det Konservative Folkeparti er vi utrolig glade
for det lovforslag, vi nu tredjebehandler. Vi ved
nemlig, at børn jo har en helt naturlig nysgerrighed. De fleste børn, som nærmer sig skolèalderen, glæder sig også til at komme i skole, de glæder sig til at lære at læse og skrive og alle de andre spændende ting, de skal opleve i skolen.
Læreplanerne skal sikre, at vi nu tager stilling
til fagligheden, at vi sikrer os, at alle børn kommer med fra starten, at de børn, der ikke naturligt hjemmefra får den stimulans, som så mange
børn naturligt får, får hjælp også i daginstitutionen.:
Det er forældrene og pædagogerne, der selv.
tilrettelægger, hvordan man gør. Det er rigtigt,,
som det har været påpeget, at dér er eksempler
beskrevet i lovforslaget, men det er netop det,
det er: eksempler.
1
Vi skylder børnene og særlig.de børn, der er
de svageste, at vi ruster dem til at klare sig lige
så godt som deres kammerater, som har det så 홢
meget nemmere derhjemme:med forældre, der
har det store overskud.
....
v: .
Kl,: 10.55
:Må jeg gøre opmærksom på med hensyn til
debatten om det hér med, om vi skulle styre det
centralt herindefra - for det er absolut ikke Det.
Konservative Folkepartis intention - at der også
i bemærkningerne til lovforslaget netop står:
»Der vil ikke være bestemmelser om metoder,
men om fælles indholdstemaer og overordnede
mål for læring. Det er det enkelte dagtilbud, der
ud fra temaerne og de overordnede mål udarbejder den pædagogiske læreplan, der matcher netop dets børne- og forældregruppe, fysiske muligheder og geografiske tilhørsforhold.«
For sandheden er jo den, at der er meget stor
forskel fra dagtilbud til dagtilbud både på børnegruppen, forældregruppen og på de geografiske muligheder, de rum, der er tilgængelige for ,
den enkelte børnehave eller vuggestue.
Derfor er det så utrolig vigtigt, at man netop
tilpasser de pædagogiske læreplaner til de rammer, man rent faktisk har, og til, hvor meget børnene har brug for stimulans. For det vi ved jo .

7466

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)

også alle sammen at der er utrolig stor forskel
på, ligesom der er utrolig stor forskel på, hvor :
stærk en forældregruppe der er til at bidrage til
den forældrebestyrelse, der skal være med til at
engagere sig i børnenes dagligdag, Derfor er vi
utrolig glade for dette forslag.

ceret, nu i forhold til hvotdan børnenes udvikling skal være.
Det her er et af 'de rigtig gode eksempler, og
man når hele vejen rundt. Der er ikke en dimension af et lille væsehs, et barns liv, som lades
uberørt af statens interesse. Vi taler sprog, personlig udvikling, social udvikling, kropslig udMargrethe Vestager (RV):
vikling, kendskab til naturen, kendskab til kulI Det Radikale Venstre er vi optaget af, at kom- . turen. Jo, staten er der, staten skal nok »sørge
munerne, borgerne i en kommune og de, som
for«, og som vi har hørt ordfører på ordfører på
vælges til kommunalbestyrelsen, er optaget af,
ordfører af dem, der støtter forslaget, sige: staten
på hvilken måde kommunens dagpasning fak-,
skål »sikre«. Staten skal sikre udviklingen.
tisk udfolder sig. Derfor synes vi, det er rigtigt
At Venstre tilslutter sig, kan man undre sig
og godt, at vi har de paragraffer i serviceloven,
over Venstres baggrund taget i betragtning. At
som gør det til en forpligtelse for kommunen at
Dansk Folkeparti tilslutter sig kan undre, Dansk
forholde sig til dét både konstruktivt og selvfølFolkepartis grundlæggende skepsis over for
gelig også konkret i forhold til dagtilbuddet.
statslig overstyring taget i betragtning: en sund
Det, som er det fine ved den formulering,
skepsis, som jeg egentlig synes at vi andre kan
som vi har i loven i dag, er, at det er en forpliglære meget af i mange sammenhænge. At Socialtelse, som kan opfyldes på mange måder.
demokratiet tilslutter sig, kan man undre sig
Der er mange gode eksempler. Der er f.eks.
over, ikke fordi Socialdemokratiet som sådan
eksemplet fra Hirtshals, hvor man som afsluthar haft historisk berøringsangst over for statsningen på en faktisk 16 år lang proces har fået
styring, men fordi man dog plejer at vise tillid til
udarbejdet læreplaner, men hvor man netop gør
de medarbejdere, der er i landets dagtilbud.
det til en særskilt pointe, at det ikke er læreplaDet Radikale Venstre støtter de voksne, som
nen, der er det interessante. Det interessante er
har ansvar og medansvar for børns udvikling,
den proces, som man hår været igennem for at
gør deres arbejde, tager det alvorligt og engagefå en ny pædagogisk faglighed og et andet sam- rer sig i det. Det tror vi faktisk de gør, hvis man
spil mellem børn og forældre, børn og medarbej- har tillid til, at de kan udfylde de rammer, vi har
dere, institutioner og kommunen. Det er én
i lovgivningen i dag, i modsætning til at man i
måde at opfylde den forpligtelse på.
stadig flere detaljer forsøger at styre udviklinDermed også sagt, at læreplaner kan, være en
gen og forsøger at detaillovgive. Det næste et
udmærket ting, men der er mange måder, hvorvel, at det skal evalueres, om ungerne rent fakpå kommunen kan sikre, at den enkelte instituti- tisk opfylder kravene i den type forskole, som
on, det enkelte dagtilbud, faktisk arbejder med . staten har etableret.";Charlotte Dyremose
56770;Time;"børnenes udvikling og giver dem de bedste muligheder i et samarbejde mellem :kómmunej
Det Radikale Venstre støtter den nuværende
medarbejdere, forældre og børn.
/
lovgivning og de medarbejdere i kommunerne,
Der er faktisk rigtig gode eksempler på, at
som forsøger at efterleve den, men vi kan ikke
borgerne i kommunen og de, som er vant til at
støtte nærværende lovforslag.
være kommunalpolitikere, tager hånd om det at
være borger og tager hånd om den del af børneFormanden:
nes opdragelse, som'v:i alle sammen ved finder
Tak til fru Margrethe Vestager, og så er det fru
sted i dagtilbuddene. Der gøres et godt stykke
Line Barfod som ordfører.
arbejde.
Der er også et godt stykke arbejde, som stiLine Barfod (EL):
muleres fra centralt hold. I øjeblikket har vi KiD- Det er jo desværre sådan i disse år, at når man
projektet, ligesom vi hår en frodighed af eksem- støder på et problem, er det første, man griber
pler, der kan fremvises.
til, når man skal løse problemet, kontrol, tvang
Lovforslaget, som vi behandler i dag, er ikke
og forbud, i stedet for at se på, hvilke andre mudesto mindre en central pæl ned igennem den
ligheder dét er.
' '
tillid, der må være-mellem stå ten og kommunerNår problemet er, at man nogle steder bare
ne, fordi regeringens centralisme, styringsiver ' har en ren opbevaring af børnene i stedet for at
og kontrolbehov igen og igen bliver eksemplifihave et godt pædagogisk tilbud, kunne det væ-

Torsdag den Z5. marts 2004 ,(L 124)
re, at vi skulle se på, de økonomiske rammer og
de uddannelsesmæssige rammer. Det kunne
også være, vi skulle se på de muligheder, der er
for både forældre og lokalsamfund for, at gribe
ind og diskutere, hvilke forhold man ønsker der,
skal være for børnene.
Ud over at opstille en detailstyring af, hvad
børn skal lære, og dermed være et led i den generelle debat om, hvordan vi skal styre samfundet, er dette forslag også, som nogle har udtrykt
det, en kolonisering af barndommen. Hvor vi
hidtil har sagt, at først når børn når skolealderen, skal vi stille nogle bestemte krav - i Danmark har vi endda ikke skolepligt, vi nøjes med
at sige, at der er undervisningspligt - siger man
nu, at allerede fra børnene er et halvt års tid, skal
staten bestemme, hvad de skal lære. Jeg er med
på, at man har ændret det, så der ikke længere
står, at de skal lære at, lege med ler, men der bliver stadig opstillet en lang række mål for, hvad
børn skal lære, allerede fra de er et halvt år, og
det mener vi er den helt, helt forkerte vej at gå.
Vi mener, det er utrolig vigtigt at holde fast i, at
børn har ret til en barndom, hvor ,de kan lege.
Man kan ikke forhindre børn i at lære. Børn
lærer i høj grad af deres leg, men ofte i spring og
på forskellige måder. Det er forskelligt for hvert
enkelt barn, hvornår barnet lærer forskellige
ting i sit udviklingsforløb, men nu skal der altså
opstilles bestemte mål. Børn på 3 år skal have
lært bestemte ting, og børn på 6 år skal have lært
bestemte ting. I stedet burde man sørge for, at .
derer gode og dygtige pædagoger, som har den,
faglighed, der gør, at de kan vurdere, om der er
noget, man skal være specielt opmærksom på
hos det enkelte barn, eller om det skyldes de naturlige forskelle, dér er på børnene.
Hvis man ønsker at bestemme nogle ting,
som børn skal lære, og måske.ønsker at forhindre børn i at foretage sig nogle andre ting, kan
det selvfølgelig være fornuftigt med statsstyring, men det er vi altså imod. Vi synes langt
hellere, at man skulle se på, hvordan man skaber
de bedste rammer, og hvordan det kan sikres, at.
der kommer flere voksne ud i daginstitutionerne. Hvorfor ikke bruge dagpengene aktivt i stedet for regeringens panikpakke, hvor man kaster milliarder ud til forbrugsfest for de :rigesfe?
Lad os ansætte nogle Çlfde mange arbejdsløse ,og
bruge dagpengene aktivt, så de kan komme ud
og være med til at tage, sig af vore børn, så der ,er
den fornødne tid til at tage sig,ordentligt af børnene....
홢
.홢
'i.
:y>."" ' 홢
: ' .'

7467

Det er klärt, at når man indimellem kan opleve, at der kun er én pædagog til at tage sig af 20
børn i en stue, er der ikke tid til den omsorg for
det enkelte barn, vi gerne vil have. Derfor skulle
man langt hellere se på, hvordan det sikres, at
der er voksne nok til at give den fornødne omsorg, hvordan det sikres, at rammerne er gode
nok, og at der er tid nok, og hvordan det sikres,
at de, der tager sig af vores børn, også har den
faglige viden, der skal til. Det handler om ud- !
dannelse og efteruddannelse, det handler om, at
der også i hverdagen i børnehaver, vuggestuer
og dagplejer er tid nok til, at man kan tage en
faglig diskussion med andre. Det handler om, at
de mange dagplejer og puljeinstitutioner har
mulighed for faglig udveksling med andre: at :
der er et. ordentligt tilsyn fra kommunernes side,
og at man i kommunerne diskuterer, hvad det
tilsyn skal indebære, og hvad man skal se på.
Det handler om, at tilsynet også giver mulighed
for en faglig debat om, hvad der kan gøres i forskellige dagtilbud/ både for de konkrete børn,
men nok så meget for at udvikle pædagogikken.
.,,
: 홢
, ."".. Kl. 11.05
Problemet er måske, at man i virkeligheden
ønsker at forberede en privatisering af området
på samme måde, som vi har set på ældreområdet, hvor man for at fremme medvirken :af private leverandører er gået mere og mere over til
minuttyranni, hvor alt skal gøres op i små enheder og detailstyres, fordi det så bliver m e g e t
nemmere Çlt markedsgøre det. Man kunne frygte, at. det, der forberedes hér: er at gøre det me- :
get nemmere at markedsgøre hele børneområ- 홢
det og give mulighed for, at private profitinstitutioner kan overtage pasningen, fordi man stiller
nogle meget klare mål op. Det 'vil være meget .
nemmere at have med at gøre på et marked end
den udvikling, vi hidtil har haft i Danmark, hvor
forældrene har mulighed for at indrette institutionerné efter de pædagogiske retningslinjer, som
de ønsker. De har mulighed for at påvirke nogle,
som ikke går efter profit,,men går efter det, som
de synes er det bedste for børn,?ne.
: l
Jeg synes, man skulle melde klart ud fra reger
ringen, at man ønsker at fbrbéredé én privatisering,: og jeg synes, det er erdidt underligt, at Socialdemokratiet vil kunne støtte det. Vi ønsker som
sagt, at man i stedet for at lave detailstyring af :
barndommen fra statens side sørger for, at der :
kommer langt flere, dygtige pædagoger, og i det
hele taget voksne i børnenes :liv i dagtimerne, at
de får den fornødne uddannelse og efteruddannelse og, f år den fornødne tid,til at diskutere ud-

7468

Totsdag den 25. marts 2004 (L 124)

viklingen i deres børnehave eller vuggestue
sammen med forældrene, så man kan finde ud,
af, hvad det er, man ønsker.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
63532;name_party;":
Jeg skal bare stille et enkelt spørgsmål, nemlig
bede fru Line Barfod om at bekræfte, at der ligger ingen privatiseringstanker i det forslag, vi
behandler lige nu.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
63733;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der intet står i forslaget om privatisering. Men det, jeg sagde, var,:
at hvis man ønsker en privatisering, og hvis man
ønsker en markedsgørelse, er en del af forberedelsen, at man gør tingene op i målbare enheder
og gør dem langt mere ensrettede og ensartede,
så derfor kunne der være den bagtanke.
Det er ikke til at se ud af forslaget, og jeg håber det ikke, men det kan vi jo få en bekræftelse
eller afkræftelse af. Men vi ved, at regeringen
ønsker profitbørnehaver, det har været fremme
flere gange, og det, at man nu begynder en ensretning af dagtilbuddene, kunne være et skridt i
den r e t n i n g . .
(Kort bemærkning).";Line Barfod
64410;name_party;":
Jeg kvitterer for erkendelsen af, at det ikke ligger
i det lovforslag, vi behandler nu. Men hvis 'man
skal gå med på tankegangen om hvis og hvis, og
hvad det her kan føre til, vil fru Line Barfod så
ikke bekræfte, at hvis vi vedtog nogle af de forslag, som Enhedslisten har fremsat, hvor man 1
meget, meget præcist siger, hvad normeringen
skal være, hvor mange kvadratmeter der skal '
være osv. osv., vil det være et endnu mere præcist instrument, som kan bruges ved en udlicitering eller en privatisering, hvis man skal følge
fru Line Barfods tankegang.
Jeg synes, at når vi skal diskutere lovforslaget
her, skal vi kun diskutere indholdet, som det
foreligger, og ikke spekulere i, hvad det èventuelt og potentielt kan bruges til i grimme folks <
hænder.,
> 홢:
. . .
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
65215;name_party;":
i
Enhedslistens forslag til en miljølov for børn,
der stiller minimumskrav til antal kvadratmeter
og antal voksne osv., modvirker tværtimod pri-

vatisering, for hvad er det, de private kan konkurrere på, når de skal tjene penge, hvis der er
minimumskrav til, hvad der skal være af kvadratmeter, og minimumskrav til, hvor mange
voksne der skal være for at sikre de bedst mulige rammer for fastlæggelse af pædagogikken?
Hvordan kan de private så underbyde de gode
tilbud, vi har i dag fra offentlige og selvejende
institutioner? Vores forslag modvirker privatisering.";Line Barfod
65795;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Fru Tove Videbæk som
ordfører.";Formanden
65868;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Kristendemokraterne stadig er imod dette forslag.
Vi kan ikke begribe, at der nu skal være læreplaner for børn helt fra 6-måneders-alderen. Nu
kan man da for alvor sige, at vi sætter os på børnenes barndom, hvis vi ikke har gjort det før.
Herefter må vores børn kun leve de første 6 måneder uden læreplaner.";Tove Videbæk
66227;Time;"Det, som det mest af alt minder mig om, er
film fra andre steder i verden, hvor børnene bliver socialiseret på den helt rigtige måde, og jeg
må sige, at jeg faktisk ikke havde forventet det
af en borgerlig regering. Det minder faktisk også
lidt om en tidligere undervisningsministers planér for børn, nemlig U90, som var så tydelig i sit
mål med socialisering af børnene, fra de var helt
små, at den måtte tages af bordet igen, men det
har alle åbenbart glemt alt om siden dengang.
I lovforslagets bemærkninger står der bl.a., at
man vil gøre det af hensyn til udsatte børn og
for at bryde den negative sociale arv. Men det er
simpelt hen for let at komme om ved det at sætte
ind med pædagogiske læreplaner for at vende
den negative sociale arv. Nej, vi skal simpelt hen
hjælpe familierne, der står med de problemer,
der er årsag til, at barnet eventuelt står i fare for
at bringe en negativ arv videre. Vi burde tage fat
om ondets rod og fjerne årsagen eller årsagerne
til den negative sociale situation. Det er da helt
klart, at hvis børnene har forældre, der enten
drikker, er psykisk syge, arbejdsløse, deprimerede eller på: anden måde ramt af alvorlige problemer: er det da svært for sådanne børn at trives
og lære noget, uanset om de har læreplaner eller
ej..
홢
홢
홢
홢
/ .
: .. .
-v.
:Derudover vil jeg sige, at miljøet i daginstitutionerne var det måske vigtigere at tage fat på i

Torsdag den 25: marts 2004 (L 124)
denne forbindelse, hvis vi vil bryde den negative sociale arv. Vi ved, at der er mange problemer
med støj, der er for få voksne, der er for meget
kontorarbejde osv. osv,,. Men nu skal de voksne
have ekstra kontorarbejde, og så får de altså
mindre tid sammen'med børnene.
Kristendemókraterne har i flere omgange
fremsat forslag til miljølov for børn med minimumsstandarder for det miljø, som skal tilbydes
børnene de steder, hvor de tilbringer hele deres
dag: Det synes vi er en meget bedre løsning, og
læreplaner til børn i 6-måneders-alderen vil vi
simpelt hen ikke være med til. Kristendemokraterne ønsker, at børn skal have lov til at være
børn, og når de nu bliver placeret i daginstitutioner, hvad de jo egentlig ikke selv har valgt, bør
de også her have lov til at lege og tumle og bruge deres tid og kræfter på at være børn.
Der er blevet lavet en rapport om, hvad et
godt børneliv er, nemlig »Børnenes stemme og
den sociale servicelov«. Den er fra februar 2003,
og her er nogle 15-årige blevet spurgt, hvad de
kunne huske, Og hvad de mener hører med' til et
godt børneliv. De udtalte bl.a., at et godt børneliv er, at man har det godt ved at kunne gøre,
hvad man vil, altså lege med sand, hvis man vil
det, og så er det også godt at have nogle venner.
Ja, så enkelt kan det siges. Forfatteren konkluderer: at af alle de mange interviews, han har haft
med børnene, synes det at fremgå, at det i høj
grad er friheden til eller muligheden for selv at
bestemme, hvad man vil lave, og hvem man vil
lege med og være sammen med, der er et gennemgående kvalitetskriterium for børnene.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg ikke kan se
ret mange elementer eller afskygninger af denne
rapport i lovforslaget, tværtimod. Derfor må jeg
konkludere, at Kristendemokraterne stadig er
meget imod dette lovforslag.";Kl. 11.10
69467;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk. Hr. Søren Krarup som
ordfører - nej, en kort bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).
홢*";Formanden
69597;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at blande mig i noget, som faktisk er meget væsentligt, og jeg'har
egentlig lyst til at sige til ministeren, at jeg ikke
håber, hun tager det lovforslag, hun har fremsat,
alvorligt.
-i
홢
.홢
홢
홢
홢
.홢
. >홢홢홢홢
:.:-:
Vi havde en ordveksling for 3 uger siden om"" :
begrebet negativ, social arv: hvor jeg blev 홢
meget
I
.- ,
. ,

7469

betænkelig.ved ministerens forståelse af det udtryk, som jeg synes rummer hele behandlersamfundets trang til at bestemme børns virkelighed.
Fru Tove Videbæk brugte den rapport, der kom i
sin tid, og som hed U90, som et advarende eksempel på noget, der minder om det her, og jeg
vil give hende fuldstændig ret.
Jeg kommer til at tænke på det skrækkelige
udtryk, vi hørte fru Sandy Brinck bruge, nemlig
børns kompetence - hele den interesse i at gøre
børn til noget, der skal behandles på en bestemt
måde, og at udrydde, som det hedder, negativ
social arv. Det er behandlersamfundet, der toner
frem, og jeg har ærlig talt lyst til at sige helt privat til ministeren, at jeg meget vil anmode om, at
hun nedtoner hele den forståelse og i stedet opprioriterer børn som noget, der hører til familien, hvor forældrene ikke skal udvikle børns
kompetencer, men være sammen med børnene
og lade børnene være det, de er, nemlig forældrenes børn.";Søren Krarup
70899;Time;"Det er en bemærkning, som jeg ikke kan lade
være med at komme med, fordi jeg synes, der er
så mange ubehagelige tendenser i sagen.";Kl. 11.15
71042;title_name;"Jeg har opfattet hr. Søren Krarups indlæg som et
indlæg fra en privatist, og derfor er der en kort
bemærkning til hr. Søren Krarup fra hr. Villy
Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
71233;name_party;":
Jeg synes altid, man skal lytte, når hr. Søren Krarup siger noget klogt.
Hr. Søren Krarup sluttede af med 'at, sige, at
der efter hr. Søren Krarups opfattelse er mange
ubehagelige ting i forslaget. Det er jeg enig i ud
fra en tradition om at være tilhænger af frihed
og tilhænger af, at der er grænser for, hvor langt
staten skal gå ind og detailregulere. Hr. Søren
Krarup nævnte også behandlersamfundets
trang til at bestemme barnets dagligdag, en sætning som næsten er taget ud af min første tale.
Jeg vil spørge hr. S
neøSøren
r
Krarup, hvilken konsekvens han drager af, at vi står over for et meget ubehageligt forslag, der fremmer behandlersamfundets trang til at bestemme barnets dagligdag, når vi om ganske få minutter skal trykke
på knapperne.
: :7

7470

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72072;name_party;":
Jeg er naturligvis meget rørt over, at hr. Villy
Søvndal vil rose mig, når jeg siger noget klogt.
Jeg siger nu altid noget klogt, men jeg må tilstå,
at jeg ikke altid er blevet rost af hr. Villy Søvndal, og jeg vil også sige, at jeg faktisk også ville
være meget betænkelig over at blive rost af hr.
Søvndal.
Jeg synes, der er noget grotesk i, at man skal
høre en socialist stå her og tale imod behandlersamfundet. Forholdet er jo, at socialismen er behandlersamfundets grundlag, socialismen har
skabt behandlersamfundene. Men det er fuldstændig rigtigt, at jeg for så vidt kan siges at
være i et dilemma, fordi jeg har mange betænke.,
ligheder ved dette lovforslag, og derfor har min
konklusion været, at jeg er gået herop og har
sagt til ministeren: Når jeg stemmer for lovforslaget - for det har jeg besluttet at gøre - vil jeg
meget bede om, at ministeren nedtoner disse
ubehagelige tendenser og understreger, at et
barn ikke er et væsen med kompetencer osv.,
men familiens barn. Der skal ikke opstilles ganske bestemte kriterier for, hvornår et barn er et
barn, for det bestemmer familien.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
73206;name_party;":
Strindbergske selvopgør er jo altid interessante.
Om lidt vil vi altså opleve, at hr. Søren Krarup
vil stemme for et forslag, som han har karakteriseret som et ubehageligt forslag, der fremmer
tendenser, som hr. Søren Krarup ikke bryder sig
om.
Jeg vil bare stilfærdigt spørge: Hvordan kan
det være, at man som folketingsmedlem stemmer for noget, man synes er ubehageligt, og som
man synes fremmer nogle tendenser, man ikke
bryder sig om? Har hr. Søren Krarup fået armen
vredet helt derom, hvor man siger av, eller hvad
er det for en underlig ufrihed, der har grebet
den store, frihédselskende hr. Søren Krarup, så
han i dag slet ikke kan få lov til at stemme efter
det, han mener? Det spørgsmål fortjener da et
svar.
:";Villy Søvndal
73939;title_name;"Det får hr. Søren Krarup mulighed for nu.
(Kort bemærkning).
\";Formanden
74019;name_party;":
Ja, selvfølgelig fortjener hr. Villy Søvndal'et svar.

Jeg bliver altid så bevæget, når jeg diskuterer
med hr. Søvndal, for han har en virkelig inderlig
måde at tale til mig på. Jeg husker fra vores
valgkamp i Sønderjylland, at jeg var ganske bevæget over den inderlige stemmeføring, hvormed han tog vare på mit sjæleliv og min samvittighed, og jeg kan kun gratulere ham med den
omhu.
Jeg kan svare meget klart: Jeg har ikke fået
vredet nogen arm om, men jeg har sagt til ministeren, at dette forslag, som jeg vil stemme ja til,
rummer tendenser, der er ubehagelige, og derfor
vil jeg meget bede om, at ministeren toner dem
ned, så man ikke skal udvikle børns kompetencer, men respektere børn som det, de er, nemlig
deres forældres børn.";Søren Krarup
74768;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
74804;name_party;":
Det er jo en noget besynderlig situation, at et folketìIlgsmedlem tager ordet som privatist for
derefter at erkende, at han vil stemme imod sin
overbevisning.
Men bortset fra historierne fra hr. Krarups
valgkamp bed jeg mærke i, at hr. Krarup synes,
at vi ikke skal gøre en indsats imod den negative
sociale arv. Jeg skal blot bede om at få bekræftet,
at hr. Søren Krarup faktisk helt bundærligt mener, at vi bare skal sige til de børn, som lider un.,
der omsorgssvigt og på forskellig vis ikke får en
fair chance fra starten af deres liv: Nå, det var
ærgerligt! Kan det virkelig være hr. Søren Krarups holdning?
Så skal jeg blot lykønske SF og Enhedslisten
med deres nye alliancepartner.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
75531;name_party;":
Ja, jeg har jo selv været ude om det, og jeg synes,
det er udmærket, at debatten ikke er så strømlinet og ligegyldig, som en debat ofte er.
Jeg vil sige til fru Sandy Brinck, at selve begrebet negativ social arv rummer, som jeg også
tidligere var inde på i behandlingen af lovforslaget, netop tendenser i retning af en behandling
af børnene, som jeg er ubetinget modstander af.
Jeg har ikke talt om, at omsorgssvigt, og hvad
man ellers kalder disse ubehagelige begreber, er
noget, som blot skal accepteres, for selvfølgelig
skal man tage sig af børn, der har behov for det.
Men man skal ikke uden videre overtage børnene fra forældrene og sige, at det er samfundet,
der skal bestemme, hvad der er behov for, og

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)

7471

man skal ikke opstille love om negativ social arv, (Kort bemærkning).
som lægger op til, at samfundet som sådan skal";Søren Krarup
76422;name_party;":
Jeg håber bestemt ikke, at hr. Søren Kratup blivære den store opdrager.
'
Det, det har været interessant for mig at sige
ver ilde til mode over, at jeg nu vil rose ham fot
heroppefra, er: Jeg bedet Öin, at ministeren fastat knytte børn og familie sammen. Jeg synes virholder det, der bør være en konservativ, borger- . kelig, det er positivt, at det bliver gjort Også her
lig og for så vidt også liberal regerings formål,
fra Folketingets talerstol igen og igen, for der er
nemlig at understrege, at børnene hører hjemme nogle familieværdier, som nemt kan gå til i jurii familien og ikke er et samfundsanliggende.
steri og bureaukrati, og som hr. Søren Krarup
sagde, er det også vigtigt, at vi taler ud fra vores
(Kort bemærkning).
samvittighed, ud fra det, vi vil. Jeg håber også,";Tove Videbæk
77222;name_party;":
at hr. Søren Krarup vil stemme ud fra det.
Det kunne jo gå hen og blive en meget, meget
Til sidst dette spørgsmål: Hr. Søren Krarup sibred diskussion om børneliv og om lige muligger, at han håber, at socialministeren vil tone
heder her i livet, men det skal jeg undlade og
nogle ting ned. Hvad er det, hr. Søren Krarup
vende tilbage til lovforslag, vi behandler.
mener, socialministeren kan gøre? Det er jo tredJeg skal bede hr. Krarup bekræfte, at forælje behandling, og det er et færdigt forslag, som
drebestytelserne er inddraget i de pædagogiske
bliver vedtaget. Socialministeren har vel ikke
.læreplaner, og at vi dermed netop har fundet
mange muligheder for at gøre noget som helst
nøjagtig den balance, som vi i hvert fald synes
ved det.";Sandy Brinck
77978;Time;"der skal være. Forældrene er med i billedet, også
selv om de sender deres børn i eh daginstitution,
hvor nogle andre voksne observerer dem og ta(Kort bemærkning).
ger vare på dem i nogle timer. Forældrebestyrel- Søren Krarup (DF):
serne er med, og det vil jeg godt bede hr. Krarup Jeg svarer med stor fornøjelse.
bekræfte.
Fru Tove Videbæk har fuldstændig ret. Det er
post festum ved én tredje behandling, hvis man
(Kort bemætkning).
får lyst til omsider at få munden på gled, men";Kl. 11.25
78477;name_party;":
jeg har ikke tidligere haft anledning til rigtig at
beskæftige mig med forslaget.
Som sagt kan det blive en vidtløftig debat, men
egentlig synes jeg også, den er spændende. Alle
Jeg vil sige, at når jeg taler om at tone ned, ligger der det i det, at en minister jo ikke bare er et
disse debatter, hvor vi fra vores side, som det
gummistempel. Det er ministeren: der ådminihedder, udtaler de fastlagte partiholdninger, er
der jo ikke spor spændende ved, men der er fak- strerer loven/ og ministeren kan også i sin admitisk noget sjovt ved, at den enkelte virkelig taler nistration af denne lov sørge for, at den ikke
ud fra det, den pågældende selv mener.
kammer over til de ubehagelige tendenser, som
Jeg vil ikke forlænge debatten med fru Sandy jeg synes ligger i den. Jeg stoler fuldstændig p a,
Brinck, men blot sige, at begrebet forældrebesty- at ministeren'vil vise den respekt for familien,
relse jo forudsætter, at barnet hører hjemme i en som en minister i et borgerligt ministerium selvfølgelig er prædestineret til at vise.
institution. Så siger man: Jamen forældrene får
lov til at være medbestemmende, for de er jo";Søren Krarup
79617;title_name;"med i en forældrebestyrelse: Men jeg siger oinvendt: Børnene hører hjemme i deres familie, og Tak til hr. Søren Krarup, og så vil jeg give ordet
til socialministeren.
jeg ville foretrække, at det var forældrene, der
tog vare på børnene i familiens skød i stedet for";Formanden
79916;title_name;":
at sidde i forældrebestyrelser.
Det er jo en dejlig dag i dag, solen skinner, og jeg
.. Der er en grundlæggende modsætning melhar oven i købet været til fødselsdag hos min
lem barnet forstået som et offentligt anliggende,
partiformand. I dag vedtaget vi også dette lovhvor man skal bekæmpe negativ social arv, og
det, som jeg taler for, nemlig ät børnene er foral- forslag Dm pædagogiske læréplåner, så for mig
drenes ansvar, og at samfundet ikke skal forsøge er det ikke en tilfældig torsdag. Det er en rigtig
god dag, også på trods af, at jeg har måttet høre
at Umyndiggøre forældrene.
meget om styring, ensretning osv. - ord, som jeg ,
synes er fuldstændig forfejlede i denne debat,

l 7472

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)

måske især når man ser på, hvem der åbnede
ballet i dag.
Jeg synes selvfølgelig, det er godt, vi får en
god debat her ved tredjebehandlingen, men jeg
kan bare ikke lade være med at synes, at noget
af det, jeg hører, er dybt useriøst, særlig fra hr.
Villy Søvndal. I forgårs diskuterede vi et forslag,
fremsat af SF, om netop minimumsniveauer i
hjemmeplejen, og i dag taler man om, at her er
der styring, og så er man imod forslaget fra SF's
side ud fra det argument. Det synes jeg er dybt
useriøst.
Hr. Villy Søvndal kom med sine sædvanlige
sange om, at der er blevet skåret på daginstitutionsområdet. Hr. Villy Søvndal ved udmærket
godt, at det skyldes, at nu er børnene blevet større og er flyttet op i folkeskolen, og at pengene er
flyttet med. Det er sådan, det hænger sammen.
Fru Margrethe Vestager sagde i en af sine korte bemærkninger, at hun håber, at der er mange,
der følger debatten i dag, og det håber jeg også.
Så kan man jo se, at der er forskel på de partier,
der prioriterer, at børnene får nogle nemmere
overgange fra vuggestue eller dagpleje til børnehave og også fra børnehave til folkeskole, og
dem, der ikke gør det.
I den forbindelse bliver jeg altså også nødt til
at sige til hr. Søren Krarup, at 95 pet. af alle børn
mellem 3 og 6 år går i børnehave, og det er et
valg, forældrene har taget for dem. Forældrene,
som jeg mener er meget kompetente, har sagt: Vi
vil gerne passe et arbejde, men vi har behov for
pasning af vores børn, så vi finder en daginstitution og søger optagelse i den. Det får de så, og
dermed har forældrene foretaget et frit valg.
Regeringen udvider denne vifte af valgmuligheder, så der bliver plads til andet end de kommunale daginstitutioner. Vi vil gerne give mere
plads, så selvejende institutioner nemmere kan
etablere sig, og der i øvrigt bliver mulighed for,
at man kan gå sammen og lave nogle pasningsordninger, sådan som man selv ønsker, de skal
være. Men faktum er altså, at 95 pet. af alle danske børn er i dagtilbud, og det skyldes, at Slotsholmens medarbejdere sidder på deres kontorer
og arbejder, og at de ovre i Magasin ekspederer
kunderne. Det er et valg, forældrene har truffet.
Fra regeringens side siger vi så: Når vi kan se,
at der er nogle svære overgange for børnene,
hvorfor så ikke prøve at gøre dem lettere? Det
skuffer mig, at der er nogle partier, der ikke vil
være med til at sikre det. Der er nogle partier,
der ikke vil lade sig gå på, kan man sige, af den
viden, der ligger i, at forskningsresultater viser,

at de børn, der har gået i dagtilbud med indhold, har nemmere ved at klare deres liv og færden - ikke bare overgangen fra vuggestue/dagpleje til børnehave, men også overgangen til
skole.";Henriette Kjær
83334;Time;"Det er en kendt sag, at de børn, der ikke bliver stimuleret hjemmefra, der ikke får læst højt,
der ikke synger sange med deres forældre, der
ikke er ude at gå i naturen og høre lidt om, hvad
der foregår i naturen osv., selvfølgelig har sværere ved det, når de kommer i folkeskolen, hvor
man tager det for givet, at der er nogle ting, børnene kan, at de har nogle kompetencer og så
fortsætter undervisningen ud fra det niveau. På
den måde er der nogle, der kommer bagud fra
starten, og deres skolegang bliver svær, for det
bliver op ad bakke hele vejen.
Det betyder også, at når de skal til at vælge en
ungdomsuddannelse på handelsskole eller i
gymnasiet, så er deres forudsætninger ringe, tit
falder de fra, de kommer ikke videre, og så er de
på overførselsindkomst resten af livet, hvis vi er
rigtig, rigtig uheldige.
Derfor er jeg helt overbevist om, at det her vil
medvirke til, at flere vil få en god skolegang og
vil kunne klare en ungdomsuddannelse og klare
en videregående uddannelse derfra.
Det er selvfølgelig ikke hele løsningen på at
bryde den negative sociale arv, men det er bestemt en begyndelse, og vi skal have en ambition om at kunne være med til at give børnene de
her kompetencer. Derfor kan jeg ikke imødekomme hr. Søren Krarups ønske om, at jeg som
konservativ minister skal nedtone det her, for vi
lægger faktisk stor vægt på, at alle har lige muligheder i det her samfund.
Jeg synes også, at det er tankevækkende, når
vi ser på de undersøgelser, der er lavet fra Socialforskningsinstituttet, der viser, at hvis man
sammenligner de børn, der er født i 1966, med
de børn, der er født i 1995, så er præcis den samme andel af børnene udsat for svigt, har problemer osv. Så problemerne løser altså ikke sig selv.
Vi bliver nødt til aktivt at gå ind og prøve at
gøre noget ved det.
Derfor er jeg også meget, meget glad for, at et
regeringsbærende parti, et parti, der gerne vil
være det, Socialdemokratiet, støtter det her lovforslag og også er gået seriøst ind i diskussionen, for jeg må sige, at det har været en meget
useriøs diskussion. Når vi skal diskutere på det
niveau, hvor der spørges, om vi her fra Folketingets side nu skal lovgive om, at der skal leges

(935)
Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)
med ler i dagtilbud, så vidner det om, at der
ikke er så meget andet, man kan være imod i de
her lovforslag.
Når man så finder ud af, at det argument måske ikke er så godt, så begynder man at sige, at
der skal være bindende læreplaner på det her niveau. Det står ikke nogen steder i lovforslaget,
og jeg vil egentlig godt have, at fru Line Barfod
viser mig, hvor der står, at der skal være bindende læreplaner. Det er rigtigt, at der står, at socialministeren fastsætter nærmere regler for indhold og overordnede mål for læring. Det har intet at gøre med, at man laver bindende mål fra
Folketingets side. Det siger igen lidt om lødigheden af debatten og de argumenter, man har måttet ty til for at være imod det her.
De Radikales modstand er så mere ren. Der
siger man, at man ikke vil være med til fra Folketingets side at detailregulere, hvad kommunerne skal gøre. Det er så en smagssag. Jeg synes, at De Radikale selv nogle gange kommer
med forslag, der gør det, bl.a. det, at man støtter
miljøregler i børnehaver, hvor man går helt ned
på et meget detaljeret niveau. Der var et af forslagene, der beskrev, at kurvene i daginstitutionerne skulle være lavet af pileflet, for så larmede
de ikke så meget. Det havde man i sinde at støtte
i Det Radikale Venstre. Men det er altså, hvad vi
må være op imod en gang imellem.
Men jeg må sige, at det her gør det synligt for
forældrene, hvad der foregår i de dagtilbud, deres børn går i, og man får indflydelse på læreplanerne, i og med at de skal diskuteres i forældrebestyrelserne. Og igen vil jeg gerne slå fast, at
det her intet har at gøre med, at børnene skal til
eksamen, eller at de et vist antal timer hver dag
skal sidde foran en tavle og modtage undervisning, og hvad der ellers har været fremført i debatten både i medierne og også nogle gange her
fra talerstolen.
Det handler om, at man indarbejder de her
forskellige kompetencer, vi ønsker fremmet i det
daglige arbejde i daginstitutionen i legen og i
det hele taget i de øvrige aktiviteter, der foregår.
Så der skal blive masser af plads til fri leg. Det
her har intet at gøre med, at når man bliver 6
måneder, så er ens barndom slut. Der vil blive rigeligt med muligheder for at udfolde sig for
børnene i de danske daginstitutioner.
Så jeg vil gerne sige tak for debatten: den har
da været meget god, men den ødelægger ikke
mit gode humør over, at det her er en god dag,
og det er et kæmpe spring for den kvalitet, vi får
i de danske dagtilbud. På sigt håber jeg også, at

7473

man vil fortryde sin modstand, for jeg tror, at
det her kommer til at virke gevaldig godt i de
danske daginstitutioner.";Kl. 11.30
88179;Time;;Kl. 11.35
88191;title_name;"Før jeg giver ordet til hr. Villy Søvndal for en
kort bemærkning til socialministeren, vil jeg lige
gøre opmærksom på, at støjniveauet er uacceptabelt højt. Alternativet er, at jeg udsætter mødet
et kvarter, så man kan få ført de samtaler, der
skal føres.
(Kort bemærkning).";Formanden
88484;name_party;":
Socialministeren synes, jeg kom lidt underligt af
sted med et svar, der byggede på, at der ikke var
skåret på daginstitutionsområdet. Det er dog en
ekstrem form for virkelighedsbenægtelse. BUPL
har lavet en undersøgelse, der viser, at 70 pet. af
alle kommuner har skåret på dagtilbuddet fra
sidste år til i år, hvilket betyder kortere åbningstid, lavere normering, altså færre voksne pr.
barn. Det er da beskæringer ude i det virkelige
liv, må jeg sige til socialministeren. Det er meningsløst at have en debat, hvor regeringen bliver ved med at benægte de ting, der foregår i
virkeligheden.
Så vil jeg sige med risiko for at røre hr. Søren
Krarup til tårer, at socialministeren jo var inde
på et interessant forløb. Hr. Søren Krarup siger,
at det her forslag er ubehageligt, det er med til i
helt urimelig grad at bestemme et barns dagligdag, og beder så ministeren, om hun ikke godt
vil tone op eller tone ned på de ubehagelige ting.
Og ministeren svarer: Det vil jeg ikke.
Jeg vil så spørge ministeren: Kan ministeren
det, selv om hun havde villet? Er det ikke sådan,
at når Folketinget vedtager en lov, så kan hr. Søren Krarup og andre mene, hvad de vil? Men
ministeren kan da ikke gå rundt og tone op og
tone ned, vel? For så er det jo meningsløst at
vedtage love.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
89808;title_name;":
Jeg kan godt bekræfte det sidste, nemlig at når.
vi vedtager en lov, en lov, hvor jeg selv har skrevet lovteksten, så er det selvfølgelig svært at
skrue op og ned for knapperne, for lov er lov, og
lov skal holdes.
Det er rigtigt, at jeg skal skrive en bekendtgørelse, det er vi i fuld gang med. Det er jo en
hjælp til, hvordan man fører det her ud i livet i

7474

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)

den enkelte kommune og i den enkelte daginstitution, så det 'er også svært at skrue op og ned
for styrken af det.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at det da er
rigtigt, at der er blevet skåret ned, men det er jo,
fordi det er fornuftigt, da børnene forsvinder fra
dagtilbuddene over i folkeskolen. Så vi kan da
godt blive enige om, at der er skåret ned, hvis
det kan glæde hr. Villy Søvndal, at jeg skal bekræfte det fra talerstolen. Men det er da sund
fornuft.

man forsøger at give børnene nogle kompetencer, så de f.eks. ved noget om naturen. Hvorfor
skulle man ikke bruge tiden på det, når barnet
alligevel er i dagtilbuddet? Hvorfor skal man
ikke give børnene nogle sproglige kompetencer,
så de bliver bedre til at tale, uagtet at man også
taler og læser for sine børn derhjemme? Jeg har
svært ved at se, hvordan vi fratager forældrene
ansvaret for opdragelsen, for det er i hjemmet, at
værdierne skal fastlægges og opdragelsen skal
foregå. Det kan vi ikke være uenige i, men jeg
mener ikke, at læreplanerne er i modstrid med
det forhold.";Henriette Kjær
91271;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
91310;name_party;":
Tak til ministeren for bekræftelsen. På den måde
er det jo en historisk dag, da det vel er første
gang, at regeringen indrømmer, at den har skåret. Ellers har man forsøgt med lange udenomstaler.
Men må jeg ikke godt sige, at når børnene bliver beskåret på den måde, at normeringerne bliver sænket, så har det ikke noget at gøre med
færre børn. Så er det et dårligere tilbud, der i ringere omfang er i stand til at bekæmpe den negative sociale arv, fordi der er færre voksne til stede, og derfor duer den lange omskrivning fra socialministeren ikke. Men tak for erkendelsen af,
at der bliver skåret.
Jeg vil så også godt bede ministeren bekræfte,
at uanset hvad hr. Søren Krarup måtte komme
med af henvendelser til ministeren, efter at vi
har vedtaget loven, så får det ingen indflydelse,
heller ikke hvad angår bekendtgørelsen. Ellers
får vi jo betænkeligheder ved på noget tidspunkt at indgå aftale med ministeren, hvis et enkelt folketingsmedlem efterfølgende kan ændre
på lovteksten.
Derfor vil jeg godt have en krystalklar udmelding fra socialministeren om, at når Folketinget
vedtager love, så påtager folketingsmedlemmerne sig et ansvar ved at stemme. Og stemmer de
for noget, de selv synes er ubehageligt, så er det
deres personlige samvittighedskonflikt.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
92611;name_party;":
Ministeren mente ikke, jeg kunne læse lovteksten, når jeg kunne udlægge den sådan, at det
var ministeren, der fastsatte regler, hvorefter ministeren selv læste op af lovteksten, at ministeren fastsætter de mål, der skal indgå i læreplanerne i samtlige landets vuggestuer, børnehaver,
dagplejer, og hvad der ellers er af dagtilbud. Så
jeg mener, at det ligger meget klart i lovteksten,
men den enkelte kan jo selv slå efter, hvis man er
i tvivl om, hvem man vil stole på.
Så er der spørgsmålet om at sikre, at børnene
får den nødvendige omsorg, og ministeren sagde, at det er der ikke penge til: det kan man så
undre sig lidt over med alle de milliarder, man
nu hælder ud til forbrugsfest for de rigeste.
Men kan ministeren ikke bekræfte, at hvis
man, i stedet for at lade folk gå arbejdsløse uden
at måtte lave noget, ansatte dem i børnehaver og
vuggestuer og brugte dagpengene aktivt, så ville det ikke koste penge? Så ville vi samlet set
måske endda få et lille overskud på de offentlige
kasser. Derfor er det en rent politisk beslutning,
om man vil lade børnene have alt for få voksne
omkring sig og lade nogle gå arbejdsløse, eller
om man vil bruge dagpengene aktivt til at få
nogle flere voksne til at tage sig af børnene.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
93894;title_name;":
Jeg er enig med hr. Søren Krarup i, at børnene er
forældrenes ansvar, og jeg har også en klar forventning om, at forældrene opdrager deres
børn. Det har jeg også tænkt mig at de skal blive
ved med i fremtiden. Det er ikke det, der er dagtilbuddenes rolle.
Men det har intet at gøre med, at man putter
noget indhold i de dagtilbud, børnene er i, og at

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
94300;title_name;":
Nu er vi efterhånden vant til at få det her
spørgsmål fra fru Line Barfod. Jeg hører, at hun
spurgte beskæftigelsesministeren i spørgetiden i
tirsdags, og jeg fik det samme spørgsmål på ældreområdet i fotgårs, og i dag får vi det så i forbindelse med personale i dagtilbud: men nu er
det jo sådan, at så nemme er tingene ikke. Personalet skal jo være uddannet. Det lægger fru Line

Torsdag den 25. marts 2004 (L 124)
Barfod da også meget vægt på at det er, og det
vil koste mange penge.
Sådan er strukturen ikke på arbejdsmarkedet,
at man kan tage de arbejdsløse og placere dem i
ældresektoren og i daginstitutionerne, eller hvor
det ellers var, fru Line Barfod ville have dem
placeret. I øvrigt kan man ikke lave det regnestykke, fru Line Barfod stiller op. Det koster
penge at have offentligt ansatte, også uagtet at
de ellers skulle have en dagpengesats.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
95196;name_party;":
Ministeren kommer til at væbne sig med tålmodighed, for Enhedslisten vil igen og igen på alle
områder spørge til, hvorfor man ikke lader folk
få lov til at arbejde alle de steder, hvor vi mangler hænder. Det kunne vi så spare nogle dagpenge på, vi fik flere penge i skat og moms, og vi
sparede udgifterne til meningsløs aktivering.
Så er det klart, at vi helst vil have, at der kommer uddannet personale, som bliver uddannet
efterhånden. Til at starte med kunne man være i
en nødsituation, hvor man er nødt til at sætte
nogle pædagogmedhjælpere ind, som man jo
også allerede gør i vid udstrækning i dag, men
så med mulighed for at få uddannet flere og flere pædagoger. Det er klart, at det koster lidt. Til
gengæld ville vi spare meget på den nedslidning
af de offentligt ansatte, der sker i dag, fordi folk
skal løbe alt for hurtigt, har alt for lidt tid til at .
tage sig af det, de skal tage sig af. Samlet set ville
vi altså kunne tjene på det i samfundet, så det er
et rent politisk spørgsmål.
Hvis vi havde flere voksne i børnehaverne,
ville vi også langt bedre kunne få opfyldt de
mål, som ministeren ønsker at få opfyldt, i stedet for at gøre det ved hjælp af detailstyring fra
ministerens side.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
96454;title_name;":
Jeg må jo sige, at jeg er lidt uenig i præmissen,
hvorpå vi diskuterer det her, for jeg synes dybest set, at vi har nogle gode daginstitutioner og
nogle gode normeringer rundtomkring. Det kan
vi også se, for der er faktisk nogle, der har været
så gode og haft så meget overskud, at de er begyndt at udarbejde pædagogiske læreplaner helt
af sig selv uden at bruge ekstra penge på det,
uden at synes, at det er voldsomt besværligt,
men fordi de synes: at det er sjovt og udviklende
forbørnene.
홢
':

7475

Fru Margrethe Vestager spurgte tidligere i debatten, om man kunne sige, hvilke kommuner
der var den direkte anledning til det her, hvem
der ikke havde gjort det godt nok. Jeg vil næsten
sige, at det sådan cirka er 260 af dem: i og med at
der stort set kun er to håndfulde eller sådan noget, der har indført pædagogiske læreplaner, og
de har altså gjort det med stor begejstring og
stor succes og uden ekstra økonomi, så derfor
synes jeg, billedet er fortegnet.
. 홢<";Henriette Kjær
97435;Time;"(Kort bemærkning).
:";Kl. 11.45
97480;name_party;":
Jeg er ked af at forlænge debatten over for kollegerne, men jeg synes, det er væsentligt at sige, at
når ministeren siger, at det er 260 kommuner,
der giver anledning til det her, så bliver der altså
samtidig sagt, at der er 260 kommuner, der ikke
lever op til serviceloven i dag.
Der står i serviceloven, at kommunen skal
sørge for, at der bliver sat mål og rammer for,
hvordan dagtilbuddene varetager deres opgave.
Dermed er jo også sagt, at det her ikke er en
smagssag, det er en principsag. Det er et spørgsmål om principper for, på hvilken måde man synes, staten skal regulere, hvad kommunerne kan
eller ikke kan gøre.
Som ministeren jo også siger, er det et meget
vidtgående forslag. Det er derfor, ministeren synes, det er en god dag i dag. Det er et meget
vidtgående forslag. Det er også rigtigt, at det er
meget vidtgående, at staten så detaljeret forholder sig til barnets udvikling, sådan at det sikres
fra statslig side, at barnet er i evig fremdrift.
Negativ social arv og det at bryde den bliver
efterhånden brugt til at legitimere endog særde.,
les vidtgående statslig regulering af det almene,
af det almindelige, af det, som gælder os alle.
Derfor vil jeg sige, at det, som i hvert fald er vores konklusion, er, at når regeringen senere kommer og vil give kommunerne videregående
kompetencer i forhold til det specielle, i forhold
til mindretallet,: i forhold til der, hvor vi ikke har
alle forældres og alle borgeres opmærksomhed,
vil vi være endog særdeles skeptiske. :
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
99023;title_name;":
Det er at lægge mig ord i munden at sige, at der
er ca. 260 kommuner, der ikke lever op til lovens
rammer. Det er jo netop derfor, vi ændrer loven,
for at gøre den mere præcis. Indtil nu kan vi jo
se, at der er en masse gode dagtilbud, der fore-

7476

Torsdag den 25. marts 2004 (L 97)

går også en hel masse godt og med et højt pædagogisk indhold mange steder, men der er måske
en tendens til, at man for ensidigt fokuserer på
noget bestemt inden for pædagogikken og ikke
kommer den palet rundt, som vi ønsker, man
skal komme rundt, fordi vi kan se, at det styrker
børnenes kompetencer.
Så vil jeg sige, at det her ikke er et behov for
styring. Jeg tror, man kan finde et BUPL-blad,
hvor jeg er citeret for at sige, at jeg ikke ønsker at
lovgive om pædagogiske læreplaner. Det var i
foråret 2002, hvor BUPL selv havde vedtaget på
deres kongres, at det med læreplaner kunne
være en god idé. Det syntes jeg ikke umiddelbart jeg ville lovgive.om, hvis det kunne blomstre rundtomkring. Men så får vi vidensopsamlingen om negativ social arv og kan direkte se, at
der, hvor der har været indhold i dagtilbuddene,
kommer børnene også op på et højere niveau,
får flere kompetencer og kan klare sig bedre senere i livet.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
100293;title_name;":
Vi vil efter sommerferien, hvor de her læreplaner er trådt i kraft, se mangfoldigheden blomstre
som aldrig før, for nu har vi bedt dem om at
tænke nyt, lave et rigtig godt stykke arbejde i
forhold til børnene, og de har metodefrihed til at
gribe det her an, præcis som de har lyst til ude i
den enkelte daginstitution.
Men der skal foregå en masse spændende aktiviteter, og det vil virkelig være noget, der giver
et gevaldigt løft, og forældrene skal inddrages,
så det bliver de tvunget til, hvilket jeg også synes er godt og positivt. Så jeg har heldigvis ikke
samme pessimistiske livssyn og forventninger
til det her forslag, som fru Margrethe Vestager
har. Jeg har store forventninger til det, og jeg
mener bestemt, at vi har ramt den rette balance.
Det kan man måske også aflæse i det antal, der
stemmer imod.";Henriette Kjær
101118;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
101162;name_party;":
Jeg vil gentage min opfordring til, at folk, som
interesserer sig for forholdet mellem staten og
kommunerne og borgernes muligheder for at
præge det, som foregår, læser den forhandling,
vi har i dag.
Ministeren siger jo netop, at det her skal gennemføres, for at det er mere præcist, det, der
foregår, for at sikre, at man i dagtilbuddene
kommer hele paletten rundt, samtidig med at
ministeren siger, at der er gode dagtilbud med
højt pædagogisk indhold. Det vil sige, at det
gode ikke er godt nok, nej, det skal være ens, for
at det er godt nok. Det skal være præcist, det
skal være målrettet, det skal hele paletten rundt.
Derfor kan vi konstatere, at det, som man gør,
og det, som man gerne vil, og som vil blomstre,
og som vil give mangfoldighed, men som ikke
vil give en læreplan, der præcist kan skrives af
efter det, ministeren måtte forestille sig, ikke er
godt nok. Jeg synes, det er meget tankevækkende, at vi er nået dertil, at de, som gør det på en
mangfoldighed af måder, skal bortdømmes, fordi de ikke gør det mere præcist, fordi de ikke
kommer hele paletten rundt, som man skal ifølge ministeren.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 13 (SF, RV, EL og KD).";Margrethe Vestager
102411;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Forbud mod at bære kniv m.v. samt skærpelse af
straffen for ulovlig besiddelse af kniv m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 16/3 2004. Andenbehandling
23/3 2004).
Der var ikke. stillet ændringsforslag. % .
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 25. marts 2004 (L 122)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Formanden
103029;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7477

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Tidlig prøveløsladelse af dømte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 18/3 2004. Anden behandling
23/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Formanden
103780;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjott Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 4/11
2003. Betænkning 10/3 2004).";Formanden
104148;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Anne-Marie
Meldgaard, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne gøre nogle bemærkninger her under andenbehandlingen og først sige, at vi glæder os over, at et flertal ganske vist på baggrund
af et EU-direktiv nu kan vedtage, at der skal
være delt bevisbyrde i forbindelse med forskelsbehandling af mennesker på baggrund af etnisk
oprindelse. Dermed udvider vi mulighederne
for at bekæmpe forskelsbehandling på samme
måde, som vi har gjort tidligere i Folketinget
over for seksuel chikane.
Jeg kunne også passende gøre den bemærkning, at det viser, at EU også har betydning for,
hvordan det danske samfund må reagere over
for forskelsbehandling, så EU står i den sammenhæng her for et fremskridt.
For det andet vil jeg også rette en tak til regeringen for, at vi har kunnet skabe enighed om
måden, vi implementerer det her på, og det
fremgår af betænkningen, at vi også er enige om,
at arbejdsmarkedsspørgsmål kan omfattes af
det, der var gældende. Vi vil godt tilkendegive
en tilfredshed med, at det har kunnet lade sig
gøre, at regeringen her har, været imødekommende, og vi dermed kan løse problemet.
Fra Socialdemokratiets side trækker vi dermed også som angivet i betænkningen lovforslag nr. L 37 tilbage. Det får mig dog til at føje til,
at vi i Socialdemokratiet også ér enige med SF
og Enhedslisten, der i deres betænkningsbidrag
angiver et ønske om fortsat at arbejde for, at vi
også lader det her omfatte hudfarve, religion,
tro, politisk anskuelse, seksuel orientering og
national eller social oprindelse.
Socialdemokratiet er enig i den målsætning, -<
de to partier angiver der, og vi vil selvfølgelig i
fremtiden også søge flertal for det. Om det sker
på denne eller den anden side af et folketingsvalg, ja, der kunne vi håbe, at det sker inden,
men i hvert fald efter et folketingsvalg kunne vi
håbe at have flertal for det.

7478

Torsdag den 25. marts 2004 (L 40)

Men vi har altså valgt at lave mellemløsningen med regeringen for at kunne komme videre
med sagen, og så må de mange, der har en berettiget forventning om, at vi skulle gå videre, så
bidrage til, at vi får et andet flertal for at kunne
realisere den idé.";Jan Petersen
106341;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
106389;Time;;KL11.55
106407;name_party;":
Det har været en svær fødsel at få det her lovforslag igennem Folketinget, så vi i dag står med et
forslag, der kan vedtages. Og jeg må indrømme,
at den forundring, vi gav udtryk for under førstebehandlingen af forslaget vedrørende beskæftigelsesministerens holdninger til en effektiv lov mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, ikke er mindre her ved andenbehandlingen.
Det er ganske vist, at vi langt om længe er
nået til det punkt, hvor beskæftigelsesministeren har følt sig tvunget til at stille et ændringsforslag om at gøre Institut for Menneskerettigheder til klageorgan i sager om forskelsbehandling
på arbejdsmarkedet. Men, og det er her, man
virkelig har grund til dyb undren og hovedrysten, af uransagelige grunde gælder denne klagemulighed kun for udvalgte grupper af dem,
der er omfattet af loven mod forskelsbehandling, nemlig for folk, der bliver udsat for forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse.
Hvad er den dybere logik i, at vi kommer til
at stå med en lov mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet på grund af hudfarve, religion,
tro, politisk anskuelse, seksuel orientering, national eller social oprindelse, race eller etnisk oprindelse, men ikke vil give de samme klage- og
sagsbehandlingsmuligheder til alle de grupper,
der kan udsættes for forskelsbehandling?
Hvorfor vil beskæftigelsesministeren ikke
tage skridtet fuldt ud? Hvad har de mennesker,
der udsættes for forskelsbehandling på grund af
hudfarve, religion, tro, politisk anskuelse, seksuel orientering osv., gjort beskæftigelsesministeren, som berettiger til, at de ikke får, den samme
klageadgang som andre?
Jeg forstår godt, hvis disse mennesker føler
sig skidt behandlet af beskæftigelsesministeren,
og jeg kan kun se en forklaring, nemlig at ministeren vil undgå totalt at tabe ansigt i forhold til

de krav, vi har stillet fra oppositionens side i forbindelse med de tidligere behandlinger af dette
forslag og det enslydende forslag i sidste samling.
Men o.k., nu er det jo ikke hver dag, at beskæftigelsesministeren eller for den sags skyld
andre ministre i den nuværende regering faktisk
bøjer lidt af over for de synspunkter, vi kommer
med fra oppositionens side, i denne sag som i så
mange andre, synspunkter, der forsvarer mennesker mod systemet.
Vi har med ændringsforslaget fået taget hul
på den nødvendige klageadgang. Derfor er vi i
Enhedslisten indstillet på at stemme for forslaget med det stillede ændringsforslag. Der er jo
trods de omtalte mangler tale om, at vi nu kan
tale om en reel forbedring for i hvert fald nogle
af de grupper, der rammes af forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. Men jeg vil understrege, at vi ikke er indstillet på at stoppe her, og
derfor glæder det mig, at vi kan se frem til, at
når vi får et nyt flertal efter valget, kan vi udvide
klageadgangen, så den kommer til at gælde for
alle de grupper, der er omfattet af loven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Line Barfod
109437;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
109657;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59 .

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan fødevareministeren oplyse om regeringens implementering af reformen af den
fælles landbrugspolitik, og hvorledes vil ministeren sikre, at den bliver i overensstemmelse
med folketingsflertallets ønsker?«
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 2003).
Begrundelse";Formanden
110354;name_party;":
I december måned var ministeren til samråd i
Fødevareudvalget, og ved den lejlighed fortalte
fødevareministeren, hvordan hun havde til hensigt at udmønte den fælles landbrugspolitik,
Der var flere af os i udvalget, der efterlyste,
hvordan ministeren havde tænkt sig at inddrage
Folketinget, på hvilken måde ministeren ville
drøfte de forslag, hun havde, men ministeren
mente, at det var nok, at hun på et lukket samråd fortalte, hvad hun var blevet enig med !
Dansk Landbrug om. Med andre ord var ministeren ikke indstillet på, at befolkningen skulle
inddrages, og slet ikke, at partierne skulle have
nogen mulighed for i en åben og demokratisk
debat at diskutere disse ting.
Det er en arrogance, som det er svært at forstå
at regeringen vil udvise, og det viser en ligegladhed med Folketinget, som jo kun beror på,
at regeringen er sikker på, at Dansk Folkeparti
uden krav vil støtte en sådan handling. Det er
derfor, oppositionen har været nødt til at benytte sig af muligheden for at få denne forespørgsel
her i dag.
Besvarelse";Ritt Bjerregaard
111428;title_name;":
Forslagsstillernes indledning vil jeg gerne have
lejlighed til at vende tilbage til i mit indlæg.
Men først synes jeg, det er glædeligt at konstatere, at reformen af den fælles landbrugspoli-

7479

tik i EU har taget et meget vigtigt skridt. Alt i alt
er der jo tale om en reform, der for det første
øger markedsorienteringen, for det andet øger
fokus på en bæredygtig landbrugspolitik, dvs,
miljø, dyrevelfærdi fødevarekvalitet osv., for det
tredje styrker udviklingen i landdistrikterne og
for det fjerde knæsætter princippet om finansiel
disciplin. Landbrugsproduktionen skal finde
sted for at tilfredsstille forbrugernes ønske, ikke
for at maksimere landmandens støtte.
Den nuværende støtte bliver omlagt, så den
fremover udbetales via det, vi kalder betalingsrettigheder, på grundlag af landmandens råderet over landbrugsjorden, og ikke som i dag,
hvor støtten er knyttet til en bestemt produktion. Der bliver altså et reelt friere valg med hensyn til, hvad man vil dyrke. Og støtten kan kun
udbetales, hvis der er en række forskellige vilkår, der er opfyldt, og det er så det, vi kalder
cross compliance-reglerne.
Med hensyn til cross compliance skal landmanden jo overholde EU's regelsæt på en række
forskellige områder. Cross compliance gælder
inden for bl.a. fødevaresikkerhed, miljø, dyreog plantesundhed, samt at der skal opfyldes
nogle regler om, at landbrugsjorden skal holdes
i det, vi kalder en god landbrugs- og miljømæssig stand.
Cross compliance bliver indfaset gradvis over
en 3-årig periode fra 2005. Miljøkravene vil gælde fra 2005 og omfatter bl.a. dele af nitratdirektivet og Natura 2000-direktiverne. Reglerne skal i
øvrigt allerede overholdes af landmanden nu,
men ved at sammenkæde overholdelsen af reglerne med støtteudbetalingerne vil der fremover
ske en sanktion i landbrugsstøtten, hvis kravene
ikke bliver overholdt.";Mariann Fischer Boel
113288;Time;"Uanset om jorden bruges til produktion eller
ej, skal den altså fastholdes i en god landbrugsmæssig stand. De krav bliver defineret af de enkelte medlemsstater inden for nogle rammer,
som er udstukket i EU.
Oplagte krav vil fra dansk sidé f.eks. være, at
vi vil forlange et plantedække på arealerne, og
også at de selvfølgelig ikke må vokse til, altså
springe i krat, og derfor skal de enten afgræsses
eller slås med jævne mellemrum i intervaller
f.eks. hvert andet år.
Der er så tale om et nyt element i CAP-reformen, som er et nødvendigt instrument i forbindelse med den afkobling, der finder sted.
De overordnede linjer i reformen er fælles for홢
:
EU-landene. Men i forhold til den konkrete im-

7480

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

plementering i de enkelte lande giver reformen
fleksibilitet på en række forskellige områder, og
det gælder ikke mindst, hvilken model man
vælger for at omlægge støtten, samt også i hvilket omfang man i givet fald måtte ønske at fastholde en kobling.
Regeringen har valgt at implementere den afkoblede støtte gennem den såkaldt regionale hybridmodel, som jeg havde lejlighed til i november at orientere Fødevareudvalget om.
For nu at være berettiget til at modtage den
her afkoblede støtte i form af det, vi nu kalder
betalingsrettigheder, altså det, der i dag hedder
hektarstøtte, skal man være aktiv landmand.
Støtten kan kun aktiveres og dermed udbetales,
hvis han eller hun også råder over et antal hektar, der modsvarer det støtteberettigede beløb.
Den danske model indebærer, at landmanden
kan søge om den afkoblede støtte i form af de
her støtterettigheder. Den enkelte landmands
støtterettigheder skal så svare til det antal hektar
landbrugsjord, han driver i det første år af reformen.
Oksekødsproducenterne vil modtage et afkoblet tillæg, som bliver beregnet på baggrund
af de kvægpræmier, som de modtog i referenceperioden fra 2000 til 2002, og mælkeproducenterne får på samme måde et tillæg oven i betalingsrettigheden, der tager udgangspunkt i den
mælkekvote, de har til rådighed ved implementeringen af reformen.
I Danmark har vi mulighed for at afkoble et
beløb på 7,4 mia. kr., som så fra 2006 skal udbetales i direkte støtte. Af det beløb vil de 79 pet.
fordeles gennem det, vi kalder den regionaliserede pulje, og knap 18 pet. fordeles som individuelle tillæg til kvægproducenterne til de betalingsrettigheder, de får. Det er kun 3,4 pet., der
opretholdes som koblet støtte i kvægsektoren og
i fåresektoren, altså til moderdyr for så vidt angår fårene.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at afkoblingsgraden i
Danmark ligger væsentligt over det forventede
gennemsnit i EU. Det er ikke alle lande, der på
nuværende tidspunkt har besluttet, hvilken model de vil vælge, og hvordan de i øvrigt vil implementere reformen, men på grund af den viden, vi har i øjeblikket, ser det ud, som om gennemsnitsafkoblingsgraden i EU vil komme til at
ligge på ca. 85 pet., hvor vi i Danmark vil komme op på godt 96 pet., hvilket ligger fuldstændig
i tråd med den vedtagelse, som et meget bredt
flertal her i Folketinget vedtog den 5. november
2002.

Den danske model indebærer også, at den
nye direkte støtte i mælkesektoren afkobles samtidig med den øvrige støtte, og det betyder i realiteten, at mælkestøtten afkobles 2 år tidligere,
end der i virkeligheden er krav om.";Kl. 13.05
116602;Time;"Hvornår skal den her reform så implementeres? Der er det fortsat målet, at støtteomlægningen i Danmark skal finde sted fra næste år, altså
så tidligt som overhovedet muligt. Ministeriet
og især Direktoratet for FødevareErhverv har siden efteråret arbejdet på højtryk for at være klar
til 2005. Det tyder også på nuværende tidspunkt
på, at det vil være muligt at få it-systemerne tilpasset og få de detaljerede regler på plads.
Den helt sikre melding om tidspunktet får vi
formodentlig først i midten af april måned. En
væsentlig årsag til, at vi ikke på nuværende tidspunkt kan melde fuldstændig klart ud, er, at
man fortsat drøfter detaljerede regler i EU, i Bruxelles, som også vil have betydning for bl.a. forvaltningen af reformen. Meldingen er, at Kommissionen vil være færdig med sine drøftelser
den 31. marts.
Men med det valg, vi har gjort, altså implementeringen af hybridmodellen, får vi en model, som for det første passer bedst til de danske
forhold, dvs. den dynamik, der jo er i dansk
landbrug, bl.a. strukturudviklingen. Der er også
en meget stor handel med rettigheder til at drive
jorden, altså forpagtninger, som på den her
måde bliver løst på en relativt fornuftig måde.
For det andet er det også en forenkling. Sagen
er jo den, at med den her model får arealerne i
hvert fald som udgangspunkt den samme støtte.
Det er også en model, der betyder så lidt omfordeling som muligt mellem de forskellige sektorer, og endelig er det en mere markedsorienteret
reform, hvor der er fokus på miljø og på dyrevelfærd.
Reformen indebærer også en reduktion af
den direkte støtte, altså de midler, der skal overføres til landdistriktspolitikken. Det, vi kalder
modulation, tilgodeser jo i øvrigt de mindre bedrifter, for situationen er den, at hvis man modtager mindre end 5.000 euro i støtte, det svarer
til ca. 37.500 kr., skal man ikke bidrage til modulationen. Når modulationen er fuldt indfaset i
2008, vil det betyde, at danske landmænds samlede støtte reduceres med 307 mio. kr., og heraf
vil de 80 pet., ca. 245 mio. kr., tilgå det danske
budget for landdistriktspolitikken.
Reformen indebærer ikke blot, som jeg har
nævnt, en finansiel styrkelse af landdistriktspo-

(936)
Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
litikken, men også en mulighed for at tage flere
forskellige værktøjer i brug, når vi snakker landdistriktspolitik.
Først opfyldelse af krævende standarder og
bedriftsrådgivning, fremme af fødevaresikkerhed og dyrevelfærd, øgede tilskudsmuligheder
inden for Natura 2000 og fremme af innovation,
f.eks. udvikling af ny teknologi i fødevaresektoren. Det er i øvrigt et område, som vi fra dansk
side har presset utrolig meget på for at få med i
pakken.
EU's landdistriktspolitik og den traditionelle
støttepolitik er klart af utrolig stor betydning,
for at vi kan sikre en balanceret og også bæredygtig udvikling, og ikke mindst med den nye
afkoblede støttepolitik vil landdistriktspolitikken kunne støtte den fortsatte markedsorientering af landbrugsproduktionen også i en bæredygtig retning. Det gælder i forhold til at udnytte mulighederne for innovation og for nye produkter, f.eks. produktionsmetoder, service osv. i
landbruget, i forarbejdningen og i afsætningsleddet, men også i forbindelse med mulighederne for at støtte en produktion, som leverer en
række miljø- og naturmæssige goder, som samfundet jo efterspørger, og hvor jordbruget og
den øvrige befolkning i landdistrikterne er helt
centrale aktører. Det er også dem, vi somme tider kalder ildsjælene.
Blandt de forskellige modeller, som medlemslandene kan vælge, er også anvendelsen af det,
man kalder artikel 69, som kan anvendes inden
for rammerne af kvalitet og miljø. Muligheden
for at anvende artikel 69 har jeg faktisk været
meget optaget af, og vi har fra dansk side presset på over for Kommissionen for at få gjort denne ordning så fleksibel som muligt. Vi har faktisk så sent som i forgårs fået de sidste meldinger tilbage.";Kl. 13.10
120529;Time;"Kommissionen fastholder desværre utrolig
snævre anvendelsesmuligheder, så jeg finder
faktisk, at artikel 69 er et ringe alternativ i forhold til landdistriktspolitikken. Landdistriktspolitikken er væsentlig mere fleksibel. F.eks. kan
man jo ændre programmerne fra år til år: summen af de indsatser, man vil gøre inden for forskellige sektorer, kan være dynamisk: man kan
ændre de enkelte satser, og midlerne kan udbetales til de relevante, uanset om de er landmænd
eller ej.
En sådan fleksibilitet eksisterer simpelt hen
ikke i artikel 69. Jeg er sikker på, at der vil være
spørgsmål om det. Derfor vil jeg godt have lej-

7481

lighed til at fortælle som supplement til de utrolig mange spørgsmål, som vi har svaret på i forbindelse med artikel 69, hvor snæver og ubrugelig den er ud fra en dansk synsvinkel.
Jeg synes måske også, det er tankevækkende,
at det land, som var fortaler for den, nemlig
England, har afvist at bruge artikel 69, fordi de
siger, at den ikke kan anvendes på en rimelig og
fornuftig facon. Det eneste land, som jeg er bekendt med har vist interesse for artikel 69, er
Sverige, og de har besluttet at opkræve l promille til et ganske bestemt projekt.
Så alt i alt mener jeg, at reformen medfører en
større grad af markedsorientering, mere bæredygtigt landbrug, og den er et markant og også
et nødvendigt brud på den hidtidige landbrugspolitik.
Med den skitserede implementering i Danmark har regeringen og et flertal i Folketinget
valgt en hensigtsmæssig gerinemførelse. Den
danske model er udtryk for en afbalanceret politik, både i forhold til markedsorientering og i
forhold til natur og miljø.
Samtidig mener jeg, at det fortsat må være
ambitionen at fortsætte den retning, som den seneste reform har givet: det ses jo også at være tilfældet allerede med en anden reform, som vi får
lejlighed til at drøfte et lille hjørne af senere i
dag, nemlig Middelhavsprodukterne.
Men der er også brug for en fortsat liberalisering af den internationale handel med landbrugsvarer og dermed også et yderligere prisfald i EU.";Kl. 13.15
122604;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så går vi videre til
ordføreren for forespørgerne.
Det er sådan ved forespørgsler, at der kan der
ikke stilles korte bemærkninger til ministeren.
Jeg tror, det kommer på et senere tidspunkt, kan
man måske forvente.
Forhandling";Svend Auken
122885;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige tak til ministeren for
besvarelsen. Det var en, synes jeg, udmærket og
klar gennemgang af den ordning, som ministeren har valgt at bruge sammen med Dansk
Landbrug.
Jeg var lidt skuffet over, at ministeren slet
ikke havde nogen bemærkninger til den mærkværdige procedure, som ministeren har valgt at

7482

Torsdag den 25. marts 2004 (F33)

følge i denne sag. Jeg har kunnet se, at ministeren i nogle af sine svar direkte har sagt, at problemerne løbende ville blive drøftet i tiden fremover, og jeg kan da roligt sige, at den drøftelse i
hvert fald ikke er sket med Folketingets partier.
Jeg tvivler da heller ikke på, at ministeren har
ret, når.hun siger, at ministeriet har arbejdet p4 :
højtryk for at få det her færdigt. Igen må jeg bare
konstatere, at det ikke er noget, vi i Folketinget
overhovedet er blevet delagtiggjort i.
Når ministeren også i dag kan sige, at regeringen og et flertal i Folketinget har en bestemt opfattelse, må man jo sige, at indtil videre har vi
altså ikke fået konstateret et flertal her i Folketinget, det gør man jo heller ikke i et samråd. Det
får vi lejlighed til senere, og det er min opfattelse, at ministeren kun har det flertal, fordi Dansk
Folkeparti har besluttet sig til helt at blæse på, at
vi får de demokratiske drøftelser, som ethvert
parlament selvfølgelig er interesseret i. Jeg går
ud fra, at jeg på et senere tidspunkt får lejlighed
til at vende tilbage til problemerne i forhold til
Dansk Folkeparti.
Kl. 13,20
I Socialdemokratiet er vi enige i, at vi skal
have en reform af den fælles landbrugspolitik,
Vi så meget gerne, at man var gået mere drastisk
til værks, end man blev: enig om. Det er stadig
væk sådan, at landbruget udgør cirka halvdelen
af EU's budgetter, og det er klart, at landbruget
ligesom andre erhverv må lære at klare sig selv.
Men vi er glade for, at EU har taget hul på reformen. Vi er også glade for, at der er tale om en
afkobling.
I Socialdemokratiet har vi været i tvivl om
ministerens valg af den regionale hybridmodel,
som ministeren kalder det, men det gør sådan
set heller ikke noget, for ministeren har jo ikke
fundet det nødvendigt at drøfte det med os eller
andre partier. Vi er enige i, at cross compliance
er vigtig, og også at man skal overholde miljøbestemmelserne.
For os er artikel 69 ret afgørende. Vi ønsker
ikke at røre ved de muligheder, der er i landdistriktspolitikken, det er udmærket. Som bekendt
er landdistriktspolitikken sådan indrettet, at der
er en national medfinansiering. Det er der ikke i
artikel 69. Der vil man kunne fremme både kvalitet og miljø og dyrevelfærd, og derfor er det
selv med ministerens bemærkninger uforståeligt
for os, at ministeren ikke har villet bruge de bestemmelser.
:
Jeg står også temmelig undrende over for den
meget passive formulering, som ministeren an-

vendte omkring udformningen af artikel 69.
Men hvis det er så stramt, er det jo muligt at tage
det op også med de andre ministre og sikre, at
man politisk kan få en anden formulering af artikel 69, og det vil jeg da meget anbefale at ministeren gør.
Jeg vil godt slutte disse bemærkninger med
på vegne af selvfølgelig Socialdemokratiet, SF,
De Radikale, Kristendemokraterne og Enhedslisten at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget beklager, at fødevareministeren har
fortolket bemyndigelsesloven så vidtgående, at
ministeren kun har inddraget Folketinget gennem et lukket samråd i december måned. En så
vidtgående reform bør hvile på et bredt flertal i
Folketinget,
Folketinget ønsker at forbedre kvaliteten og
markedsføringen af landbrugsprodukterne, herunder at øge dyrevelfærden samt at yde betaling
til særlige bedriftstyper med henblik på beskyttelse eller forbedring af miljøet.
Folketinget tilkendegiver derfor, at artikel 69
(den særlige pulje) ønskes anvendt fuldt ud i
Danmark. Det vil sige, at fødevareministeren
pålægges at tilbageholde 10 pct. af den afkoblede støtte på ca. 7,4 mia. kr. inden for de enkelte
sektorers andel af det nationale støtteloft med
henblik på at yde en tillægsbetaling til landmændene i de berørte sektorer.« .
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Ritt Bjerregaard
127019;Time;;Kl. 13.25
127052;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Den første, der bedes rette bemærkninger til
ordføreren, er hr. Thor Gunnar Kofoed.
(Kort bemærkning),
, 1";Svend Auken
127292;name_party;":
Fru Ritt Bjerregaard gør meget opmærksom på,
at det er udemokratisk, at man ikke har været
indblandet i den her debat osv., i hvert fald har 홢
Socialdemokratiet ikke været inviteret til forhandlinger. Jamen er det ikke rigtigt, at vi har
drøftet det i Fødevareudvalget: og at vi har drøftet det i Europaudvalget?
Vi har endda givet ministeren mandat til at
tage til Bruxelles og forhandle det her på plads,

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
Lige nøjagtigt det her er ministeren kommet
hjem med, og i Folketingets Europaudvalg
meldte Socialdemokratiet sig ud af denne debat,
fordi man stillede urealistiske krav. Er det ikke
rigtigt, at Socialdemokratiet selv har valgt at stå
udenfor?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
128020;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det jo af denne forespørgsel fremgår, at det ikke kun er Socialdemokratiet, der synes, at det her er en udemokratisk
proces. Det er der en lang række andre partier
dér gør, og det vil de få lejlighed til at redegøre
for, når det bliver deres tur som ordførere.
For det andet vil jeg sige, at det er korrekt, at
regeringen og dermed fødevareministeren kun
fik mandat med Dansk Folkeparti, som jo ellers
påstår at være modstander af EU, men altså når
det drejer sig om en fortsat støtte til landbruget,
er det det parti, der giver ministeren et mandat.
I Socialdemokratiet fandt vi, at det mandat ,
skulle have set anderledes ud, Og vi afviste da
bestemt ikke - det tror jeg heller ikke andre partier gjorde - at indgå i en drøftelse af, hvordan
det mandat skulle se ud. Hertil kommer, at et
mandat altså ikke også er et mandat til en implementering. Det er en anden proces eftèrfølgende.
Det, vi giver mandat til i Europaudvalget, er
til de forhandlinger, som ministeren skal føre i
EU.
(Kort bemærkning).
Thor Gunnar Köfoèd (V):
Se, vi har jo haft forhandlinger med de partier, der var med til det hér mandat, og det er klart: at
de, der tager ansvar, også har været med til at
udarbejde det her. Men der er en ting: Er vi ikke
enige om, at når man afkobler støtten, i det her
tilfælde 96 pct: eller.meré.end 96 pct. af støtten,
så er det ikke landbrugsproduktionsstøtte mere,
men en kompensation for den støtte, der har været der de sidste 30-50 år? Er vi ikke, enige om
det?
:
홢
Er vi ikke også enige om, at der. er en aftrapning af selv den afkoblede støtte, som går over
landdistriktsmidlerne, som ikke kan kaldes for i
landbrugsstøtte fremover?,
""
Det tredje spørgsmål handler om artikel .69..
Med de begrænsede mål, der er, hvad er, det så,
Socialdemokratiet vil véd at ,bruge det yderlige-,
re, altså 10 pet. af den afkoblede støtte, til en
form for. støtte, der kun kan skabe misundelse?.

7483

Og man kan jo ikke fortsætte med at støtte økologisk produktion, for der er allerede overskudsproduktion i dag.
(Kort bemærkning).
/:";Ritt Bjerregaard
130112;name_party;":
Det er sådan, at enhver minister skal have et
mandat i Europaudvalget/og det har fødevareministeren selvfølgelig også skullet have, og ved
den lejlighed er der et lukket møde i Europaudvalget. Derudover har der været et lukket samråd i Fødevareudvalget, og det er den demokratiske behandling, der har været af det her forslag. ''
홢5 홢
'
Jeg er sikker på, at hr. Thor Gunnar Kofoed
også synes, at det faktisk ikke er tilfredsstillende
for en demokratisk behandling. Der. må selvfølgelig flere drøftelser til, og der må større åbenhed omkring en så vidtgående beslutning.:
Hvad enten man nu kalder det det ene eller
det andet, så er vi altså tilbage ved, at vi fortsat
skal udbetale meget stor støtte til dansk landbrug. Jeg troede egentlig, at vi var enige om, at 홢
den støtte skulle afskaffes. Ganske vist kunne hr.
Henrik Vestergaard ikke helt komme igennem
med sine udmærkede ideer på Venstres landsmøde, men det har dog alligevel været sådan,,at
det plejer at være. et af de retoriske udtryk, Venstre har, àt de også synes, at vi skal af med støtten.";Ritt Bjerregaard
131200;title_name;":
Så går vi videre. Der er tre yderligere, der har
meldt sig. Den første er hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var mere til den diskussion, der kom op om
den demokratiske proces i det her. Det lød nærmest, som om Dansk Folkeparti fik skylden for,
at det var Dansk Folkeparti, der havde hindret, .
at ministeren havde mulighed for at indkalde
andre til forhandling.
:i 홢
,
홢Kl. 13.30
, Altså Dansk Folkeparti var med til at give et
mandat. Vi har været med til nogle yderligere
forhandlinger, fordi vi har været indkaldt, men
vi har jo aldrig på noget tidspunkt sagt,-hvem
ministeren må indkalde, og hvem ministeren
skulle, tale :med. jeg tror egentlig ikke, at den ,
proces er så unaturlig. Det er sådan, man gør, . 홢
Men det er måske sådan lige i overkanten af
sandheden at sige, at Dansk Folkeparti har be- ,

7484

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

stemt, hvem der skulle sidde med ved forhandlingsbordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132189;name_party;":
Nej, det ville jeg bestemt ikke drømme om at
sige at Dansk Folkeparti havde gjort, for det er
klart, at det er ministerens afgørelse. Det, der er
påfaldende, er, at hr. Christian H. Hansen og
Dansk Folkeparti i et spørgsmål om EU beslutter
sig til, at ministeren kun kan få et mandat med
Dansk Folkepartis stemmer.
Efterfølgende under samrådet, hvor vi var
adskillige partier, der efterlyste, hvad det nu
skulle være for en demokratisk proces, på hvilken måde Folketinget skulle inddrages, fik vi at
vide, at det så ministeren ikke nogen grund til.
Ministeren kan kun have et sådant synspunkt,
hvis der er et flertal med et andet parti. Det vil
sige, at det altså er Dansk Folkeparti, der via sin
støtte forhindrede, at vi har fået en mere demokratisk proces. Det er Dansk Folkeparti, der har
hjulpet ministeren med et EU-spørgsmål, og det
må partiet jo så selvfølgelig selv om at forklare
sine vælgere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så bliver jeg nødt til at spørge på en lidt anden
måde.
Hvis Dansk Folkeparti på forhånd støtter en
sag, i det her tilfælde er det så landbrugsreformen, og siger til en minister, at vi gerne vil være
med til at forhandle, og ministeren så kan konstatere, at det er der andre partier der ikke vil,
fordi de ikke vil give mandat til at gå videre, er
det så unaturligt, at Dansk Folkeparti er med til
nogle forhandlinger? Er det overhovedet Dansk
Folkepartis skyld, at andre har valgt at sætte sig
ved siden af, over i et hjørne og ikke få indflydelse?
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
133729;name_party;":
Dansk Folkeparti har valgt i et EU-spørgsmål at
give ministeren det mandat, som ministeren ellers skulle have forhandlet med andre partier
om. Vi indgår altid i forhandlinger også om EUpolitikken, og vi har lang tradition for, at vi kan
forhandle os til nogle resultater. Men den proces
cuttede Dansk Folkeparti, og det har de selvsagt
lov til at vælge.
Man får ikke i Europaudvalget mandat til t
også at implementere, man får mandat til en for-

handling. Efterfølgende har så Dansk Folkeparti
ved at give ministeren sit flertal forhindret, at vi
har fået en mere demokratisk proces.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
134348;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge fru Ritt
Bjerregaard, om ikke fru Ritt Bjerregaard følte, at
man meldte sig ud, da man sagde nej til et mandat i Europaudvalget. Var man ikke på det tidspunkt klar over, at Dansk Folkeparti måske kunne gå hen og sige ja, og at et nej kunne blive
skæbnesvangert?
Er det ikke det, man i øjeblikket ærgrer sig
gul og grøn over at man kom til at gøre? Og som
ordfører vil man i hvert fald ikke ændre sit
standpunkt og sige, at det måske var noget forkert, indrømme, at det var forkert, hvad man
gjorde. Er det ikke det, der gør, at fru Ritt Bjerregaard har en lidt sur - undskyld - tone i dag?
Det næste er så artikel 69. Hvis den nu skulle
implementeres, hvad så med moderationspengene? Hvad skulle de så bruges til? De kan jo
ikke bruges til det samme.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
135177;name_party;":
Allerførst skal jeg sige, at vi bestemt ikke er kede
af, at vi ikke gav det mandat, men det ændrer
ikke noget som helst ved, at vi finder, at det burde have været i ministerens egen interesse, når
en så vidtgående reform skal implementeres, at
inddrage et så bredt antal partier som overhovedet muligt.
Om artikel 69 vil jeg godt sige, at jeg synes, at
det er klart, at artiklen kan anvendes på nogle
områder, som er interessante. Det gælder både
kvalitet, det gælder miljø, og det gælder dyrevelfærd.
Efter de forhandlinger, vi har haft også om
vandmiljøhandleplanen, er det jo helt tydeligt,
at hvad angår spørgsmålet om afgræsning osv.,
ville der her ligge nogle muligheder, som ikke
krævede en national medfinansiering, dvs. nogle ordninger, der var billigere for Danmark.
홢
: .Kl. 13,35
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
136003;name_party;":
Jeg tvivler ikke på, at fru Ritt Bjerregaard er inde
i alle de spidsfindige regler, der er her om artikel
69, men ligegodt tvivler jeg, for er fru Ritt Bjerregaard helf klar over, at de penge, som opkræves
her, faktisk stort set skal udbetales til de berørte

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
parter igen og inden for det, samme år? Hvis
ikke disse penge bruges der, så går de altså ikke
til danskerne, nej, så går de i EU's kasse. Er fru
Ritt Bjerregaard helt klar over, hvad der i grunden står i det direktiv?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
136558;name_party;":
Når hr. Jens Kirk ser det forslag til vedtagelse,
som et antal partier har fremsat her i dag, så vil
han kunne se, at vi er fuldt opmærksomme på,
at der er særlige regler knyttet til artikel 69. Derfor har vi også formuleret forslaget til vedtagelse på en sådan måde, at det netop drejer sig om
de berørte sektorer. Det vil sige, at vi er helt med
på, at det skal holde sig inden for de bestemmelser.";Ritt Bjerregaard
136993;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Jens Kirk, men ikke til ordføreren, for nu fortsætter hr. Henrik Vestergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137138;name_party;":
Blot først og fremmest den serviceoplysning fra
Venstres EU-landsmøde, at de ændringsforslag,
jeg havde stillet, enten blev vedtaget eller ikke
kom til afstemning, fordi andre tekster blev vedtaget.
Det, Venstre vedtog på det EU-landsmøde,
var, at landbrugsstøtten skal afvikles, i øvrigt
fuldstændig i overensstemmelse med Folketingets fællesvedtagelse om, hvordan arbejdet skal
søges videreført i forbindelse med WTO-aftalerne.
Blot så der ikke er nogen misforståelse om, at
det er det, Venstre vil. Vi står ved de beslutnin- ,
ger, vi har taget, også sammen med Socialdemokraterne, og jeg regner da i øvrigt også med, at,
Socialdemokraterne stadig væk står ved dem.
Eller hvad? 홢
홢, 홢. ,
(Kort bemærkning).
- .";Henrik Vestergaard
137874;name_party;":
Tænk jeg som troede, at hr. Henrik Vestergaard ,
var sådan en rigtig modig mand, som ligefrem
havde turdet komme med mere vidtgående forslag på Venstres landsmøde, hvilket jeg da ærlig
talt synes var meget flot. Så må man jo nogle 홢
gange finde sig i, at man ikke kan få det hele ::
igennem. Det ,kender vi jo alle , s a m m e n . : . n
. Sandet var egentlig ment som en ros til hr., *
Henrik Vestergaard, og jeg kan da helt bekræfte,
at vi:syntés,idet var et meget godt forslag, han :-

7485

havde, og vi mener fortsat, at støtten skal àfvikles.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
138465;name_party;":
Jeg takker sådan set også for de velvillige ord. Vi
skal bare være enige om, at vi sådan set vedtog
på Venstres landsmøde, at støtten fortsat skal afvikles, og at det også indgår i vores EU-program. Bare for at der ikke opstår nogen myter
om, at vi skulle have vedtaget noget andet.
Jeg synes egentlig, at fru Ritt Bjerregaard
pudser glorien lidt: vel meget, når hun siger, at
det ikke er en demokratisk proces, der er foregået. Fru Ritt Bjerregaard har jo selv været minister. Har hun altid inviteret alle partier til forhandling om alting i sin ministerperiode? Det
tror jeg i hvert fald ikke er i overensstemmelse
med sandheden. Så skal vi nu ikke bare indrømme, at nogle gange er et flertal det, der er demokratisk herinde.
Så bryder jeg mig egentlig heller ikke om den
måde, man angriber mandatgivningen.i Europaudvalget på - jeg har jo også selv siddet der - for
jeg går ud fra, at fru Ritt Bjerregaard respekterer,
at det flertal, der har givet et mandat, i det her
tilfælde også Dansk Folkeparti, jo så også bedst
må vide, hvad man har givet mandatet til. Bare
så vi heller ikke der får en myte om, at der skulle
være foregået noget forkert i forhold til forretningsordenen, hvad enten man så forsøger at slå
sig op med lukkede møder eller sådan noget.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
139767;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der overhovedet har
antydet, at der er foregået noget forkert. Jeg har
konstateret, at Dansk Folkeparti, som fører kampagne på, at vi skal ud af EU, og som overhovedet ikke kan lide, hvad der foregår, har givet ministeren et mandat til at fortsætte de landbrugsstøtteordninger, som tager 50 pct. af budgettet i
EU. Det må jeg sige har undret mig, men sådan
har det været, og et flertal er et flertal.
Det betyder ikke, at jeg ikke synes, det ville
have været klogt af ministeren at prøve at få et
bredere flertal bag udmøntningen, og jeg er sikker på, at ministeren kunne have: drøftet det
med flere partier, og det behøvede ikke kun at
være Socialdemokratiet, det kunne have været
andre partier. Jeg tror ,også, at vi kunne have fået
noget fornuftigt ud af artikel 69 frem for nu at
tabe 'de muligheder på gulvet, og vi har faktisk

7486

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

brag for nogle af de penge, også når vi drøfter
en vandmiljøhandleplan.";Ritt Bjerregaard
140778;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
140852;Time;;Kl. 13.40
140875;name_party;":
I modsætning til den tidligere ordfører kan jeg
sige, at i Venstre er vi glade i dag, fordi det jo altid har været Venstres mål, at EU's landbrugsteform skulle medføre, at landbrugsstøtteordningen skal ned: den skal faktisk fjernes ad åre.
Så er det også med tilfredshed, at vi nu ser, at
vi her har Europas største afkobling af støtteordninger med hele 96 pet. i modsætning til, hvad
andre lande har, nemlig i gennemsnit ca. 85 pet.
Derfor er vi faktisk et foregangsland i Europa,
og det er ren Venstrepolitik, at vi skal være et
foregangsland med hensyn til afkobling af landbrugsstøtten, så vi får en absolut fri konkurrence
i landbrugsproduktionen.
Vi har alt for mange tilfaelde, hvor det er prisstøtten, det afhænger af, om vi har en produktion eller ej. Det er ikke den økologiske produktion, jeg tænker på, det var det slet ikke, men der
er mange andre produktioner, hvor prisstøtten
er årsag til, at vi har en produktion. Det skal vi
væk fra, og det gør vi med denne afkobling af
støtten i denne landbrugsreform.
Vi får også meget mere markedsorientering
med de afkoblede EU's støtteordninger, sådan at
man frit kan producere det, markedet ønsker.
Der er ikke nogen, der siger, at man skal have
korn for at have økonomi i sin landbrugsjord.
Landmanden kan fremover frit producere på
jorden, hvad markedet har behov for.
Samtidig er der også lagt op til, at der bliver
taget absolut stort hensyn til miljøet i form af
cross compliance, hvor man lægger op til, at
man skal overholde EU's regler for miljø, dyrevelfærd, menneskesundhed, dyresundhed osv. I
alt 18 EF-direktiver skal. overholdes, før man kan
få udbetalt de afkoblede støtteordninger, som
der nu engang er til landbruget.
Det er en god ting, sådan at vi er sikre på, åt
vi får overholdt de krav, vi politisk stiller, og det
bakker vi selvfølgelig op, så der ikke bliver tvivl,
om sundheden i vores, fødevarer eller om vores
miljøpolitik.
I Venstre er vi også meget ansvarlige, så vi er
selvfølgelig også ansvarlige over for de merme-,.
sker, der bor på landet, og som er dybt, dybt af-,

hængige af disse støtteordninger. Sandheden er
jo, at vi får 7,4 mia. kr. i støtte til dansk landbrug,
men der er kun 600 mio. kr. i overskud til landmanden. Gennemsnitlig tjente landmanden i
2003 22.000 kr. Det er, hvad andre tjener om måneden.
Derfor kan man ikke bare være uansvarlig,
som fru Ritt Bjerregaard har lagt op til, og bare
fjerne støtten og så lade landmanden i stikken.
Sådan er vi ikke i Venstre. Vi er ansvarlige over
for den historiske politik, der er ført igennem de
sidste 30-50 år, hvor der har været tilskudspolitik for at fremme politiske visioner i EU's landbrugspolitik. I Venstre er vi ansvarlige over for
den politik.
Der sker også en reduktion af landbrugsstøtteordningerne, og den reduktion med 3-5 pct. ad
åre går til landdistriktsmidlerne. Det vil sige, at
vi får udviklet de landdistrikter ude på landet,
hvor der bliver skabt penge, så vi kan få skabt
udvikling i de landområder i takt med, at rationaliseringer og strukturændringer sker på landet. Det er en meget vigtig ting specielt i dansk,
men også i europæisk regionalpolitik.
Venstre kan i hvert fald meget stærkt bakke
op om ministeréns arbejde, og jeg vil gerne på
vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager fødevareministerens redegørelse til efterretning.
Folketinget noterer sig med tilfredshed resultatet af forhandlingerne i Rådet af EU's landbrugs- og fiskeriministre om midtvejsevalueringen af den fælles landbrugspolitik i EU 2003,
idet reformen indebærer en øget markedsorientering, samt at landdistriktspolitikken tillægges
større betydning.
Folketinget noterer sig desuden med tilfredshed,
....
-- at reformen medfører en mere bæredygtig
landbrugsproduktion i EU,
- at reformens implementering i Danmark
medfører, at mere end 96 pet. af .den mulige
støtte afkobles,
- at afkoblingen af støtten i Danmark sker gennem anvendelsen af den regionale hybridmodel,
- at udbetaling af al direkte landbrugsstøtte ,
sker på grundlag af overholdelse àf de ved- i
.홢
tagne cross èompliance-bestemmelser, heran-

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
der også reglerne for »God Landbrugs- og
Miljømæssig Stand«, samt
- at landdistriktspolitikken styrkes gennem
modulation og udvidelse af de foranstaltninger, der kan indgå i landdistriktsprogrammer>
der i øget grad kan støtte forbrugerhensyn,
fødevarekvalitet, fødevaresikkerhed og miljø.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 71).";Thor Gunnar Kofoed
145393;Time;;Kl. 13.45
145426;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående, mens
jeg læser op. Inden jeg begynder at oplæse, vil
jeg gerne sige, jeg ville henstille, at man kunne
prøve at finde danske ord ved forelæggelse her i
Folketinget. Det er ikke ordførerens fejl, men det
må være muligt at finde en oversættelse til
dansk af cross compliance, som jeg tror for alle
andre mennesker end de indviede er meget vanskeligt at forstå. Det er bare en henstilling, at vi
holder os til det danske s p r o g . .
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
146056;name_party;":
Man kan jo håbe, at ministeren i sin afsluttende
besvarelse vil forklare, hvad disse ord ,betyder,
Jeg lagde mærke til, at Venstres ordfører mente, at det var et godt resultat, der var opnået i
midtvejsforhandlingerne. Det er ikke mange minutter siden, vi hørte en anden Venstreordfører
sige, at Venstre vil have afskaffet landbrugsstøtten. Er det ikke korrekt, at midtvejsforhandlingerne førte til, at landbrugsstøtten opretholdes i
næsten samme omfang år ud og år ind? Hr. Kofoed nævnede selv, at der højst bliver tale om en
reduktion på nogle ganske få procent, 3-4 pct.
tror jeg det var han nævnede.
Det er jo en farce. Man siger, at man går ind
for en afskaffelse af landbrugsstøtten, og så udtrykker man den største tilfredshed med et resultat, der går ud på, at stort set skal landbrugsstøtten med. nogle få krummelurer fortsætte
uændret og i uændret omfang år ud og år ind.
Altså kan hr. Kofoed forklare det som andet
end topmålet af hykleri?
(Kort bemærkning).
Thor Gunnar Kófoed (V):
Tak for spørgsmålet. I modsætning til hr. Keld
Albrechtsen så er vi faktisk mégét ansvarlige. Vi

7487

vil have disse landbrugsstøtteordninger væk, og
de er væk, og vi har forstået forskellen. Vi har givet støtte til en produktion. Den har vi fjernet,
og så lægger vi med ansvarlighed støtten over
som en hjælp til de mennesker, der har været afhængige af disse støtteordninger igennem 30-50
år på grund af en støttepolitik for at skaffe fødevarer nok til den europæiske befolkning.
Derfor har man lavet en afkoblingsixiodél, så
man afkobler støtten fra produktionen, men vi
er absolut ansvarlige over for de tusindvis af
mennesker i Danmark og for de millioner af
mennesker i Europa, der er dybt afhængige af
de her penge, Hvis man fjerner dem, så får man
en social og økonomisk katastrofe i Europa,
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
147894;name_party;":
På verdenshandelstopmødet i Cancún hørte jeg
en sydafrikansk delegeret sige noget i retning af,
at man altså ikke skal tro, at bare fordi man kalder støtten noget andet, så tror de andre på, at
man har anskaffet den. Det er jo egentlig nøjagtig, hvad det her handler om.";Keld Albrechtsen
148176;Time;"Så vil jeg gerne spørge: Når man nu var så
fantastisk tilfreds, hvordan kan det så være, at
resultatet med hensyn til artikel 69 viste sig at
være så elendigt, som ministeren måtte tilstå her
fra talerstolen? Det var jo en ren tilståelse. Ministeren mente ligefrem, at artikel 69 var ubrugelig.
Hvordan i alverden kan man nu hilse et forhandlingsresultat med tilfredshed, som efterfølgende har vist sig at være totalt ubrugeligt, og
som ministeren har kapituleret over for, som ministeren ikke vil gøre noget som helst forsøg på
at få lavet om, som ministeren bare har lagt sig
fladt ned på maven for hele EU-bureaukratiet
for og nu har opgivet at gøre noget som helst
ved? Hvordan kan det kaldes tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
148934;name_party;":
Nu ved jeg godt, at Enhedslisten ikke har særlig
stor erfaring i, hvad demokrati er, men hverken
den danske minister eller Venstre har opfattelsen: af, at vi kan tage'til EU og bare sige, at vi vil
have det igennem, og så falder hele EU på halen
for Danmark og siger, at selvfølgelig får Danmark det igennem. Det er med gode argilmen:""
ter, at man forsøger at nå sine mål, og nogle gange må man acceptere, at der er et flertal, der ønsker noget andet.
'

7488

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

Men det vigtigste er, at i det store og hele er
det et godt resultat, som vi kan arbejde med i
Danmark, og vi har lavet en dansk hybridmodel, hvor vi er det land, der kommer længst med
afkobling af landbrugsstøtteordninger, samtidig
med at der er arbejdsmuligheder i landdistriktspuljen til både at forbedre dyrevelfærd, miljø,
fødevaresikkerhed og det hele, og at vi kan udvikle landområderne med disse penge. Så det er
faktisk et kanongodt resultat.";Thor Gunnar Kofoed
149917;title_name;":
Vi siger tak, ikke til ordføreren, vi går videre, der
er yderligere to. Det er først fru Ritt Bjerregaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150065;name_party;":
Jeg ville godt hæfte mig lidt ved artikel 69, for
hr. Keld Albrechtsen har jo helt ret, når han siger, at ministeren i sit indlæg her, da vi startede
debatten, nærmest erklærede den for ubrugelig.
Mener hr. Thor Gunnar Kofoed, at sådan en
artikel er noget på forhånd givet, eller mener
han, at ministre, når de forhandler, spiller en rolle for det resultat, der kommer ud af en sådan
artikel?
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
150501;name_party;":
Jeg mener helt klart, at de forhandlinger, der er
mellem ministrene, spiller en rolle.
Men hvis man ser på, hvilke argumenter der
har været for artikel 69, så må man sige, at flertallet af ministre i Europa har ønsket en begrænsning af artikel 69, og det har gjort, at den
rent faktisk ikke kan bruges i dag, for sådan som
det står i dag, så skal pengene tages fra en speciel produktionsgren og bruges inden for samme produktionsgren i det område, hvor pengene er taget fra. Skal det bruges på landbruget, vil
det sige, at man tager pengene fra en landmand,
og så kan man risikere, at de bare skal bruges til
naboerne.
Det er faktisk sådan en ren misundelsesartikel, som den er i dag, og den kan man ikke bruge i et demokratisk samfund til at fordele penge
med. Man skal kunne bruge den til at fremme
specielle ønsker, og det kan man ikke, og det er
det, flertallet har ønsket i denne her demokratiske proces.

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
151453;name_party;":
Det er jo sådan set en rigtig interessant argumentation, at det skulle være en særlig misundelsesbestemmelse, for hvis ikke alle landmændene fik det, så ville den ene blive misundelig på
den anden. Det vil jo sige, at hele landbrugsstøtten er en misundelsesstøtte i forhold til andre.
Jeg er sikker på, at den lille købmand, der
ikke kunne fortsætte i landsbyen, ville have været glad for en støtte til at kunne fortsætte. Jeg
kan forestille mig mange små mejerier og slagterier, der ville have været glad for en støtte, så de
kunne fortsætte. Så det fører vidt med en tankegang om, at det her egentlig skulle være en misundelsesstøtte.
Det, jeg gerne vil spørge om, er, om hr. Thor
Gunnar Kofoed kan bekræfte, at artikel 69 med
hensyn til landdistriktsordningen er uden national medfinansiering, og at det dermed er nogle
penge, som uden udgifter for den danske statskasse vil kunne anvendes?
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
152390;name_party;":
Jamen jeg kan godt bekræfte, at det er uden national medfinansiering, at man har de penge i artikel 69, men i modsætning til alle andre støttemidler, som er bredt ud over et meget større område, så tages de her midler fra et meget snævert
område, hvor der kan være meget få landmænd,
der indbetaler, og en enkelt landmand kan søge
om at få disse midler. Derfor er støtteordning i
denne her forstand en skævvridningsmodel.";Thor Gunnar Kofoed
152823;Time;"I det hele taget fatter jeg slet ikke, at vi skal til
at indarbejde et nyt støttesystem, når vi rent faktisk er ved at afvikle de her støttesystemer. Det
er sådan set imod vores politik, at vi skal udvikle et helt nyt støttesystem for at fremme bestemte politiske interesser. Derfor er denne her artikel 69 alt for snæver til, at den kan bruges, og
det er vi sådan set ganske udmærket tilfredse
med i Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
153273;name_party;":
(Ingen lyd).";Kristen Touborg
153320;title_name;":
Jeg tror lige, vi skal vente. Når den lyser rødt
foran medlemmet, så er det tegn på, at der er lyd
igennem. Ja, hvis man tager en andens plads, så
er det jo galt. Det kan operatøren jo ikke vide.

(937)
Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)";Svend Auken
153580;name_party;":
Undskyld, det var uforudseligt, det er rigtigt.
Når Venstres ordfører nu siger, at det er udtryk for et nyt støttesystem, så kan man selvfølgelig godt sige det, men artikel 69 er dog, når alt
kommer til alt, kun udtryk for en anden fordeling, og da man i øvrigt er i gang med en anden
fordeling, så vil det vel ikke være særlig overraskende.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Ville artikel 69 kunne anvendes i forbindelse med pleje
af naturarealer?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
154077;name_party;":
Så langt har vi slet ikke vurderet det i Venstre. Vi
har set meget på, hvordan støttesystemet skulle
kunne bruges ude i de forskellige områder, og vi
har, sådan som teksten står, slet ikke vurderet,
om det kunne bruges hverken til det ene eller
det andet, for det er et forkert princip, man har
arbejdet på.
Vi har landdistriktsmidlerne, som kan bruges
både til miljøforbedringer, til dyrevelfærdsforbedringer, til fødevaresikkerhedsforbedringer
osv., og de kan bruges i hele landet, og der er
masser af midler. Derfor er der ingen grund til,
at vi nu opfinder et nyt støttesystem, bare fordi
man kan tage det direkte fra landmanden.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
154752;name_party;":
Denne gang er jeg på pladsen. Tak for svaret.
Venstre har altså ikke vurderet den her mulighed, men på et tidspunkt kommer man vel til at
ville vurdere det, da vi jo har et problem med at
få passet de naturarealer, og så er mit spørgsmål:
Når Venstre når til en vurdering, kunne ordføreren så tænke sig den mulighed, at Venstre ville
gøre brug af det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
155147;name_party;":
Vi har vurderet det samlede forslag meget konkret. Når der er naturarealer, så har vi vurderet,
hvordan naturarealer plejes. Vi har f.eks. været
med til, at man sikrer en 50 pct.s kobling af fårestøtten, sådan at fåreproduktion kan bibeholdes,
for en meget stor del af vores naturarealer i Danmark holdes af får. Hvis vi ikke har denne 50
pct.s kobling af støtten til fåreproduktionen, jamen så vil fåreproduktionen ophøre, og så vil
vores naturpleje lide en krank skæbne.

7489

Selvfølgelig har der været set på mulighederne for at bruge artikel 69 i miljømæssige henseender, men så snævert, som teksten står i dag,
har vi ikke vurderet, at teksten overhovedet kan
bruges til miljøforbedringer.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er et kort spørgsmål. På baggrund af nogle
af de spørgsmål, der er kommet frem her, kunne
det lyde, som om Danmark skulle væte det eneste land, som egentlig synes, der var noget galt
med artikel 69.
Kan hr. Thor Gunnar Kofoed oplyse, hvordan
det går med de andre lande, og hvordan det
eventuelt også går med England, som jo var fortaler for denne her artikel 69? Nu er det et meget
kompliceret stof, så man kan jo ikke være vidende om det hele. Derfor vil jeg gerne spørge, om
hr. Thor Gunnar Kofoed har. en viden om, hvorvidt f.eks. England siger ja til artikel 69, eller de
siger nej.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
156523;name_party;":
Det var jo England, der fik ideen med artikel 69,
og det, jeg har hørt, er, at England fuldstændig
er bakket ud af det, for sådan som teksten står,
kan englænderne heller ikke bruge den.
De oplysninger, jeg har, er, at heller ingen andre lande i EU ønsker at bruge den, fordi teksten
er formet sådan. Derfor tror jeg ikke, at det er
noget særligt dansk fænomen, at vi tolker, at vi
ikke kan bruge den her tekst til noget. Det må
være ret generelt i hele EU.";Thor Gunnar Kofoed
156992;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
157036;name_party;":
Jeg synes, at hr. Thor Gunnar Kofoed sådan set
kom med forklaringen på, hvorfor der ikke kan
laves en bredere løsning omkring disse forhandlinger her. Hr. Thor Gunnar Kofoed sagde, at
det, det handler om for Venstre/ er hjælp til de
mennesker, der er afhængige af pengene.
Hidtil har det lydt, som om det, der blev sagt,
var, at nu havde man sandelig fjernet støtten til
landbruget. Når vi hører sådan nogle ord som
dem, jeg lige refererede, er vi jo fuldstændig klar
over, at det gør man ikke.
Derfor må jeg spørge, hvorfor man ønsker at
gå imod det forslag til vedtagelse, som er fremsat, som er et fremadrettet forslag til vedtagelse,
der jo netop tager fat på, hvordan vi kan sørge

7490

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

for, at der bliver penge ude hos landmændene,
fordi man laver kvalitetsforbedringer, markedsføring og alt det andet, der er så hårdt brug for i
den verden, hvor vi skal ud at konkurrere. Det
har, som vi også har hørt, været drøftet i WTO.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
158047;name_party;":
Jeg forklarer det gerne igen for hr. Ole Vagn
Christensen. Det, vi har talt om, er en afkobling
af støtten. Produktionerne skal ikke have støtte,
og efter min mening skal sådan noget som økologisk produktion heller ikke have støtte. Det
skal også kunne klare sig på markedsbetingelser. Det er måske en forskel på os to, for Socialdemokratiet har en meget stærk holdning til, at
man kan støtte økologisk produktion med uanede mængder, men det har vi en anden begrænset holdning til.
Man bliver ved med at kalde det landbrugsstøtte. Men vi afkobler støtten, så man ikke lader
mennesker i stikken, der har levet helt efter gældende regler, der er vedtaget af alle de regeringer, der har været før denne. De regler har de levet efter. Så kan man ikke, fordi der kommer en
ny politik i Europa, være uansvarlig og lade disse mennesker i stikken og lade dem gå fra hus
og hjem, fordi man lige pludselig har en anden
politik
홢
: 홢홢홢홢
Der må jeg takke det flertal i Folketinget, der
har vist en ansvarlighed og været med til at foreslå dette forslag til vedtagelse, der er flertal for.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
159169;name_party;":
Jeg mener, at det, man gør, er, at man graver sin
egen grav, og at man er på vej til at grave den for
dansk landbrug.
Har man virkelig et så kortsigtet syn, altså at
det, det drejer sig om: er, at penge er den eneste
måde, man kan hjælpe mennesker på? Tror man
ikke på - ligesom man har gjort i mange år med
FEOGA-støtte og forskellige andre initiativer,
der er blevet taget inden for vore fødevarevirksomheder, hvilket har udviklet dem til at være
noget unikt i verden - at det også er nødvendigt,
at disse penge kommer fra områderne?
Men jeg forstår, at det altså ikke er Venstres
holdning at være med til at skabe ny udvikling,
nye muligheder, men tværtimod at holde sig på
det bagstræberiske plan.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
159915;name_party;":
Lige netop så er det Venstres politik. Det er også
det, der er i den her beslutning. Der overføres
penge fra de direkte støtteordninger, og fra de
afkoblede midler overføres der penge til landdistriktsmidlerne.
Vi er endda indstillet på, at der skal national
medfinansiering, så der er penge til udvikling af
både landdistrikterne, af kvalitetsprodukterne,
af fødevaresikkerheden og af miljøet osv. Der er
penge til denne udvikling.
Så til det med, at dansk landbrug får lov til at
grave sin egen grav: Der er en utrolig god udvikling generelt i dansk landbrug, og de kan
godt klare sig. De får meget store fordele ved at
få den her frie konkurrenceevne, når vi fjerner
produktionsstøtteordningerne. Det er det, vi
gør.";Thor Gunnar Kofoed
160669;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Christian
H. Hansen.
'";Svend Auken
160792;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Forespørgslen til fødevareministeren går jo ud
på, hvad ministeren kan oplyse om regeringens
implementering og reformen af den fælles landbrugspolitik, og hvorledes ministeren vil sikre,
at den bliver i overensstemmelse med folketingsflertallets ønsker. Ministeren har været
oppe at redegøre for meget af det.
I Dansk Folkeparti har vi egentlig gjort det på
den måde, at vi har taget et væsentligt udgangspunkt i det forslag til vedtagelse, der blev vedtaget i Folketinget den 5. november 2002, og som
blev vedtaget af Venstre, Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne.
Det, der blev vedtaget den dag, var nemlig, at
Folketinget tager fødevareministerens redegørelse til efterretning og opfordrer regeringen til
at arbejde for en langsigtet afvikling af den direkte landbrugsstøtte og at arbejde for at udfase
alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger i
forbindelse med WTO-forhandlingerne osv.
Når vi ser på den reform af den fælles landbrugspolitik, synes vi i Dansk Folkeparti, at man
faktisk ganske godt har nået det mål i vedtagelsen fra november 2002. Men samtidig er der taget hensyn til særlige danske forhold, og det er

I

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

også begrundelsen for, at de 253 mio. kr. forbliver koblet til produktionen.
Der er lagt op til, at man beholder noget af
koblingen for fårepræmier, det er ca. 50 pct. af
det indtil nu gældende niveau. For tyre og stude
fastholder man også noget koblet støtte. Valget
er jo faldet på handyrpræmien, og dette valg er
Dansk Folkeparti overordnet godt tilfreds med,
netop fordi man på den måde kan undgå risiko
for, at mange tyrekalve ikke vil blive opfedet, da
det vil fordyre produktionen og hermed give et
meget negativt dækningsbidrag. Det vil resultere i øget eksport af spædekalve til andre lande,
eller hvis vi skulle gå helt ud i den grelle situation, kunne det være, at de ville blive aflivet kort
efter fødslen.
Men selv om disse ting på oksekødområdet
er kommet med, er der ingen tvivl om, at man
kan forvente, at denne reform kan komme til at
give en nedgang i den danske oksekødproduktion. Sådan er det, og sådan er det jo, når man vil
den her vej med afkobling. Men det er desværre
de omkostninger, der er ved den afkobling af
støtten, hvor man baner vejen til frie markedsvilkår.
For lige at slå fast her til sidst er vi i Dansk
Folkeparti godt tilfreds med, at man ikke har.
valgt fuldstændigt at fjerne støtten på det her
område. Som helhed var der flere modeller, man
kunne vælge imellem: den valgte model, den såkaldt regionale hybridmodel og en ren Fischlermodel og så en ren regionalmodel. En af fordelene ved den valgte model er, at Danmark vil udgøre én region. Det vil sige, at støtterettighederne dermed er frie og omsættelige inden for landets grænser, og vurderinger på Fischlermodellen, for at bringe lidt frem om det, er, at der ville
være rigtig mange producenter, som ville komme i klemme i den model, der var lagt op til fra
den side.
For Dansk Folkeparti har det været vigtigt, at
den model, der blev valgt, ville være en model,
der passede bedst ind i den nuværende land- 홢
brugsstruktur, men også at det var en model,
som landbruget selv mente man kunne arbejde
videre med. Det er tillige Dansk Folkepartis klare opfattelse, at landdistriktspolitikken bliver 홢
styrket. Vi er godt klar over, at man skal ind i
nogle overvejelser og beslutninger om, hvordan
de nye foranstaltninger med fordel kan imple- ,
menteres i Danmark, og hvordan der på området skal ske tilpasning af det danske program.
Her er det oplyst, at de ting vil blive drøftet i
Overvågningsudvalget for landdistriktspro-

7491

grammet, hvör der jo også er en bred vifte af interessenter i landdistrikterne, som er repræsenteret. Det gælder naturligvis også miljø- og naturorganisationerne.
Noget andet i reformen: som jeg har lyst til at
give en bemærkning til, er, at reformen kommer
til at give en beskyttelse af vores græsarealer,
noget, som ikke tidligere har været indbygget i
den fælles landbrugspolitik.
Afslutningsvis vil jeg sige, at i Dansk Folkeparti kan vi. støtte det, som regeringen er kommet frem til via den regionale hybridmodel, og
vi er lidt uforstående over for den kritik, der
også har været af, at landbrugsorganisationerne
er blevet orienteret om, hvad de her modeller indeholdt, og hvad den her model kom til at indeholde. Vi synes faktisk, at det er et meget vigtigt
emne for landbruget, og: det er kun rimeligt, at
landbrugsorganisationerne har været med til en
drøftelse.
Så kommer der sikkert en masse spørgsmål
nu om Dansk Folkepartis rolle i de her forhandlinger. Det har jeg også et par sider om, men jeg
kan jo svare på det under spørgsmålene, for nu
har formanden sat alle de her lamper i gang, så
jeg siger tak for nu. 홢";Kl. 14.05
165623;Time;;Kl. 14.10
165656;title_name;":
Der var nu ikke tale om en overskridelse af nogen taletid her, det vil jeg gerne sige til ordførerens ros.
Der er faktisk tre, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, så vi beder ham vente heroppe. Det er først fru Ritt Bjerregaard.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Svend Auken
165952;name_party;":
Jeg har sådan set, glædet mig til at kunne få en
forklaring fra hr. Christian H. Hansen, for jeg
kan og har indtil nu ikke kunnet forstå, hvordan
Dansk Folkepartis modstand mod EU hænger
sammen med Dansk Folkepartis handlinger i
Europaudvalget og Dansk Folkepartis aktive
medvirken til, at halvdelen af EU's budget fortsat skal gives til landbruget.
(Kort bemærkning).
,
.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er egentlig: glad for det spørgsmål, også på :
baggrund af den debat, der har været meget her
på det sidste, om, at Dansk Folkeparti aldrig var
med til eller ville medvirke til noget konstruktivt. Så jeg er egentlig glad for at kunne sige, at

7492

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

her er et bevis på, at det gør vi faktisk, når vi taler landbrugsinteresser.
Det er sådan, at Dansk Folkeparti jo er kritisk
over for EU-systemet, det er ingen hemmelighed, men vi har også altid erkendt, at vi er i systemet, og derfor har man da også et ønske om
at få det overhovedet bedst mulige ud af det for
dansk landbrug.
Jeg kan forstå, at Danmark da med den holdning, som nogle har i Folketingssalen i dag, var
kommet til at stå i en meget kritisk situation, for
det ville være et eller andet med, at ministeren
faktisk slet ikke havde fået mandat til at gå ned
til nogle forhandlinger.
Det, der blev givet mandat til, var, at man
kunne gå ned og foretage nogle forhandlinger,
og da Dansk Folkeparti er et demokratisk parti,
ville vi da ikke sige til en minister, at ministeren
ikke må gå ned og forhandle.

ind til forhandlinger, hvilke organisationer der
skulle med ind til bordet, men det har altså ikke
været min opgave i denne proces. Det kan være,
at det kommer om nogle år, og så er jeg af den
opfattelse, at så mange som muligt skal over i
mit ministerium.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
For det første vil jeg gerne sige, at det her, man
er kommet frem til med afkobling af støtten, jo
er det resultat, som man har kunnet opnå. Det er
jo ikke ensbetydende med, at så har Dansk Folkeparti ikke en holdning om, at man nok også
gerne skulle være gået videre på områder.
Nu har vi set her i Folketingssalen i dag, at
der var en, der kom til at tale fra den forkerte
stol: Jeg kunne jo gå ned og tale fra den her stol
og måske have et ønske om, at jeg fik en stol herovre til siden en dag, så kunne jeg nemlig bestemme, hvem det var, der skulle drages med -

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er det jo sådan, at jeg også tror på, at hr. Keld
Albrechtsen er af den opfattelse, at så meget indflydelse, man kan få, så meget skal man søge at
få. Det har jeg set, at Enhedslisten i visse situationer også gør brug af: og det er egentlig det, der
er tale om her.
:
Her har man givet ministeren en mulighed
for at gå ned og forhandle, men der er jo ingen,
der har sagt, at vi ikke har givet ministeren en'
lille seddel med i lommen om, hvad vi synes ministeren også skulle gå ned og forhandle.
: :

(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
168918;name_party;":
Jeg synes ikke, det lykkedes hr. Christian H.
Hansen at besvare fru Ritt Bjerregaards spørgsmål om, hvorfor man gav ministeren mandat.
Der kom en forklaring om, at jamen ministeren
skulle have sit mandat, for ellers kunne ministeren ikke forhandle.
Men betyder det, at Dansk Folkeparti fremover giver ministrene blankochecks? Ministeren
kommer og siger: Jeg skal have et mandat, for ellers kan jeg ikke forhandle. Og så siger hr. Christian H. Hansen: Nå ja, men så må ministeren jo
(Kort bemærkning).
have et mandat. Jamen sådan lød svaret.";Keld Albrechtsen
169481;name_party;":
Vi andre siger, at ministeren kan få et mandat,
Jeg takker for den afklaring, for det betyder jo
hvis ministeren måske vil være så venlig at forså, at vi også i den kommende valgkamp, hvor
søge på at arbejde for det og det og det, og så sinogle enkelte af Dansk Folkepartis kandidater i
ger ministeren måske ja eller nej, og så bliver vi
hvert fald har givet udtryk for nogle andre syns- - enige om, at vi kan give mandatet. Sådan plejer
punkter, helt klart ved, at Dansk Folkeparti fort- vi at arbejde. Men nu kan jeg forstå, at Dansk
sat støtter, at vi hat omkring 50 pct. af budgettet
Folkeparti i EU-politikken har deponeret sin
til landbruget.
handlekraft hos en regering, som siger rent ja til
Så ville jeg godt spørge hr. Christian H. HanUnionen, og har godkendt halvdelen af EU's
sen derudover, hvorfor han har noget imod, at
budget. Det indre marked har man vist i øvrigt
andre organisationer også er blevet inddraget i
også godkendt. Så det er jo et spørgsmål, om
overvejelserne omkring udmøntningen af den
man overhovedet kan finde nogen poster i EU's
fælles landbrugspolitik - der er Danmarks Nabudget, som Dansk Folkeparti ikke længere er
turfredningsforening og en lang række andre or- modstander af.
ganisationer, som normalt inddrages i en høJeg ville egentlig bede om at få forklaret,
ringssprocedure, og mig bekendt har de simpelt hvorfor man helt konkret godkendte det manhen overhovedet ikke været involveret. Bekymdat.
: Kl. 14.15
rer det slet ikke hr. Christian H. Hansen?

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
Nogle af de ting, jeg var inde på i min ordførertale, var nogle af de ting, jeg var godt tilfreds
med. Det kunne også være, at der havde været
efterfølgende diskussioner med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
171246;name_party;":
Gjorde Dansk Folkeparti f.eks. noget forsøg på
at få sikret muligheden for at afsætte midler,
som vi har haft diskussion om, artikel 69 f.eks.?
Det tror jeg faktisk ikke.
Men jeg synes egentlig, Dansk Folkeparti
skulle fremlægge, hvad det var helt specifikt,
man bad regeringen om i forbindelse med det
mandat. Det synes jeg ville være fair og ordentligt.
Så vil jeg godt spørge: om grunden til, at vi
ikke har hørt noget til Dansk Folkeparti.i vandmiljøplanforhandlingerne indtil nu, er, at Dansk
Folkeparti har accepteret ministerens fortolkning af artikel 69 og derfor mangler et afgørende
redskab i vandmiljøforhandlingerne. Man har
skudt sig selv i foden, nu står man med tomme
hænder, og det kan jo være, at det er forklaringen på Dansk Folkepartis enorme tavshed.
Jeg skal undskylde, hvis der har været noget,
som vi andre ikke har fået adgang til at se. Det
kan også være dér, hr. Christian H. Hansen går
og giver små sedler til ministeren, som befolkningen ikke er involveret i. Det skal jeg ikke .
kunne sige, det er en mulighed, det kan ministeren jo også oplyse om.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hvis vi tager VMP-forhandlingerne først, så er
det vel sådan, at Dansk Folkeparti da også har
sagt nogle ting under de forhandlinger: det går
jeg ud fra at de, der har været til stede, så også
har hørt. Der er også blevet stillet nogle spørgsmål. Som bekendt blev der så sent som i går stillet spørgsmål om nogle beregninger, så det er jo
ikke sådan, at man ikke siger noget overhovedet.
홢
Med hensyn til spørgsmålet direkte om artikel 69,,er det da utilfredsstillende for Dansk Folkeparti, at den ikke kan bruges til mere, end den
kan. Det er også vores opfattelse, at ministeren
forsøger at få den gjort bedre, og vi ser frem til at
det sker.
' -' ' . ,
1";Keld Albrechtsen
173061;title_name;": ,
Ja, og den sidste er hr. Martin Lidegaard. ' :

7493

(Kort bemærkning).";Svend Auken
173159;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører helt i forlængelse af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, hvordan det kan være, at
Dansk Folkeparti har valgt på forhånd at afskrive brugen af artikel 69-midler, som jo netop kan
anvendes til bl.a. dyrevelfærd ud over miljø og
kvalitet. Det forekommer mig helt mærkeligt.
Nu måtte jeg måske høre hr. Christian H.
Hansens sidste udsagn sådan, at man ikke helt
har afskrevet den, og det er jeg glad for, for sagen er jo, at hvis man først siger nej til de her
midler inden 1. august i år, så er det for altid, så
får vi ikke chancen igen.
Så jeg tror, det er vigtigt for denne her del af
sagen at få en fornemmelse af, om det er noget,
Dansk Folkeparti står fast på, at man under ingen omstændigheder vil benytte artikel 69-midlerne, eller om man har en mere afventende
holdning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Som det ser ud på nuværende tidspunkt, hvor
man går ind og kigger på den snævre margen,
der er for brugen af artikel 69, så ser vi ikke, at
der bliver den store mulighed for at komme til at
gøre brug af den. Men hvis det viser sig, at der
bliver firet på rammerne inden for artikel 69 og
firet på mulighederne, så er det selvfølgelig ikke
en afvisning fra Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
174461;name_party;":
Nu er det jo en større diskussion, hvor fleksibel
eller ikkefleksibel artikel 69 er. Vi kunne alle
sammen ønske os noget mere fleksibelt, men der
er rent faktisk mulighed for både at finansiere
natur og økologi over denne pulje. Og hvis man
gør det over denne pulje, så kan man frigøre
nogle midler i landdistriktspuljerne, som man så
til gengæld kan anvende til mere fleksible formål.
Så selv om der ikke inåtte ske de store ændringer i artikel 69, kunne jeg godt tænke mig at
spørge, om Dansk Folkeparti simpelt hen af
princip bare ikke vil sætte penge af til økologi og
natur og dyrevelfærd.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nej, bestemt ikke, og hr. Martin Lidegaard ved
også udmærket, at det ikke forholder sig sådan.

7494

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

Jeg betragter det lidt som et drillespørgsmål,
men det er også i orden, det skal der være plads
til.
Sådan som vi har opfattet det ud fra artikel
69, så er rammerne for det første meget snævre,
og det vil sige, at hvis man heller ikke gør brug
af midlerne inden for rammerne, så rammer det
tilbage på én som en boomerang, og at det i øvrigt også kan gå over og få virkning på de midler, der ligger i landdistriktspuljerne, og det er vi
i Dansk Folkeparti overhovedet ikke interesseret
i.";Martin Lidegaard
175738;Time;;Kl. 14.20
175771;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken, og det er fru Else Theill Sørensen, som er vores næste ordfører.";Svend Auken
175930;name_party;":
Det Konservative Folkeparti går ind for en afvikling af landbrugsstøtten på lang sigt, ikke
mindst fordi landbrugsstøtten i de rige lande
blokerer for, at ulandene kan få reel adgang til
vore markeder med alt, hvad det indebærer. En
afvikling af støtten vil være af meget stor betydning for ulandene.
Danske landmænd og hele landbrugserhvervet er meget dygtige og meget effektive. Jeg er
helt overbevist om, at de sagtens kan klare sig
uden støtte, men naturligvis ikke hvis andre landes landbrugere får støtten. Den reform af den
fælles landbrugspolitik i EU, som er emnet for
forespørgslen i dag, er et vigtigt skridt på vejen
mod en afvikling af landbrugsstøtten, om end
der er lang vej igen.
En meget uheldig virkning af den hidtidige
støtte har været, at det, der drev den enkelte
landmand til at vælge en bestemt produktion,
kunne være spørgsmålet om, hvor stor støtte
han kunne få til produktionen. Det gøres der nu
op med, ved at vi afkobler langt størstedelen af
støtten, 96 pct., så udbetalingen af den ikke mere
er afhængig af produktionen, men derimod af
arealet af landbrugsbedriften.
I Danmark har vi valgt den såkaldte hybridmodel, hvor den afkoblede støtte dels fordeles
ligeligt over arealet, og dels for så vidt angår
mælk og oksekød fordeles efter den hidtidige
produktion. Den afkoblede støtte vil som allerede nævnt være godt 96 pct.,, altså langt den største del.
Af øvrige, virkninger af reformen af EU's fælles landbrugspolitik vil jeg nævne de elementer,

som også indgår i det forslag til vedtagelse, som
jeg er medforslagsstiller til, nemlig at udbetalingen af al direkte landbrugsstøtte sker på grundlag af overholdelse af de vedtagne cross compliance-bestemmelser. Det er faktisk et kendt begreb i visse kredse, skulle jeg sige ...";Else Theill Sørensen
177725;title_name;":
Ja, men det burde vel også være muligt at sige
det på dansk.";Svend Auken
177813;name_party;":
... herunder også reglerne for god landbrugs- og
miljømæssig stand, samt at landdistriktspolitikken styrkes gennem modulation og udvidelse af
de foranstaltninger, der kan indgå i landdistriktsprogrammer, der i øget grad kan støtte
forbrugerhensyn, fødevarekvalitet, fødevaresikkerhed og miljø.
Som sagt opfatter vi i Det Konservative Folkeparti reformen som et vigtigt om end beskedent skridt mod afvikling af landbrugsstøtten,
og det hilser vi velkommen.";Else Theill Sørensen
178303;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Kristen Touborg.";Svend Auken
178425;name_party;":
Jeg skal prøve, om jeg kan lade være med at bruge de fremmedord, som formanden ikke er så
glad for.
Debatten i dag drejer sig om implementeringen af midtvej sreformen i Danmark, men lad
mig starte med et par ord om reformen.
Grundlæggende er. den et fremskridt i al fald
på ét af tre kriterier. Der sker en delvis afkobling, så landbruget i højere grad kan vælge den
mest rentable afgrøde. Det giver en klar effektivitetsgevinst. Derimod fejler den på to andre
kriterier: EU's landbrugspolitik vil fortsat være
kostbar for skatteyderne og forbrugerne og
værst, den hjælper ikke ulandene. En beregning
fra Fødevareøkonomisk Institut viser endda, at
Afrika taber, en smule på den.
Der er fortsat brug for en afvikling af landbrugsstøtten og først og fremmest for dumpingsstøtten f:eks. til sukker. Det.ville være et
rigtig godt signal at sende til WTO-forhandlingerne fra den største synder, når det gælder
landbrugsprotektionismen.
Midtvej sreformen indeholder et antal valg, , ,
som det enkelte land skal,, træffe. Jeg vil først,

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
snakke om den proces, som Danmark eller rettere fødevareministeren har valgt, og dernæst om
de konkrete valg. Det er vel sjældent, at vi i Danmark flytter på over 7 mia. kr. uden en parlamentarisk behandling, men det er det, der ville
være sket i den sag her, hvis ikke oppositionen
havde rejst den.";Kristen Touborg
179802;Time;"Fødevareministeren havde sit mandat i orden
i forhold til forhandlingerne i EU om reformen,
men har ikke fået noget mandat her fra Tinget
eller dets udvalg om Danmarks valg. Hun har
henvist til sin bemyndigelse til at implementere
landbrugspolitikkens EU-tiltag i dansk lovgivning.
Men holder det nu også? Bemyndigelsesloven giver mulighed for at implementere, herunder implementere afvigende lovgivning, men giver det også ret til at foretage egentlige valg? Vi
har fået et svar fra Fødevareministeriet om, at
det antages. Vi har ønsket en vurdering fra Justitsministeriet, men den fik vi ikke, i hvert fald
ikke i første omgang. Det ønsker vi fortsat.
Én ting er så det juridiske - jeg vil ikke udelukke, at det er i orden, selv om jeg altså ikke er
overbevist om det, men jeg vil ikke udelukke det
- men politisk er det en fejlbedømmelse af de
store. Så vigtige sager skal debatteres i Folketinget eller i det mindste i Fødevareudvalget med
den mulighed, det giver for offentlig debat. Fødevareministeren henviser til, at hun har flertallet hjemme med Dansk Folkeparti: det tror jeg er
rigtigt, men det er ikke nogen undskyldning for
ikke at behandle sagen parlamentarisk ordentligt.
Værre bliver det, når man kigger på, hvilken
procedure fødevareministeren har valgt. Hun
har nemlig valgt kun at høre én gruppe, nemlig
landmændene. Jeg har klart det indtryk, at
Landbrugsraadet er blevet bedt om at komme
med en løsning, alle er tilfredse med - inden for
landbruget altså. Det har de så gjott, og den ligner næsten til forveksling den løsning, ministeren har valgt. Kun på et enkelt punkt er der en
mindre afvigelse. Indtrykket er klart: Bare det
ikke giver slagsmål i landbruget, er ministeren
tilfreds. Hun har reelt reduceret sig selv til et
ekspeditionskontor i den her sag.
Hvad med alle de interesser, der ikke bliver
hørt? Miljøorganisationer, Danmarks Naturfredningsforening, alle dem, der har interesse i
vandmiljøet og på naturområdet, hvorfor blev
de ikke hørt? Vil ministeren lave en høringsrllnde for dem ög tage hele beslutningen op til en ny

7495

revision? Eller er og bliver hun landbrugets mi-'
nister frem for at være danskernes minister?
De valg, landbruget har truffet og fødevareministeren har skrevet under på, har ét til fælles.
Der er ikke taget ret meget hensyn til natur og
miljø og ulande, Og det synes vi altså er ærgerligt.
Reformen giver mulighed for at afsætte 10
pct. af støtten til miljø- og naturformål. Det er ret
mange penge, 7 mia. krò De penge har landbruget foreslået at de bare får udbetalt, og det har
ministeren så tilsluttet sig. Jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke er gået noget længere i den
her sag og har udført en ordentlig parlamentarisk procedure, men det er jo der, den står i dag.
Og så har jeg desværre ikke mere tid.";Kl. 14.25
182617;title_name;":
Nej, men jeg vil bede ordføreren om at blive stående, for der er foreløbig to, der har anmeldt
korte bemærkninger. Den første er hr. Thor Gunnar Kofoed.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
182813;name_party;":
Se, hu lyder det jo næsten, som om det var naturstøtte, vi forhandlede om, for det var jo Danmarks Naturfredningsforening og mange andre,
der skulle høres i stedet for landbruget. Eller
hvad var det, hr. Kristen Touborg lagde op til?
Men accepterer hr. Kristen Touborg ikke, at
der et politiske partier i Folketinget, der kan tale
om det her, de, der har været med fra starten og
givet mandat til ministeren? Accepterer hr. Kristen Touborg ikke, at vi kan have drøftet de her
ting samtidig med, at der har kørt en helt åben
debat i hele Danmark blandt dem, denne støtte
drejer sig om? At man så har valgt i politiske
kredse at finde en model, kan man ikke acceptere, at det også kan køre?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
183543;name_party;":
Når hr. Thor Gunnar Kofoed siger, at det jo gödt
kunne tænkes, at der var foregået en drøftelse i
det politiske landskab, så tvivler jeg da ikke på,
at det er rigtigt. Det, jeg bare sætter et stort
spørgsmålstegn ved og beklager, er, at det politiske landskab så tilsyneladende har været meget,
meget smalt i den her sag. Og når hr. Thor Gunnar Kofoed siger, at det her er jo ikke natur støtte, er min påstand kun, at der vil jo være muligheder for at bruge en del af de midler til egentlig
naturstøtte. Det er jo ikke en givèn sag, at alle de

7496

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

godt 7 mia. kr., der bliver givet, skal gives direkte til landbruget.";Kristen Touborg
184211;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
184253;name_party;":
Nu skal vi lige være enige om, at når vi taler
landbrugsstøtte, er landbrugsstøtten for 96 pct.s
vedkommende afkoblet.
Er hr. Kristen Touborg ikke enig i, at i dette
forslag er der en reduktion - ikke en modulation, men en reduktion - af landbrugsstøtten?
Man flytter 3-5 pct. af de afkoblede støtteordninger, altså dem, der ikke har noget med produktionen at gøre, over til landdistriktsmidlerne, som
kan bruges til det, hr. Kristen Touborg efterspørger. Man har fokuseret meget på artikel 69, men
vel nok snart alle - jeg ved selvfølgelig ikke, om
SF har gjort det - har accepteret, at den ikke rigtig kan bruges til noget i Danmark, så hvorfor
vil SF ikke acceptere, at landdistriktsmidlerne er
en god ting, som kan bruges til det, man ønsker,
nemlig miljø- og naturforbedring osv.?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
185080;name_party;":
Jeg underkender på ingen måde, at de 3-5 pct. til
landdistriktsstøtten er værdifuldt, og at det er
noget, vi absolut skal holde fast ved. Men det
ene hindrer jo ikke det andet, og 3-5 pct. er og
bliver et forholdsvis lille beløb i forhold til det
samlede beløb, og derfor ville det jo være udmærket at bruge den anden del af beløbet og udnytte mulighederne i artikel 69, som kunne række en hel del længere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
185521;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, hr. Kristen";Jens Kirk
185580;title_name;"De 7,4 mia. kr., vi snakker om her, er
det nye penge, der tilføres jordbruget, eller er
det noget, man har fået som tilskud til den produktion, man ønskede fremmet fra først i
1960'erne og helt op til midten af 1980'erne, hvor
forholdene blev ændret, og der blev overproduktion? Og når vi taler om de 750 mio. kr.,
spørger jeg somme tider mig selv, om hr. Touborg ved, hvor store landbrugets samlede indtægter var i fjor. Hvor stor en procentdel af 750
mio. kr. udgjorde de?

(Kort bemærkning).";Touborg
186095;name_party;":
Der er ikke tale om nye penge, i hvert alt fald
ikke i overvejende grad, selv om der er noget,
der tyder på, at landbrugets støtteordninger går .
i vejret. Men der er ikke tale om nye penge. Det
er en omlægning af den støtte, der er givet hidtil, men det ændrer jo ikke ved, at man i den forbindelse kan bruge nogle af de støttemidler, der
hidtil er gået udelukkende til landbruget, til natur og miljø i stedet. Jeg har sådan set forstået, at
der også ville være nogle muligheder, f.eks. i
forbindelse med naturarealerne. Man kan omlægge noget af støtten og bruge nogle af disse
artikel 69-midler til det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
186735;name_party;":
Jamen bruger man ingen af pengene til det? Er
det ikke foreslået, at man netop skal bruge nogle
af pengene i den afkoblede model? Bruger man
ingen af de penge til naturen?
Endelig kan jo spørge, om det ikke er korrekt,
at vi faktisk er det land, der går videst i EU med
hensyn til afkobling. Det er os, der går foran,
men mener hr. Touborg, at vi skal gå så meget
foran, at vi faktisk skal sætte os hen i et hjørne
og ikke mere være med i forhandlingerne i EU?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
187237;name_party;":
Vi bruger penge til natur, men i et meget lille
omfang, og vi er nogle, som synes, at der kunne
bruges flere penge til det formål i stedet for bare
at lade dem gå direkte til landbruget. Det er sådan set den vinkel, vi gerne ser sagen under.";Kristen Touborg
187490;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
187530;name_party;":
Nu er både hr. Kristen Touborg og jeg jo med til
at forhandle om en mulig løsning for vandmiljøhandleplanerne, og derfor vil jeg spørge hr. Kristen Touborg, hvilken sammenhæng han ser
mellem vandmiljøhandleplanerne og en mulig
anvendelse af artikel 69?";Ritt Bjerregaard
187794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
187834;name_party;":
Der er absolut en mulighed for at sammenholde
de to ting i forbindelse med de større naturarealer, vi får anlagt. Her ville der, så vidt jeg kan se,
være mulighed for, at man kunne omlægge nog-

(938)
Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
le penge, så disse naturarealer kunne blive àfgræsset. Det kan blive et meget stort problem,
hvis vi ikke foretager os noget med de oplæg,
der ligger fra regeringen.";Kristen Touborg
188273;title_name;":
Tak til hr. Kristen Touborg, og så er det hr. Martin Lidegaard.";Margrete Auken
188360;name_party;":
Diskussionen i dag handler jo om implementeringen af midtvejsreformen af EU's landbrugsstøtte i Danmark, og som det er sagt af flere talere, er det en reform, der går et skridt i den rigtige retning i form af afkobling af støtten, men
ikke så langt, som mange af os kunne ønske. Det
er imidlertid ikke selve reformen og de skridt,
der er taget, vi har til debat i dag, det er derimod
implementeringen af det resultat, vi har opnået i
Danmark.
Vi har her at gøre med måske nogle af de største ændringer og forandringer i dansk landbrugspolitik i mange år, selv om de kommer fra
EU - ændringer, som indgår i et tæt samspil
med både den landbrugslov, som vi også skal
diskutere i Folketinget, og med de igangværende forhandlinger om vandmiljøplanen, som får
afgørende indflydelse på den struktur, det landbrug og de produkter, vi ønsker skal komme fra
dansk landbrug i de kommende mange, mange
år, og derfor må jeg sige, at jeg hører til dem, der
finder det ret mærkværdigt, at vi ikke har haft
mere politisk debat om implementeringen.
Sagen er, at de beslutninger, vi nu tager på
dette område - eller rettere sagt som regeringen
og Dansk Folkeparti tager - får betydning i
mange år. De binder rent konkret de beslutninger, vi tager i EU, f.eks. om artikel 69, ikke kan
ændres på et senere tidspunkt, sådan som teksten ser ud i øjeblikket. Men de binder også i
den forstand, at den udvikling, som beslutninger sætter i gang, er irreversibel. Vi kan ikke
skrue tiden tilbage på dette område, og også
derfor er det mærkeligt, at vi ikke har fået en
mere tilbundsgående diskussion. Vi sidder jo
samtidig og forhandler om landbrugets fremtid i
alle de fora, jeg nævnte før.
Så vidt jeg kan vurdere, er problemet ikke, at
man har inddraget landbruget i hele denne implementering, for det tror jeg sådan set enhver
fornuftig fødevareminister ville gøre. Problemet
er ikke dem, man har spurgt. Problemet er dem,
man ikke har spurgt, alle dem, man ikke har

7497

inddraget i processen, og det er ud over Fölke-:
tingets partier selvfølgelig også alle mulige andre, der har interesse i det danske land og det
danske landbrug.
Fra radikal side er vi især nervøse over den
måde, hele artikel 69-sagen bliver håndteret på.
Vi vil gerne medgive ministeren: at der tilsyneladende er fastsat ret skrappe krav for brugen af
den, men ministeren må nok også medgive os, at
vi er midt i en fortolkningssituation. Der bliver
lagt pres på Kommissionen fra forskéllige lande,
der bliver også handlet, og det sidste punktum
er ikke sat i sagen. Men selv inden for de snævre
rammer, der er nu, er der muligheder.
1
Jeg kan ikke helt sige mig fri for, at jeg synes,
det er utrolig ærgerligt, at yi på forhånd afskri.,
ver os muligheden for at benytte: de midler, for
det bliver jo for evigt. Hvis der hersker så stor
usikkerhed i ministerens sind om, hvorvidt det
er fornuftigt eller ej, kunne man dog måske i det
mindste, når det er et nu eller aldrig, vi står over
for, sige: Skulle vi dog ikke i det mindste tage
nogle procent og prøve dem af og gøre nogle erfaringer med dem?. Eller skal vi. virkelig fuldstændig afskrive os den mulighed?
Jeg tror, der er et potentiale, men sagen er: at
hvis ikke vi udnytter det potentiale, kommer det
til at koste penge, fordi vi skal bruge penge på at'
oprette natur og på at indrette dansk landbrug
sådan, som vi ønsker det. Det kommer til at koste penge, og hvis vi ikke finder pengene her,
skal vi finde dem andre steder. Det er den prioritering, jeg synes i hvert fald som minimum bør
underkastes en politisk diskussion, for vi er ikke
enige i den prioritering, at man ikke ønsker at
benytte midlerne, når man nu har chancen.
Det er rigtigt, at landdistriktspuljen er langt
mere fleksibel, og det er også derfor, det kunne
være interessant at frigøre midler i landdistriktspuljen, som man i stedet kunne finansiere over
artikel 69. Så kunne landdistriktspuljen benyttes
til de mange andre gode formål, som vi også står
over for at skulle opfylde. ,
1:
홢
홢Kl. 14.40
f Når ministeren går på talerstolen, kunne jeg
godt tænke mig at høre hende fortælle Folketinget, om det er en endelig og definitiv beslutning
af den danske regering, at man ikke på nogen
måde vil benytte sig af artikel 69-midlerne, eller
ministeren stadig arbejder for, at vi kan benytte
dem, og har et håb om, at vi i hvert fald i en vis
udstrækning kan hente finansieringen af et bæredygtigt dansk landbrug herfra.

7498

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

(Kort bemærkning)..";Martin Lidegaard
192848;name_party;":
Kunne det tænkes, at De Radikale havde misforstået noget? Landbrugsstøtten er jo sådan set en
støtte: der vedrører landbruget, og spørgsmålet
er, om den skal afkobles fra produktionen, eller
hvordan forholdene skal være. Men mig bekendt har jeg ikke hørt, at den skulle have noget
at gøre med hverken Naturfredningsforeningen
eller Forbrugerrådet. Det var en sidebemærkning, men alligevel et spørgsmål.
Når vi taler om artikel 69, som man henholder sig så meget til, står der meget klart i bestemmelsen, at pengene skal bruges inden for
den samme sektor, som de opkræves fra. Det vil
sige, at hvis man ville gøre det, De Radikale tænker på, f.eks. tage penge fra området og flytte
dem til økologi, ville det ikke være muligt. Der
står også, at hvis'man tager pengene fra f.eks.
svineproduktionen, straffer man dem, der har
tingene i orden, for den eneste mulighed er at
flytte pengene til dem, der ikke har tingene i orden, og derfor kan artikel 69 ikke bruges. Er hr.
Lidegaard ikke enig med mig om det?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
193895;name_party;":
Det er jeg bestemt ikke enig i. Jeg kan måske
bedst eksemplificere den helhedsforståelse, som
vi har af problemernes sammenhæng, for det er
ikke sådan, at der er noget, der hedder dansk
landbrug på den ene side og natur på den anden
side. Faktisk er de to ting meget, meget tæt forbundne, og om ikke andet giver de igangværende vandmiljøplanforhandlinger i hvert fald deres klare vidnesbyrd om det.
Hvis vi f.eks. ønsker, som det er oppositionens klare mål, at få en større del af det danske:
areal lavet om til natur - ikke nødvendigvis natur, som slet ikke må have en dyrkningsgrad,
men man kan jo forestille sig mange overdrev,
våde enge osv., som har brug for afgræsning a:f '
køer - er det jo lige præcis et eksempel på, at vi
kan få brug for at give støtte til, at det kan betale
sig at have køer gående og afgræsse arealerne.
Det er en kombineret landbrugs- og natursag, og
det er et eksempel på, at tingene hænger sammen, og at man ikke kan skille tingene ad, selv
om jeg godt forstår: at Venstre febrilsk forsøger
at holde tingene adskilt, fordi det erdet eneste,
der kan retfærdiggøre den proces, man har gennemført. Men tingene kan ikke skilles ad: de
hænger sammen. '
홢"" -''

.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
195129;name_party;":
De Radikale skal lige huske, at for hver hektar,
man tager ud, skal man betale 100.000 kr., og for
hver 10 ha, man tager ud, koster det en arbejdsplads. Det er bare med at huske på det regnestykke, hver gang De Radikale tænker.
Tilbage til artikel 69: Når der nu er en så snæver beslutning i EU, hvorfor vil man så ikke acceptere, at den ikke engang kan bruges til det,
man lægger op til i jeres beslutningsforslag?
Man kan ikke bruge artikel 69 til det, I lægger op
til,.så var det derfor ikke en idé at bakke op om
regeringens forslag til vedtagelse i stedet? Her
er der taget hensyn til alle disse ting,";Thor Gunnar Kofoed
195773;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard, og jeg vil lige sige, at vi bør ikke bruge direkte tale herinde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
195912;name_party;":
Det er vores opfattelse, at hvis det virkelig ender
med at blive sådan, at ministeren får ret i, at ingen lande i hele EU agter at benytte artikel 69,
fordi den er ubrugelig, mener vi nok, der er basis for at tage en drøftelse i Ministerrådet om,
hvorvidt artikel 69 er korrekt udformet,
Hvis hr. Thor Gunnar Kofoed mener, at det er
radikal politik at sætte sig ned og sige: Nå, det
var søreme ærgerligt, at den ikke kan bruges til
at forbedre miljø og dyrevelfærd osv. - er svaret
et klart nej. Det vil ikke være radikal politik. Radikal politik vil være at forsøge at ændre artikel
69, så den faktisk kan bruges til noget.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
196571;name_party;":
Jeg vil tillade mig at spørge hr. Martin Lidegaard, om disse penge, vi snakker om, er nye
penge, der tilflyder fødevareerhvervet, eller om
det er nogle, man sådan set har haft før i form af
tilskud. Det lyder nærmest, som om det er nye
penge.
Jeg står her med De Radikales forslag til finanslov, hvor man har fjernet forskning for 385
mio, kr, og fjernet produktudvikling for 50 mio.
kr. Der er lagt 120 mio, kr, på jordskatter, og der
er højere pesticid- og kvælstofafgifter for 300
mio. kr. Det er 855 mio. kr., og man har i øvrigt
fjernet bondegårdsreglen, så vi alle ved, at hvis
De Radikale fik 90 mandater, som de gerne vil
have, men som de - jeg siger forhåbentlig - ikke
nogen sinde får, vil de faktisk fjerne 2,5 mia. kr.,

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
allerede inden vi begynder at snakke om de 750
mio. kr. Er vi så ikke derhenne, hvor vi nu bygger luftkasteller, vil jeg spørge hr. Martin Lidegaard.";Jens Kirk
197500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
197541;name_party;":
Det er rigtigt, at i Det Radikale Venstre mener vi,
at det danske landbrug på mange leder og kanter får en uforholdsmæssig stor støtte. Vi skal jo
altså huske på, at vi uddeler 7,4 mia. kr. i støtte
hvert år - i forhold til de tal, som hr. Jens Kirk er
inde på.
I
Så lyder spørgsmålet, om det er nye penge.
Det er det ikke, i den forstand at beløbet jo ikke
er større, end det har været før. Men det er nye
penge, i den forstand at vi kan bruge dem til noget nyt.
Der er to måder, vi som politikere kan påvirke udviklingen i dansk landbrug, som jo er et erhverv, som lever af danskernes jord, af det danske land - og derfor synes jeg, at politikerne ikke
bare har en ret, men også en pligt til at blande
sig - vi kan påvirke udviklingen i landbruget
ved at lovgive, og det er det, vi sidder og gør
'med landbrugsloven, det.er det, vi skal lave i
forhold til vandmiljøplanen, men vi kan også,
påvirke den med de støttemidler, vi giver. Og
det er vores holdning, at hvis landbruget skal
have støtte fremover, så é--f det, fordi vi ønsker at
skubbe landbruget i en bestemt retning, og ikke
bare, fordi man bevidstløst skal hæve en,check
hver måned.
I
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
198723;name_party;":
Jeg tror også, De Radikale er enige i, at vi på fair
og lige. vilkår skal have støtten afviklet. Men er
det sådan, at den danske landmand i gründen
får en særlig stor indkomst eller støtte set i forhold til den amerikanske farmer - pr. farmer og
pr, landmand? Hvem får mest støtte?.
Det næste spørgsmål er om landbrugets indkomstforhold i øjeblikket: ty der, dé på, at. det ligefrem er en guldgrube, man arbejder med i det
erhverv?
홢:
Endelig kan man spørge: Er det ikke sådan,
når vi har lagt loft over landbrugsudgifterne,
med 1 pet.s stigning, pr. år og øvrige omkostnin,
ger - inflationen, er måske i2 pet. eller mere - at...
sådan vil landbrugsstøtten eller, de, midler, der
tilflyder landbrugserhvervet, falde, over år, og at
vi allerede ved modulation har taget nogle pen-

7499

ge ud fra landbrugserhvervet? Vil hr. Martin Lidegaard holde med undertegnede i det?
(Kort bemærkning).
,
:";Jens Kirk
199641;name_party;":
Jeg vil da meget gerne medgive hr. Jens Kirk, at
der vil. ske et moderat fald af de>grunde, som
. nævnes, men dét er helt klart en radikal holdning, at det er et meget beskedent fald og langt
mere beskedent, end det burde være.
Det er rigtigt, at der er en enorm forskel på de
enkelte landmænds indkomst i Danmark: Det er
mit svar på hr. Jens Kirks spørgsmål. Dét er ikke
sådan, at man kan sige, at her er der tale om et
erhverv, der er i fuldstændig, krise, eller det >,.
modsatte, Som hr. Jens Kirk ved, er der utrolig
forskel på, hvordan det går inden for kvægproducenterne, mælkeproducenterne og svineproducénteme. Der er stadig væk forskel på, om
man er. en dygtig landmand eller ikke er en dygtig l a n d m a n d .
Det er også rigtigt, at det danske landbrug
står over for en kolossal udfordring i fremtiden:
dels fordi vi forhåbentlig får afkoblet endnu
mere støtte og får nedsat støtten, dels fordi kravene til miljø og dyrevelfærd vil blive skrappere.
Dansk landbrug har vist, at de kan håndtere de
krav. Det skal de også kunne i fremtiden, og det
kan de ikke, hvis ikke vi støtter dem til den om. væltning.
,
..
Det vil sige, at jeg mener, det er helt misfor-:
stået, - hvis det er. landbruget, man gerne vil,
hjælpe her - hvis man siger: På den ene side stiller vi en række nye krav, og på den anden .side
indretter vi ikke støtten efter, at vi stiller dem,
men bliver ved med at give en bevidstløs produktionsstøtte, som så bliver en sovepude for .
landbrttget.'
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Bare et enkelt kort spørgsmål til hr. Martin Lidegaard: Når man nu lægger op til,, at man sådan
set går ind for at få fjernet støtten helt, men ikke
denne, her afkoblingsmodel, vil hr. Martin Lidegaard så lige kort forklare, hvordan landmanden,
så skal overleve?, ,
. :홢
(Kort bemærkn 'ing).
:, I";Martin Lidegaard
201481;name_party;": , :
:
Hr. Christian HI., Hansen forudsætter ligesom, at
hvis man skærer ned på støtten i dansk land- ,.,
brug, så vil der slet ikke være noget landbrug tilbage. Hvis det er tilfældet, så står det trist til

7500

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

med dansk landbrug, hvis dét er sådan, at det
kun er på grund af den støtte, man får i dag, at
man kan opretholde en landbrugsproduktion i
Danmark. Så pessimistisk er jeg nu ikke.
Hr. Jens Kirk spurgte før, om ikke amerikanerne også støttede deres landbrugsvarer. Jo, det
skulle jeg hilse og sige at de gør, men det er jo
ikke nogen undskyldning for, at Europa gør det.
Dem, det går ud over, er ulandene. Det er dem,
der betaler prisen hver dag.
Men vi kan kun ændre de her ting over en
lang tidshorisont., Ingen er interesseret i at gennemføre en udvikling i dansk landbrug, hvor
landmændene skal gå fra hus og hjem. Men det
er jo helt ubæredygtigt i enhver henseende, hvis
man forestillede sig, àt vi kunne opretholde det
her støtteniveau på sigt.
Vi går ind for at bevare måske 25 pet. af den
nuværende støtte, men målrettet dyrevelfærd,
miljøformål, kvalitet i maden osv. Det tror vi er
et rimeligt niveau at ende på. Og tænk så engang på alle de penge, vi kan frigøre i EU-systemet til andre formål, til at få østlandene med, til
at fremme miljøet, til at fremme drikkevandskvalitet, ulandsbistand osv. osv. Det er jo surrealistiske milliardbeløb, vi bruger i øjeblikket på
det her.";Martin Lidegaard
202929;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er glad for at høre, at man indrømmer, at dét
bare at fjerne støtten kan man ikke, så ville systemet simpelt hen falde sammen. Det var dog
en god erkendelse at komme frem til. Men hvilken tidshorisont ser hr. Martin Lidegaard så at
denne her fjernelse af støtten skal løbe inden for,
for når man siger, at det er det, man ønsker, så
må man også håve gjort sig nogle tanker om
det?
Så vil jeg også lige spørge, om man har ændret holdning i forhold til den vedtagelse, der
blev vedtaget i Folketinget den 5. november
2002. '' - ' :
(Kort bemærkning). '";Kl. 14.50
203551;name_party;":
Det Radikale Venstre var meget aktiv i udformningen af den vedt'agelse, og den står vi hundrede procent bag. Jeg er meget glad for den store
interesse fra Dansk Folkeparti om det radikalé :
forslag til afvikling af landbrugsstøtte. Det ligger på vores' hjemmeside, og vi har år for år anvist, hvordan' det kan gøres.
!

Siden vi lavede vores forslag, som ligger til
grund for vedtagelsen af 5. november, hvor vi jo
går ind og siger sammen med regeringen og
Dansk Folkeparti, at først skal vi tage fat på eksportstøtten, fordi det er den mest skadelige over
for ulandene, derefter kan vi tage fat på den
egentlige produktionsstøtte og dernedefter, siden da er der faktisk kommet en del forskning
bl.a. fra Fødevareøkonomisk Institut, der lige
har afsluttet deres 2-årige projekt, som viser, at
måske er det allermest skadelig over for ulandene faktisk toldbarriererne, og måske skulle man
i virkeligheden starte med dem, og så derefter
tage fat på eksportstøtten og produktionsstøtten. Der kan man jo diskutere, i hvilken rækkefølge det skal være, men vores helt simple model er: Først afkobler vi, så skærer vi ned. Afkobling mener vi vi kan gøre ret hurtigt, den er vi i
fuld gang med, og så mener vi, at man kan skære ned over en f.eks. 10-årig periode.";Martin Lidegaard
204844;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Margrete Auken
204912;name_party;":
Jeg synes, det var ærgerligt, at der var så relativt
få af Folketingets medlemmer, der deltog i verdenshandelstopmødet i Cancún i Mexico i september. For hvis man havde deltaget der, ville
man vide, at det gigantiske fupnummer, som nu
iscenesættes af USA og EU med henblik på at få
ulandene til at tro, at vi er ved at afvikle vores
landbrugsstøtte, hopper regeringerne i Mexico, i
Brasilien, i Indien, i Afrika altså ikke på. Det er
altså ikke længere sådan her i verden, at hvad vi
kommer og dikterer fra Europa og USA, vil
ulandene bare tage til efterretning og lydigt og
underdanigt bøje sig for.
Derfor afsluttede den mexicanske formand
for handelsforhandlingerne i september konferencen med en meddelelse om, at så kunne vi
godt rejse hjem, farvel og tak.
Det gjorde vi så, men man lærte tilsyneladende hos regeringen ikke ret meget af det, der skete, for alligevel så rejser man ned og godkender
en midtvejsreform med aktiv støtte, kan vi nu
forstå, fra Dansk Folkeparti, som medfører, at
støtten fremover fortsætter år ud og år ind praktisk talt uændret. Ja, det bizarre er, at ministeren
så ydermere har: udformet det. sådan, at antallet
af EU-støttemodtagére i Danmark i de kommende år ligefrem vil vokse, vist endda, ud i det ab- :
surde, hvor man ligefrem vil kunne få støtte til

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
hobbyvirksomhed som f.eks. hesteavl på markerne.
I hvert fald skrev formanden for Landbrugsraadet, Peter Gæmelke, i Landbrugsavisen den
19. marts 2004:
Det er samtidig vigtigt at huske, at totalt set
mister vi ikke penge ved reformen, i hvert fald
ikke støttekroner.
Det er landbrugets formand, der siger det
rent ud, som det er. Støtten kører bare videre,
men man kalder det noget andet. Det var derfor,
Enhedslisten ikke ville give mandat, og det er
derfor, Enhedslisten ikke, støtter den EU-landbrugspolitik, som føres i øjeblikket.";Keld Albrechtsen
206787;Time;"Så vil jeg også berøre spørgsmålet om artikel
69, for jeg forstår simpelt hen ikke - og det vil
jeg godt spørge ministeren om - hvorfor ministeren ikke vil vise imødekommenhed over for .
en opposition i Folketinget, der siger til ministeren: Ministeren kan få hele Folketingets opbakning, hvis ministeren vil kæmpe som en løve for
at få ændret den artikel 69 - hvis vi antager, at
ministerens fortolkning er korrekt - således at
den kan bruges fornuftigt, i stedet for bare at kapitulere og sige: Nå ja, men der er ingen lande i
EU, der synes, det er fornuftigt.
Men er EU indrettet sådan, at hvis samtlige
lande mener, at det, man har lavet, er noget
kludder, så må man konstatere, at det bare ikke
kan laves om? Hvis det er tilfældet, så vil jeg sige, at så er EU overordentlig demokratisk!
Alle er utilfredse, der er ingen, der vil bruge
det, der er ingen, der mener, det er godt, alligevel meddeler ministeren Folketinget, at det ikke
kan laves om.
Det kan simpelt hen ikke være rigtigt, Hvis
det er rigtigt, så er selv mine værste forestillinger om EU's indretning langt overgået af virkeligheden. Men det kan.jo heller ikke være rigtigt.
Derfor må ministeren da tage ned og samle
sine kolleger, også den britiske kollega, som var
den, der foreslog det her - ministeren har oplyst,
at det var den britisk kollega, der foreslog ordningen, og som nu mener, at den er så dårlig, at
man ikke vil bruge den i Storbritannien. Jamen
det kan da ikke være konklusionen på den debat. Så må det laves om, for ministeren er vel
enig med mig i: at vi står og skal lave et stort ,
vandmiljøplanprojekt, som vi hat brug for at
kunne putte disse penge i: ellers kan vi jo .ikke ,
løse vandmiljøproblemerne, vi skal jp finansiere
dét., Der skal vi have disse penge ind. Vi skal :-

7501

kunne bruge dem til naturpleje, til f.eks. at skabe
n a t u r . .
Med en hensigtsmæssig fortolkning af bestemmelserne tror jeg såmænd nok, at vi ville
slippe af sted med det, vi kan da bare gå i gang
og så se, om Kommissionen virkelig vil komme
og kræve pengene tilbage.
Men der savnes initiativ og mod og handlekraft fra regeringen i denne her sag og ikke passivitet. Jeg vil i hvert fald spørge ministeren i
den her debat, om ikke vi kunne få lidt mere
drøn på. 홢, :
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
209074;name_party;":
Nu har jeg jo deltaget i Cancun i Mexico, og det
er ikke korrekt, når hr. Keld Albrechtsen fremstiller det, som om EU og USA var dem, der ikke
ville have en, aftale.
Jeg bestrider ikke, at der er mange, der har en
dagsorden, der hedder, at vi ikke skal have trap- ,
pet landbrugsstøtten for langt ned, men de 77
lande, de fattigste lande, især de afrikanske, vil
jo heller ikke have .d,e her liberaliseringer, fordi
de så mister værdien af nogle af de særlige markedsadgangsbetingelser, de har. Der er faktisk
afrikanske lande, der rejser rundt i Europa lige i
øjeblikket stadig væk med den dagsorden. Så
der er for mange i den her verden, der ikke ønsker de her liberaliseringer.
Når man så kritiserer EU's udspil til en landbrugsreform, så er det vel korrekt at sige, at den
lige præcis holder sig inden for enhver af de
rammer, der ,kom udspil om i Cancun i Mexico i
WTO, og at flytning af midler - trods alt - fra
det, der hed den blå boks, til den grønne boks, er
mindre markedsforvridende, så vi får en større
markedsorientering.
Det kan godt være, at vi ikke er kommet langt
nok, men vi er da bestemt på rette vej.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
210238;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Henrik Vestergaard den,
uforbeholdne anerkendelse, dels at han faktisk
tog med til Cancun, dels at han i Cancun faktisk
arbejdede for, at Danmark skulle prøve at bevæge EU til at komme med et udspil om afvikling.,
.Det har jeg- forstået at hr. Henrik Vestergaard
så har fulgt qp senere på et landsmøde i partiet
Venstre, ,og i hvilket omfang det så var fyldt med
succes, er vistnok diskutabelt, men: hr. Henrik )
Vestergaards egen personlige vilje. til..at forfølge,
denne her sag kan ikke anfægtes. Hans partis .

7502

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

vilje er så en helt anden sag. For slet ikke at tale
om regeringens vilje.
Men kendsgerningen var jo, at EU ikke ville
bevæge sig, og det ville den mexicanske regering naturligvis ikke acceptere. Det skulle den
efter min mening heller ikke acceptere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
211112;name_party;":
Jo, men er det ikke korrekt, at denne her CAPreform ligger inden for rammerne af de WTOudspil, der var, selv i Cancún, selv om de så ikke
blev til noget? Og er det ikke korrekt, at når vi
går væk fra den direkte produktionsstøtte til
trods alt en mere bred og underliggende støtte,
så er der mere markedsorientèring og mere fokus på at producere de varer, som markederne
efterspørger?
Kl. 15,00
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
211549;name_party;":
Det er desværre ikke korrekt. Situationen var
den, at for at forhandlingerne kunne komme ud
af stedet, skulle EU komme med et nyt udspil.
Det var det, der var forudsætningen for at få det
i gang. Det ville EU ikke. Hr. Henrik Vestergaard
ville på det tidspunkt godt: det er det, jeg roser
ham for. Men EU ville ikke. EU kom ikke med et.
nyt udspil, der kunne sætte bevægelse i tingene,
og ulandene var altså ikke imponeret af, at man
roterede den samme støtte rundt i forskellige
bokse.
Man ville se et egentligt aftrapningsudspil fra
EU og fra USA, og det fik man ikke. Derfor kom
der ingen forhandlinger, og derfor måtte den
mexicanske regering sende os hjem uden resultat af den konference, og det var alene EU's og
USA's skyld. Sådan er de nøgne kendsgerninger,
og det tror jeg heller ikke hr. Henrik Vestergaard, som jo netop var dybt inde i sagerne, kan
bestride.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
212453;name_party;":
Nu er det måske lidt omsonst at diskutere med
hr. Keld Albrechtsen, for jeg erindrer ikke så
mange gange, at hr. Keld Albrechtsen har stemt
ja til noget, der skal gives mandat til i EU, måske
kun til mere åbenhed. Der har han altid sagt ja.
Men hvis nu vi forestiller os, at artikel 69 havde været inde i den landbrùgsreform her, mandatafgivning og det hele, havde hr. Keld Al-,

brechtsen så sagt ja til, at ministeren skulle være
rejst ned og forhandlet dette? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
212972;name_party;":
Jeg forstår det slet ikke. Nu har hr. Jens Kirk jo
ofte deltaget i Europaudvalgets møder. Det ved
jeg ved selvsyn. Og jeg ved, at han lytter til mandatgivningen. Detfor ved hr. Jens Kirk også, at
jeg har givet mandat til utallige sager. ja selv udvidelsen af EU har jeg givet mandat til: jeg har
givet mandat til optagelsen af Tyrkiet i EU. Det
ved jeg ikke om hr. Jens Kirk også gør. Så det
kan vi godt tage en lang diskussion om.
Selvfølgelig ville jeg være med til at give ministeren et mandat, hvis der havde været en
drøftelse, og ministeren var kommet med en
præcis dansk forhandlingsposition, der f.eks.
gik ud på at gøre det muligt for EU at få genoptaget verdenshandelsforhandlingerne ved at
komme ulandene i møde. Men det er jo så en
forudsætning, at ministeren overhovedet havde
orket at deltage i en drøftelse med samtlige partier om det, ministeren havde nogle separate forhandlinger med Dansk Folkeparti om. Hvorfor
skulle jeg så have sagt nej til et mandat? Det ville
da have været helt forkludret af mig, og jeg er en
praktisk mand i politik, lidt for praktisk ville
nogle måske sige efterhånden, men o.k.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214128;name_party;":
Hvis nu ministeren var gået ind på det, som hr.
Keld Albrechtsen stiller op som en betingelse for
at kunne give et mandat, havde ministeren så
overhovedet haft manøvrerum nede i EU, når
der skulle forhandles?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
214379;name_party;":
Jeg tror, at ministeren i den situation var kommet på en vanskelig opgave, Men når man står
over for et vanskeligt problem, så får man et
vanskeligt mandat, og så kræver det en ekstra
indsats, og det er jeg ikke i tvivl om at ministeren naturligvis loyalt ville have forsøgt på, for vi
kunne have gjort det bedre. Vi kunne have stillet
nogle krav.
,
Om vi så kunne være kommet igennem med
dem, er jo så det næste. Jeg ville ikke engang på
forhånd have krævet en garanti for, at ministeren kunne komme hjem og sige, at det lykkedes.
Men jeg ville unægtelig have krævet, at ministeren gjorde forsøget. Hvis ministeren så efterføl-

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
gende kunne dokumentere, at ingen andre lande
ville lytte til det, javel, så var det jo det.
Men vi er da nødt til at være enige om, at for
at opnå resultater må man gå ud og kæmpe for
dem, Og hvis ministeren nu - det kan hr. Jens
Kirk jo også tage stilling til - vil gå ned og kæmpe for artikel 69 og får ændret den fortolkning,
den dystre fortolkning, ministeren har fremlagt
her i dag, så vil jeg da gerne helt og holdent stå
bag det.";Keld Albrechtsen
215493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
215535;name_party;":
Det er mest et forståelsesspørgsmål. Måske er hr.
Keld Albrechtsen og undertegnede enige i, at
CAP-reformen eller midtvejsevalueringen blev
fremsat i sommeren 2002, det er altså en proces,
der har været i gang i flere år efterhånden, længe
før WTO-forhandlingerne startede, reformen er
mere vidtgående end det, der lægges op til i
WTO.
Hvad er det så for en kritik, hr. Keld Albrechtsen lægger op til med, at vi er bagstræberiske
osv.? Rent faktisk går det forslag, der er, længere
end det, der blev lagt op til, at man skulle i
WTO. Hvorfor vil hr. Keld Albréchtsen så ikke
være med? Kun fordi der er en artikel 69, sådan
en lille protektionistisk artikel 69, som hr. Keld
Albrechtsen sådan kæmper imod. Er det ikke
bare, fordi hr. Keld Albrechtsen har fundet noget, han kan være imod?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
216364;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at der er en historisk
erindringsforskydning i det, hr. Kofoed oplyser.
Det var faktisk sådan, at hovedretningslinjerne i midtvej sreformen blev tilrettelagt før verdenshandelstopmødet i Cancún i september. Og
alle, der havde forstand på de sager på det tidspunkt, var godt klar over, at det, man havde aftalt, ikke var tilstrækkeligt til at kunne løfte forhandlingerne i gang i Cancün. Derfor gik det
desværre også helt forudsigeligt, som det måtte
gå, hår man ikke havde noget med fra EU's side
at tilbyde ulandene.
Sådan var forløbet desværre, og det var netop, fordi det mandat, som blev givet til EuropaKommissionen vnder forhandlingerne i Cancün,
var baseret på de hovedretningslinjer, der var aftalt i midtvej sreforinqn. Sådan er det tristè billede, det kan ministeren jo uddybe, men sådan var
altså forløbet. Det håber jeg så man kan få lavet

.l

7503

om, men forudsætningen for, at man kan få lavet
det om, er, at man ikke bare bevidstløst fortsætter med de samme kolossale støttebeløb, som
der nu er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
217462;name_party;":
Nu er det jo ikke WTO, vi drøfter her, men rent
faktisk CAP-reformen eller EU's landbrugsreform.
Det, jeg sådan set ville have hr. Keld AIbrechtsen til at indrømme, men det er sikkert
helt umuligt, var, at vi i Europa har haft en meget lang proces i forbindelse med EU's landbrugsreform, den har været i gang i 21h år, og
den er blevet meget mere vidtrækkende end det,
man lægger op til i WTO, den er meget mere
vidtrækkende end det, mange af Folketingets
partier har lagt op til, men så finder man lige en
artikel 69, som ingen sådan set vil bruge, men
den hæfter man sig ved i Danmark.
Er det ikke bare for at være imod, fordi der er
flere partier, der har sat sig selv uden for indflydelse på et kritisk, uheldigt tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
218232;name_party;":
Nu forstår jeg ikke, hvad der ligger i, at jeg skulle være imod. Jeg har faktisk sagt, at jeg var tilhænger af, jeg var for, at vi skal bruge artikel 69,
fordi den nu engang er der. Ja, jeg er imod regeringens forslag til vedtagelse, men det er, fordi
jeg er for, at vi bruger artikel 69 fornuftigt og de
penge, der ligger deri, når de nu engang er blevet afsat.
Jeg har ikke haft noget at gøre med, a t de penge er blevet afsat, men mi er de engang blevet
afsat, og hvis ikke vi bruger dem, går de bare tilbage i EU's kasse, og det er da meningsløst, når
vi nu kan bruge dem. Vi står jo ved et. vandmiljøplanprojekt, som vi skal have i gang af hensyn
til at skabe balance i Danmarks natur, og her ligger nogle penge, som vi under alle omstændigheder er tvunget til at bruge.
Ja, vi kan også føre dem over i en eller anden
anden meningsløs støtteordning, som hr. Kirk
og hr. Kofoed har opfundet, som de vist kalder
landdistriktsstøtte, og bruge dem på 'anden vis,
som ikke har den gavnlige virkning på miljøet.
Det synes jeg ikke er fornuftigt. Jeg ville da hellere bruge dem fornuftigt til vàndmiljø og ordentlige ting i stedet for at smide pengene ud ad:
vinduet, når vi nu alligevel bliver tvunget til at
bruge pengene,

7504

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)";Keld Albrechtsen
219535;title_name;":
Tak til hr. Keld Albrechtsen, og så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Ja, indimellem kan det gå sådan ved de her forespørgselsdebatter, som jeg i øvrigt mener er interessante nok, at man må sige, at så kan der vist
ikke koges mere suppe på den høne.
Alligevel synes jeg, at det er utrolig vigtigt, at
vi fortsat holder fokus på det, som er temaet for
forespørgslen i dag, og som vi jo selv har været
med til at rejse, nemlig landbrugsstøtten og
landbrugsstøtteordningerne. Det er klart, at det
også er på den måde, vi skal se denne her forespørgselsdebat, nemlig som forlængelse af den
debat, der var i november 2002.";Margrete Auken
220196;Time;"Som sagt er det vigtigt, at vi fortsat har fokus
på området også af hensyn til ulandene og den
udvikling, der i øvrigt sker i verden omkring os,
for det er jo sådan, at støtten er med til at styre.
Uanset hvordan støtten gives, er den på en eller
anden måde med til at styre.
Derfor vil jeg også gerne tilkendegive, at nu
når vi har den her såkaldte hybridmodel, som vi
skal agere under i Danmark, jamen så støtter vi
Kristendemokrater naturligvis den, fordi vi mener, at det er vigtigt, at støtten bliver lagt fra produktion og over på antal hektar eller areal.
Men det bortforklarer jo ikke, at det også er
vigtigt, at der er andre styringsmodeller eller
styringsparametre. Vi er nemlig lidt bange for, at
det bliver sådan, at det bare er enten-eller, så vil
det også få slagside på den måde, som man giver støtte på.
Vi er af den holdning, at støtten skal afvikles,
og der kan man så diskutere, over hvor lang tid
det skal være, og dermed også hvor hurtigt det
skal gå. Indtil videre går det jo ikke voldsomt
hurtigt, og det er også derfor, at vi naturligvis
støtter det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere på, fordi vi siger, at det kunne
være en fordel, hvis vi brugte nogle af de midler
til noget målrettet og til gode initiativer, som jo
ikke kommer landbruget til skade, men nærmest
kommer landbruget til gode, nemlig ved at forbedre kvalitet og markedsføring af landbrugsprodukter. Det er derfor, vi ser mulighederne i at
bruge artikel 69.
At den så ikke er god nok eller burde afskaffes, eller hvad nu man kan finde på at sige - den
debat kunne vi godt gå ind i, og den forhandling
går vi også gerne ind i - men når vi har en ord-

ning, som er mulig at bruge, så synes vi også, at
vi skal gøre brug af den. Derudover skal vi arbejde på at forbedre artikel 69, sådan at den måske også rundtomkring i Europa kunne føre til
større anvendelse.
Det modsatte er jo, at så kunne den lige så
godt afskaffes, hvad vi umiddelbart ikke kan gå
ind for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
222199;name_party;":
Jeg skal ikke bruge så meget af hr. Mogens Nørgård Pedersens tid, men trods alt lidt.
Det lyder næsten, som om de 750 mio. kr., vi
snakker om, er nogle helt nye penge, og hvis vi
tog dem væk fra landbruget, så gjorde det ingen
skade som sådan. Er det ikke en ret stor procentdel af de øjeblikkelige indtægter i grunden, der
er i jordbrugserhvervene, hvis man lige pludselig tog dem væk? Det vil jeg gerne spørge hr.
Mogens Nørgård Pedersen om.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg er fuldstændig enig i, at det ikke er nye penge, hvilket da også er blevet bekræftet op til flere
gange under debatten. Det er heller ikke min opfattelse, at de 750 mio. kr. skal tages væk fra
landbruget, for der er jo masser af muligheder
for at føre dem målrettet tilbage til nogle ting,
som kunne blive valgt, som er til gavn for landbruget. Så det er jo ikke sådan, at jeg siger, at nu
har vi så 750 mio. kr. til natur.
For mig der hænger det også sammen. Det
kan godt være en fordel både for landbruget og
for naturen, og det er det, jeg gerne vil være med
til.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
223306;name_party;":
Sidste år tjente dansk landbrug 750 mio. kr. Det
er meget lidt, når man tænker på, hvor stort et
erhverv det er: det er faktisk ingenting, det er
meget få penge, og det er de penge, de danske
landmænd lever af.
Nu vil hr. Mogens Nørgård Pedersen tage 750
mio. kr. ud af dansk landbrug og sige, at de skal
bruges til natur osv. 750 minus 750, er hr. Mogens Nørgård Pedersen og jeg ikke enig om, at
det giver 0?
Hvad skal den danske landmand hjemme i
hr. Mogens Nørgård Pedersens vælgerområde
leve af, når man tager den lille fortjeneste, landmanden har, væk fra landmanden?

(939)
Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nej, det er jeg ikke enig med hr. Thor Gunnar
Kofoed i, og det var netop det, jeg understregede i mit svar til hr. Jens Kirk, at det ikke er et
spørgsmål om at tage fra nogle og give til andre.
Det er et spørgsmål om at tage nogle af de
støttemidler, som er beregnet til landbruget, og
give tilbage til landbruget, blot på en anden måde, end det vil ske, hvis det er sådan, at vi binder
den op på jorden.";Thor Gunnar Kofoed
224386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
224428;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at hvis man tager 750 mio.
kr. fra landbruget, kan vi vel ikke komme væk
fra, at man tager pengene fra landmanden og tager 10 pet. af støttemidlerne. De 10 pet. svarer
sådan set til det, landmanden tidligere har levet
af, det, han har købt mad eller tøj til børnene for,
og det er de penge, hr. Mogens Nørgård Pedersen nu vil bruge til investeringer af politisk bestemt karakter.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Hvis hr. Thor Gunnar Kofoed gør sig den ulejlighed at læse det forslag til vedtagelse, som
partierne bag forespørgslen har fremsat, står der
faktisk i den sidste linje, at der skal ydes en tillægsbetaling til landmændene i de berørte sektorer. For os er det et spørgsmål om, at omfordelingen målrettes de steder, hvor de 10 pet. kan
gøre gavn for miljøet, for naturen og i særdeleshed for landbruget.";Thor Gunnar Kofoed
225318;title_name;":
Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen, og så er
det fødevareministeren.";Margrete Auken
225431;title_name;":
Tak fordi jeg får lejlighed til at kommentere nogle af indlæggene.
Til i hvert fald to-tre af ordførerne må jeg sige,
at jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at hele
diskussionen om den fremtidige europæiske
landbrugspolitik i virkeligheden mere eller mindre er gået op i procedurer. Jeg troede, vi skulle
diskutere, hvilke ønsker de partier, der har rejst
forespørgslen, har til indholdet af en fremtidig
landbrugsreform, men det har jeg fuldstændig
manglet. Det kan godt skyldes, at nogle ærgrer
sig over, at de ikke har været med i forhandlin-

7505

gerne, og at det er derfor, vi står her i dag, og
derfor havde jeg sådan set også set frem til, at vi
fik en substansdiskussion frem for en bevidstløs
proceduredebat.
Jeg er glad for at få lejlighed til vende tilbage
til nogle af de elementer, jeg ikke kunne nå at
omtale i mit første indlæg. Bl.a. har hele diskussionen om artikel 69 fyldt fantastisk meget, og
det andet område, som har fyldt mest, har været
diskussionen om vedligeholdelse af græsmarker
i det åbne land. Spørgsmålet om den regionale
hybridmodel, vi har valgt, har der til gengæld
overhovedet ikke været nogen diskussion om,
og jeg må konkludere, at grunden er, at partiernes ordførere ikke har kunnet finde på noget,
der er bedre. Det er altså åbenbart den bedste
model, og inden Europaudvalgets møde, hvor
mandatet skulle gives, havde vi jo også lejlighed
til at foretage nogle politiske sonderinger om
indholdet af mandatet, altså hvad det i givet fald
skulle indeholde. Jeg må sige, at jeg opfattede
det helt klart som en melding fra de partier, vi
sonderede hos, at man overhovedet ikke var interesseret i at bidrage til mandatet uanset indholdet, og det synes jeg måske også debatten i
dag bærer præg af.
Fru Ritt Bjerregaard siger, at reformen er blevet til i samarbejde med Dansk Landbrug. Det er
selvfølgelig for at få det til at lyde odiøst, at det
skulle være pennene på Axelborg, der har skrevet den danske implementering af reformmulighederne, men sagen er jo den, at det ville være
fuldstændig utænkeligt og vanvittig utopisk,
hvis Dansk Landbrug ikke havde henvendt sig
og i øvrigt havde ønsket at deltage i diskussionen om udformningen af erhvervets fremtidige
forhold. Sådan er det da med alle andre erhverv:
De går i dialog med ministerierne i en situation,
hvor der skal træffes nogle beslutninger, der får
vidtrækkende konsekvenser for erhvervene. Jeg
tror, at både landbruget og Danmarks Fiskeriforening ville være blevet mildest talt forbavsede,
hvis de vandtætte skotter var gået ned ovre i
Holbergsgade 2. Det ville i hvert fald være i
fuldstændig modstrid med den tradition, der
har været for dialog mellem ministeriet og de
organisationer, som ministeriet har til opgave at
varetage forholdene for - dette bare sagt for en
ordens skyld.";Mariann Fischer Boel
228233;Time;"Nogle bemærkninger om artikel 69: Jeg vil
godt understrege, og jeg er også sikker på, at
ordførerne og måske også Fødevareudvalgets
medlemmer har kunnet konstatere det af den

7506

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

brevveksling, vi har haft, og af de svar, vi har givet om artikel 69, at det har ligget mig på sinde
at sondere mulighederne for, at den kan anvendes, fordi den som udgangspunkt er meget, meget lidt fleksibel. Jeg har senest i en besvarelse til
udvalget for 4 dage siden givet det udsagn, at vi
var på vej til at kunne nå en løsning med Kommissionen, men jeg må erkende, at i forgårs blev
vi gjort bekendt med, at vi endnu en gang var
hældt ned af brættet. Men jeg har altså kæmpet
som en løve og har ikke siddet på hænderne i
denne sag - dette måske især sagt til hr. Keld Albrechtsen, som jeg tror brugte det udtryk.
I forbindelse med det udspil, som en række
partier er kommet med om vandmiljøplan III,
har vi selvfølgelig prøvet at vurdere mulighederne for at anvende artikel 69, og jeg vil godt
lige skitsere nogle af de elementer, der blokerer
for, at man kan anvende artikel 69 her.
For det første skal pengene anvendes inden
for den sektor, som de opkræves eller tilbageholdes i. Hvis vi f.eks. ville omlægge kvægbedrifter
til økologi, kunne vi kun tage støtten eller reducere støtten i den sektor, og hvis man ønskede at
målrette en indsats i en særlig region i Danmark,
kunne man kun tilbageholde støtten i den region, hvor indsatsen efterfølgende skulle finde
sted. Hvis det f.eks. skulle vedrøre græsningsmuligheder for kvægsektoren i særlige oplande i
forbindelse med vandmiljøplan III, kunne man
kun tage pengene fra landmændene i de områder. Pengene kunne også udelukkende ydes til
landmænd, og det er frivilligt, om landmændene vil søge om at modtage dem.
For det andet blokerer en eventuel anvendelse af artikel 69 samtidig for anvendelse af landdistriktspolitikken. Når vi ser på landdistriktspolitikken - og nu vil jeg godt anskue den i relation til økologi - har vi faktisk en vældig fleksibel landdistriktspolitik, hvor der er muligheder
for at skifte mellem forskellige modeller, og det
giver artikel 69 heller ikke mulighed for.
Som nogle af ordførerne har nævnt, er vi i
den situation, at hvis vi f.eks. afsætter 5 pet. af
støtten til økologi, og der ikke er efterspørgsel
fra landmændene for at udnytte muligheden,
skal pengene tilbage til EU. Den situation står vi
slet ikke i med landdistriktspolitikken, hvor vi
da har mulighed for at akkumulere pengene,
hvis vi f.eks. ikke har brugt dem inden for 1 år.
Med artikel 69 er vi i den situation, at pengene
skal anvendes i det år, hvor de tilvejebringes, og
hvis de ikke bliver det, skal de sendes tilbage. I
hvert fald med den udformning, artikel 69 har i

dag, er den efter min mening et meget ringe alternativ til landdistriktspolitikken, hvor der,
som jeg nævnte tidligere, bliver akkumuleret
245 mio. kr. i det fulde indfasningsår af modulationen.
Fru Ritt Bjerregaard var lidt inde på muligheden for at få afgræsset nogle arealer. Så vidt vi
kan se det, vil det være muligt, hvis vi tager 10
pet. af støtten fra kvægavlerne, men om det kun
skal være fra kødkvægs- eller også fra malkekvægsbesætninger kan vi ikke vurdere nøjagtigt
på nuværende tidspunkt. Hvis vi forestiller os,
at der var 100 mio. kr. til rådighed fra landmændene i nogle områder, hvor man ønskede afgræsning, altså kun fra landmændene i de pågældende områder - det ville formodentlig være
dem, der ligger på den anden side af højderyggen - ville det formodentlig være muligt. Men
hvis der ikke bliver lagt billet ind på dem, vil
pengene være tabt.";Kl. 15.20
231859;Time;"I øvrigt kan man godt være bekymret for, om
der er kvæg nok til at foretage afgræsning. Jeg
tror, det var hr. Christian H. Hansen, der sagde,
at oksekødproduktionen givetvis vil falde på
grund af en sådan reform. Det er der heller ikke
nogen tvivl om, og derfor kan vi godt forudse, at
antallet af ammekøer formodentlig vil være dalende. Men der er stadig 700.000 stykker kvæg,
hvoraf en relativt stor del er kvier, som vil kunne
afgræsse, og i forbindelse med hele afgræsningsdiskussionen skal jeg erindre om, at allerede i
dag har vi jo MVJ-ordningerne, som bliver meget, meget flittigt brugt.
Hr. Kristen Touborg sagde, at hele beslutningen burde tages op til revision. Nu er det jo sådan, at det er ethvert partis og enhver ministers
ret og mulighed at bruge det flertal, som på et
tidspunkt har stået bag en beslutning, så den situation er jeg ikke overbevist om at vi vil komme i.
Jeg mener også, at man med CAP-reformen
tilgodeser natur og miljø, som hr. Kristen Touborg også efterlyser. Bl.a. har vi med den fordeling af betalingsrettighederne, som er besluttet,
valgt at give midler til græs, både græs i omdrift
og vedvarende græs, med henholdsvis det samme beløb som til korn til græs i omdrift og 500
kr. til vedvarende græs. Det vil helt klart betyde,
at der vil være nogle, som får en fordel af implementeringen af reformen, bl.a. økologerne, som
jo i deres driftsform traditionelt har et større
græsareal end f.eks. dem, der har en stor majsproduktion. Vi har lavet nogle beregninger, som

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
viser, at økologerne formodentlig vil få gennemsnitlig 50.000 kr. mere i støtte i forhold til tidligere.
Hr. Martin Lidegaard siger, at vi ikke har været ambitiøse nok. Jeg tror nu ikke, der var noget
galt med de danske ambitioner, og vi måtte også
erkende, at vi ikke kom så langt, som vi havde
ønsket, i de forhandlinger, vi førte om CAP-reformen, men jeg synes, at det resultat, vi er kommet frem til, i hvert fald er et skridt i den rigtige
retning.
Til hr. Keld Albrechtsen: Vi kom jo som sædvanlig vidt omkring i diskussioner om flytning
fra den ene boks til den anden, ulandene, tredjelande og LDC-landenes muligheder i forhandlingerne i Cancún. Jeg kan se, at lampen lyser, så
det vil nok føre for vidt at komme ind på det,
men jeg synes i hvert fald, det er tankevækkende, at jeg i går havde besøg af Malawis handelsog industriminister, som er på rundrejse i Europa for at bede os om ikke at være så reformivrige, når det gælder reform af sukkersektoren. Der
er også kommet en henvendelse fra LDC-landene, og jeg skal sørge for, at udvalget får papirerne oversendt. Der er altså forskellige nuancer i
de afrikanske landes iver efter liberalisering.
Jeg tror, jeg vil tillade mig at lade vandmiljøplanprojektet ligge til i morgen tidlig, hvor vi får
lejlighed til at diskutere det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
234736;name_party;":
Der er selvfølgelig ikke noget at sige til, at ministeren ikke synes, det er rart at diskutere procedurer, når denne sag har været kørt så totalt lukket, som den har, og ministeren overhovedet
ikke på noget tidspunkt har lagt op til en åben
debat.
Det, jeg godt vil spørge om, har forbindelse
med en meget interessant bemærkning fra hr.
Christian H. Hansen. Det drejer sig om mandatafgivningen i Europaudvalget, hvor hr. Keld Albrechtsen undrede sig over, at hr. Christian H.
Hansen havde givet ministeren et blankt mandat til at forhandle.
Hr. Christian H. Hansen sagde: Jamen man
kan jo heller ikke vide, om Dansk Folkeparti har
givet ministeren en lille seddel med i lommen til
forhandlingen. Det ville jo være en meget speciel
procedure over for Europaudvalget, og derfor
vil jeg godt høre lidt om den lille seddel.";Ritt Bjerregaard
235567;Time;"7507

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
235635;title_name;":
Hvis det skulle være fremgået af min fremtoning, at jeg ikke skulle synes, det var rart at diskutere, så må det bero på en misforståelse. Jeg
synes da, det har været udmærket, at vi har haft
lejlighed til at diskutere CAP-reform, og jeg har
kun beklaget, at det er blevet procedure i stedet
for substans. Det var jo det, jeg fornemmede, at
de partier, der ikke ville give mandatet i Europaudvalget, havde et behov for at få diskuteret
substans, nemlig hvad CAP-reformen indeholder, hvad den betyder, og hvilke andre muligheder vi så kunne have haft. Det synes jeg kunne
have været interessant.
Nu er det jo sådan, at jeg ikke har oplevet, at
jeg har fået et blankt mandat i Europaudvalget.
Jeg må indrømme, at jeg somme tider synes, at
de mandater, jeg får, er relativt begrænsende for
mine muligheder for at agere efterfølgende. Det
var jo heller ikke tilfældet, vil jeg sige til fru Ritt
Bjerregaard, at jeg fik et blankt mandat i Europaudvalget. Jeg er sikker på, at også Socialdemokratiets ordfører vil have en erindring om, hvad
vi diskuterede. Bl.a. var der jo en diskussion om
betalingsrettighedernes tilhørsforhold, og det
var måske der, vandene skiltes. Sådan husker
jeg diskussionen.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
236870;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte, at der var den diskussion i
Europaudvalget. Det, der undrede os her, var, at
hr. Christian H. Hansen bare sagde, at Dansk
Folkeparti altid gerne ville give ministeren et
mandat.
Jeg fik ikke noget svar på det spørgsmål, jeg
stillede, om den lille seddel, som hr. Christian H.
Hansen mente, det var nødvendigt at give ministeren med i lommen for at forhandle, hvilket
jeg finder er en meget besynderlig procedure,
hvis og såfremt det var tilfældet. Derfor spurgte
jeg ministeren, om ministeren fik en lille seddel,
og hvis ministeren fik det, hvad der stod på den
seddel?
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
237526;title_name;":
Nu er sagen jo den, og det er jeg sikker på, at
ordføreren også har en erindring om, at turen til'
Bruxelles ligger umiddelbart efter europaudvalgsmøderne, og jeg har haft lejlighed til efterfølgende at diskutere indholdet i det kompromis, vi fik forhandlet på plads i Bruxelles om-

7508

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)

kring CAP-reformen med det parti, som også
var parat til at give mig et forhandlingsmandat i
Europaudvalget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
238003;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at vi er
mange, der godt kunne have ønsket os, at man
var kommet længere end den nuværende CAPreform. Det er også derfor, den meget positive
ordlyd i regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse godt kan undre lidt, for
så stor tilfredshed er der måske heller ikke
grund til. Det er et skridt i den rigtige retning,
men jeg kan høre på ministeren, at vi er enige
om, at det kun er et skridt.
Mit spørgsmål til ministeren er sådan set også
det, jeg stillede fra talerstolen, nemlig om ministeren helt har opgivet brugen af artikel 69. Om
ministeren har smækket låget på kisten i og besluttet sig for, at det bliver for svær en kamp at
kæmpe dernede, det er for ufleksibelt, så der
skal ikke sættes så meget som en krone af den
nye støtte af til de her formål.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
238884;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard og jeg er jo ikke uenige
om, at den reform af den europæiske landbrugspolitik blev det, vi så kunne blive enige om i EU,
vel vidende at der er meget, meget store forskelle på ønsker om liberalisering i ministerkredsen.
Det får vi måske også lejlighed til at diskutere på
det næste punkt på dagsordenen.
Derfor var det et kompromis, hvor vi gerne
ville være gået længere. Men jeg synes da også,
vi kan glæde os over, at vi i Danmark har valgt
en afkobling på stort set det maksimale af, hvad
vi kunne komme frem til, dog med et hensyn til
mulighederne for at få afgræsset på kvægsiden.
Med hensyn til artikel 69 er det fuldstændig
rigtigt, som jeg tror, også ordføreren sagde, at
der skal træffes en endelig beslutning inden den
1. august. Der skal man lægge sig definitivt fast
på ud i al fremtid inden for en snæver, enkelt
sektor, hvad det er, man vil gå efter, og der er så
ikke, hvad skal jeg sige, fleksibilitetsmuligheder.
Vi er fortsat i diskussion med Kommissionen
om elementer i artikel 69, og derfor kan jeg ikke
på nuværende tidspunkt stå og sige, at jeg hverken vil eller ikke vil. Vi har stadig væk udestående spørgsmål med Kommissionen. Men jeg vil
godt understrege, at det ser meget, meget besværligt ud.";Mariann Fischer Boel
240137;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
240178;name_party;":
Tak for det svar. Det var jo til at forstå.
Måske en lille kommentar kunne være, at det
er definitivt den 1. august, for man fraskriver sig
også definitivt sin mulighed for i al fremtid at
benytte den her ordning. Det synes jeg også hører med i den vurdering, man skal lave.
Men hvis vi er enige om, at det var et skridt i
den rigtige retning, men at vi ønsker meget mere, så ville jeg gerne spørge ministeren, hvorfor
det forslag til vedtagelse, der ligger her, så slet
ikke nævner ønsket om at komme videre med
en yderligere reduktion af afkobling af støtten.
Der ligger jo slet ikke i det forslag til vedtagelse, der ligger her fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, nogen som helst indikation af,
at man i og for sig har tænkt sig at gøre mere.
Man er tilfreds og tilfreds og tilfreds.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
241035;title_name;":
I den aftale, der blev lavet, det kompromis, vi
nåede frem til under CAP-reformforhandlingerne, blev det indskrevet i aftalen, at man formodentlig i 2006, måske først i 2007 kommer i den
situation, at man rammer loftet for landbrugsbudgettet, og at man derfor i den situation skal
skære i den direkte støtte. Det står simpelt hen i
aftalen.
Tidspunktet vil formodentlig være afhængig
af, hvilke reformer man i øvrigt måtte beslutte
sig til i Ministerrådet. Men der er truffet en beslutning, så der er ikke lukket af, om jeg så må
sige, for en reduktion af den direkte støtte frem
til 2015, altså i det forløb, som den næste aftaleperiode dækker.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
241723;name_party;":
Tak for svarene fra ministeren. Jeg har forstået
det sådan, at ministeren foreslår, at vi venter
med diskussion om vandmiljøplanen, til vi mødes i morgen kl. 9.30. Det er så også fair nok. Jeg
ser meget frem til det møde, det bliver et meget
spændende møde.
Så vil jeg godt lige vende lidt tilbage til hr.
Christian H. Hansens seddel, for jeg synes ligesom fru Ritt Bjerregaard, at det trænger til at blive belyst, hvad der stod på den seddel. Det er jo
ikke den sædvanlige fremgangsmåde i Europaudvalget, at mandater aftales ved hjælp af små

Torsdag den 25. marts 2004 (F 33)
sedler hen over bordet, så jeg håber, at ministeren vil løfte sløret for, hvad det var, der foregik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
242465;title_name;":
Jeg bliver nødt til at skuffe hr. Keld Albrechtsen.
Der er ikke tale om hemmelig udveksling af dokumenter eller pålæg til mig, der ligger ud over
det mandat, jeg har fået i Europaudvalget. Jeg
tror, det har været en metafor, tror jeg, det hedder, som Dansk Folkepartis ordfører har betjent
sig af. Det er jo klart, at jeg ikke rejser rundt i
Europa med små sedler i lommen.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
242881;name_party;":
Det er da beroligende at høre. Nu antyder ministeren jo nærmest, at det var noget vrøvl, hr.
Christian H. Hansen stod og sagde på talerstolen, og det kan man naturligvis heller ikke udelukke, at det var.
Men jeg synes alligevel, det har været væsentligt at have denne her lille ordveksling, også fordi jeg jo er bekendt med, at Dansk Folkepartis
EU-ordfører gennem mange år, hr. Kristian Thulesen Dahl, har været en meget energisk forkæmper for fuld åbenhed og åbne døre og alt
muligt i Europaudvalget. Derfor ville det jo
være meget forstemmende, hvis hr. Kristian
Thulesen Dahls partifælle, det går jeg ud fra, ministeren er enig i, anvendte sådanne arbejdsmetoder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243611;title_name;":
Jeg tror ikke, der er nogen uoverensstemmelse
mellem min og Enhedslistens ordførers opfattelse i denne her sag.";Mariann Fischer Boel
243760;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det ordføreren for
forespørgerne, fru Ritt Bjerregaard.";Margrete Auken
243867;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for debatten.
Den startede - som vi har været inde på her nogle gange - med en procedure i Europaudvalget,
hvor ministeren fik et mandat, og vi har klart
fået fastslået, at det var et mandat, der alene hvilede på Dansk Folkepartis stemmer. Jeg var da
også glad for den sidste afklaring, der viste, at
der ikke er indført en ny procedure.

7509

Det er ikke Europaudvalget, der bestemmer,
hvordan ministeren videre skal føre forhandlingerne, og derfor må jeg sige, at det er ministerens og regeringens valg og deres valg alene, at
det, der nu skal gennemføres, som drejer sig om
godt og vel 7 mia. kr., skal gennemføres med et
meget snævert flertal her i Folketinget, at det
skal gennemføres med et parti, der har gjort det
til hovedsagen at være modstander af EU. Ministeren havde ikke behøvet at foretage et sådant
valg. Det er et politisk valg, det er ministeren,
der har bestemt, at det skal være så snævert.";Ritt Bjerregaard
244823;Time;"Jeg synes også, det har været godt, at vi har
fået fastslået, at der var mange andre partier, der
gerne havde set en anden procedure, som gerne
havde set, at de 10 pet., som ville have drejet sig
om ca. 740 mio. kr., var blevet brugt til en fornuftig indsats, der både var kommet landbruget,
miljøet, kvaliteten og dyrevelfærden til gode.
Det ville regeringen ikke, og derfor får vi nu
et resultat, der efterlader regeringen sammen
med Dansk Folkeparti med noget af det mest afgørende inden for landbrugspolitikken, der
kommer til at ske gennem lang tid.";Kl. 15.40
245414;title_name;":
Ja, der er endnu 2-3 minutter til det officielle afstemningstidspunkt i henhold til vores kutyme
med, at der skal gå 7 minutter, fra der bliver ringet, så nu vil vi lege sådan nogenlunde stilleleg.
Mødet bliver ikke afbrudt, men der bliver leget
stilleleg, indtil den tid er nået, idet der ikke er
flere, der har bedt om ordet, hvorfor forhandlingen er afsluttet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Thor Gunnar
Kofoed (V), Christian H. Hansen (DF) og Else
Theill Sørensen (KF) (se side 7486) vedtoges med
49 stemmer (V, DF, KF og (ved en fejl) 1 KD)
mod 46 (S, SF, RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Ritt Bjerregaard (S), Kristen Touborg (SF), Martin Lidegaard (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens
Nørgård Pedersen (KD) (se side 7482).

7510

홢'

Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 25. marts 2004 (B 100)";Margrete Auken
246338;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen aktivt skal arbejde for et stop for EU-støtte
til bomulds- og tobaksdyrkning.
Af Jørn Jespersen (SF), Ritt Bjerregaard (S), Christian H. Hansen (DF), Martin Lidegaard (RV),
Keld Albrechtsen (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Fremsat 19/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.";Kl. 15.45
246798;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er fødevareministeren, og jeg bliver nødt til at bede om, at man er
betragtelig mere stille, end man er i øjeblikket,
for at denne her forhandling kan give mening.
Forhandling";Margrete Auken
247045;title_name;":
Med beslutningsforslag nr. B 100 opfordrer Folketinget regeringen til aktivt at arbejde for, at
der fremover ikke gives støtte fra EU, der er betinget af, at der specifikt dyrkes bomuld eller tobak. Det konstateres, at EU's bomuldsstøtte også
efter den reduktion, som Europa-Kommissionen
har foreslået, er til skade for mange fattige i den
tredje verden og samtidig indebærer en stærkt
miljøbelastende produktion. Det konstateres også, at EU's tobaksstøtte skader den tredje verden
samtidig med, at tobak jo er sundhedsskadeligt.
Jeg kan egentlig undre mig lidt over, at partierne bag forslaget ikke har valgt at trække forslaget: det har jeg i øvrigt noteret mig i en ritzaumeddelelse, at man ville være indstillet på. Sagen er jo den, at indholdet i forslaget er fuldstændig i tråd med regeringens synspunkter, og
det vil også fremgå af min gennemgang af regeringens holdning for så vidt angår både bomuld
og tobak, en holdning som jeg i øvrigt gentagne
gange har haft lejlighed til at fremføre både i
Folketingets Fødevareudvalg og i Europaudvalget. Derfor havde jeg måske forventet, at den rit-

zaumeddelelse, som jeg kunne henvise til, også
holdt stik. Men nu er vi her så.
Som nævnt fremgår det af beslutningsforslaget, at regeringen skal arbejde aktivt for, at der
ikke i fremtiden gives en støtte, der er betinget
af, at der dyrkes bomuld, altså en afkobling af
støtten. Forslagsstillerne anfører også, at det åbner mulighed for et særlig højt tilskud til de berørte landmænd, og efter forslagsstillernes opfattelse bør et sådant ekstra tilskud aftrappes
over et antal år.
Det anføres også, at det vil lægge et vist økonomisk pres og give mulighed for omstilling i
de områder, hvor der dyrkes bomuld i dag. Det
er dog ikke et krav i beslutningsforslaget, at der
sker en aftrapning af tilskuddet. Det er altså tilstrækkeligt, at der sker en fuld afkobling af støtten.
Så vil jeg godt sige, at regeringen faktisk er
indstillet på at gå videre end det, som Kommissionen lægger op til. Det er nemlig regeringens
opfattelse, at der bør ske en fuld afkobling af
støtten, samtidig med at man overfører en større
andel af midlerne til landdistriktspolitikken, så
der kan ske en omlægning til en mere bæredygtig produktion, for der er jo ikke nogen, der er i
tvivl om, at bomuld er ret ressourcekrævende.
Det er også en afgrøde, der skal vandes, og det
burde være muligt at finde nogle alternative afgrøder i de områder.
Jeg har som sagt tilkendegivet den holdning
både herhjemme over for de implicerede udvalg
og også i EU-regi ved de rundbordssamtaler, der
har været i Ministerrådet.
Så vil jeg dog ikke undlade at gøre opmærksom på, at der jo er modstridende interesser i EU
om det her spørgsmål. Medlemslandene har
vidt forskellige holdninger afhængig af, om man
er bomuldsproducent eller ej, men det har på intet tidspunkt afholdt regeringen fra at gå aktivt
ind i debatten og fremføre de danske synspunkter.";Mariann Fischer Boel
249970;Time;"For så vidt angår tobak, så ønsker regeringen
at fastholde Kommissionen på princippet om
den fulde afkobling af tobaksstøtten, og at det
skal ske med det samme. Også her har vi et ønske om omlægning til andre produkter. Da regeringen har den klare opfattelse, at vi ønsker fuld
afkobling på det her område, er jeg også enig i
Kommissionens forslag om fuld afkobling.
Nu er der jo ikke nogen, der er i tvivl om, at
tobaksdyrkningen foregår i områder, hvor de
har store vanskeligheder, og hvor det måske kan

Torsdag den 25. marts 2004 (B 100)

7511

være svært at skabe alternativ beskæftigelse.
ge sin hidtidige politik i Rådet, og at man nu var
Derfor er det også vigtigt, at reformens landdiparat til at acceptere for tobakkens vedkommenstrikts del fører til en indsats for, at vi også på det de en afkoblingsgrad på 50 pet. Jeg håber, at miher område kan få omlagt produktionen.
nisteren vil være i stand til at afkræfte det under
Som jeg sagde om bomuld, er der også på to- behandlingen her.
baksområdet lande, der har divergerende opfattelser fra det, vi fra dansk side går til forhandlin- Christian H. Hansen (DF):
gerne med. Der er jo heller ikke nogen tvivl om,
Det kan også gøres rimelig kort. Jeg kan sige, at
tror jeg, at både bomulds- og tobaksindustrien
fra Dansk Folkepartis side, så - ligesom fru Ritt
spiller en stor rolle i de sydeuropæiske lande, vi
Bjerregaard glædede sig - glæder vi os også
snakker jo primært om middelhavslande, hvor
over, at man nu har haft den fornødne tid til at få
Grækenland vel er det land, der er mest afhændrøftet nogle ting. Hvis man går tilbage i tiden,
gig af i hvert fald tobaksstøtten.
var der jo en vis tvivl om, hvorvidt der nu også
Men som sagt har regeringen i hele forløbet
var et flertal for det her i Folketinget.
været klar i mælet om sine ønsker, især ud fra en";Kl. 15.50
251804;Time;"WTO-overvej else i forbindelse med bomuld, og .
Derfor var det jo nærliggende at gå sammen
jeg kan kun være tilfreds med, at forslagsstillerom et beslutningsforslag og på den måde sikre,
ne bag beslutningsforslaget på den her måde til- at det flertal var i hus fra starten af. At der så er
kendegiver, at de er fuldstændig enige med reflere, der har koblet sig på efterfølgende, det hilgeringen i den politik, der vil blive og har været
ser vi med tilfredshed. Det ville da egentlig være
ført på det her område.
dejligt, hvis lovgivningsarbejdet gik sådan her
altid her i Folketinget. Sikke nogle debatter vi";Kl. 15.55
252436;name_party;":
kunne have. Så kunne vi måske også komme til
Det er jo et aktuelt beslutningsforslag, som vi
at diskutere nogle andre ting, end vi i virkeliglige har hørt fra ministeren, og i fredags gav vi
heden mange gange gør.
fuldt mandat til ministeren om at tage til BruDer er nogle, der i dag har udtrykt, at det er
xelles og forhandle det på plads.
en glædens dag, det er det fortsat. Der er nogle
Derfor er vi i Venstre meget glade for, at man
oppositionspartier og et støtteparti, der er gået
bakker så meget op om Venstres og regeringens
sammen og har lavet et godt beslutningsforslag,
politik om fuld afkobling på det her område, at
og så er der en regering, der har koblet sig på.
man ligefrem laver et beslutningsforslag, hvor
Det er vi yderst tilfredse med.
man bakker op om Venstres politik. Det takker
vi meget for. Så vi bakker op om forslaget.";Thor Gunnar Kofoed
253310;name_party;":
Jeg skal egentlig fortsætte med de korte meldinRitt Bjerregaard (S):
ger. Beslutningsforslaget er helt i overensstemTidligere på dagen var jeg ved at spørge hr. Thor melse med konservativ politik på det her områGunnar Kofoed, om han skulle have sine skolede, og vi kan jo glæde os over, at det også er den
penge tilbage, da han begyndte at regne. Efter
politik, regeringen fører. Derfor kan jeg kun tilnu at have hørt hr. Thor Gunnar Kofoed, så beføje til de øvrige, at Det Konservative Folkeparti
gynder jeg at spekulere på, om han også skal
også kan stemme for beslutningsforslaget.
have sine skolepenge tilbage for ikke at kunne
læse, for hvis han kigger på forslaget, vil han";Else Theill Sørensen
254013;name_party;":
kunne se, at der står den 19. december. Det vil si- Også fra radikal side glæder vi os over den store
ge, at det forslag har altså ligget her lige siden
opbakning, der er til det her forslag. Det er jo en
den 19. december, og det, vi forslagsstillere har
politik, vi har kæmpet for i mange år, nogle ganglædet os over, er, at vi over den periode er blege lidt alene sammen med få andre partier, anvet enige, sådan at vi rent faktisk i enighed kun- dre gange - især her på det sidste - med flere
ne give ministeren et mandat i Europaudvalget i partier, hvad vi glæder os over. Det er et eksemfredags.
pel på, at selv om det nogle gange kan forekomMen jeg har et enkelt spørgsmål, for nogle
me helt illusionsløst, havde jeg nær sagt, at stille
gange kører der nogle rygter, og det her er jo en
sig op og sige nej, når alle andre siger ja, så flytgod mulighed for at få aflivet et sådant rygte. Et ter man altså nogle gange noget ved at lave en
af rygterne skulle gå på, at Danmark sammen
klar politisk markering. Måtte det også ske i
med Storbritannien og Holland var ved at fravi- EU's Ministerråd.

7512

Torsdag den 25. marts 2004 (B 100)";Martin Lidegaard
255178;name_party;":
Også i Enhedslisten glæder vi os over de fremskridt, der sker på det her område, og jeg kan
ikke lade være med i de her debatter ustandselig
at komme tilbage til mødet i Cancun. Der havde
vi faktisk den situation, at mangelen på fremskridt på bomuldsområdet var afgørende for, at
man ved starten af konferencen snublede i trådene og ikke fik gang i tingene.
Derfor er det så meget desto mere glædeligt,
at der nu i Folketinget er enighed om det, og at
vi skal gå den vej, så vi er i Enhedslisten meget
glade for at kunne være medforslagsstiller til et
sådant initiativ.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi må naturligvis fra Kristendemokraternes side
fortsætte glæden, som har været udtrykt under
behandlingen af det her beslutningsforslag. Det
er vigtigt for os, at når det gælder et tema som
det her, som i den grad gør en verden til forskel
for familier i bl.a. Centralafrika, så er det vigtigt,
at det ikke bare er ord, vi bruger ved festlige lejligheder og skåltaler, men at det også bliver udmøntet i praktisk politik. Med den opbakning,
der er til indholdet af det her beslutningsforslag,
glæder vi os da over, at her er i hvert fald et enkelt eller et par områder, hvor det kan gøre en
forskel for de mennesker, der knap nok har til
dagen og vejen.";Keld Albrechtsen
256469;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Grete
Holmsgaard. (Ophold). Ja, undskyld, ministeren
vil gerne have ordet inden. Der var også et
spørgsmål, der skulle svares på.";Margrete Auken
256685;title_name;":
Der blev stillet et helt konkret spørgsmål til mig,
som jeg føler, at jeg har mulighed for at svare på.
Det er jo korrekt, at der var en rundbordssamtale på rådsmødet i tirsdags, hvor landene
havde mulighed for at tilkendegive deres holdninger på de to områder, i øvrigt også om olivenolie og humle. Men det var de her to områder, der er de politisk mest vanskelige. Der blev
der givet ind fra de lande, fru Ritt Bjerregaard
nævner, nemlig UK og Holland, vedrørende dette område, men der har ikke været nogen substansdrøftelse. Der er indkaldt til et ekstraordinært rådsmøde, jeg mener, det er lige over midten af april måned, og derfor vil vi få lejlighed
til, selv om jeg jo har fået mandat endnu en

gang, at vende denne her sag i Folketingets
Europaudvalg.";Mariann Fischer Boel
257457;Time;"Til hr. Martin Lidegaard skal jeg bare sige, at
jeg hørte noget med, at sådan et beslutningsforslag flytter noget. Det her har altså ikke flyttet
på regeringens holdning, den har været den
samme hele tiden.";Kl. 16.00
257695;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Greté
Holmsgaard.";Kaj Ikast
257784;name_party;":
Så må jeg starte med at sige til ministeren, at begrebet hele tiden tilsyneladende er et begreb,
som godt kan forstås som et tidsbegrænset begreb, for vi, der sidder herinde og har fulgt denne her sag i nogle år, og nogle har fulgt den længere, husker noget andet. Selv om ministeren
står heroppe og siger, at regeringen har været
klar i mælet hele tiden, så erindrer jeg da en sag
tilbage fra 2002, hvor et enigt Ministerråd gav
Grækenland lov til at give statsstøtte til de bomuldsbønder, som havde overskredet deres kvoter, og det var altså et enigt Ministerråd.
Men ministeren sagde heroppefra fra starten,
at hun egentlig havde regnet med, at det her forslag blev trukket. Der vil jeg godt komme med
en begrundelse for, hvorfor vi har været med til
at sige, at det alligevel nok var fornuftigt at lade
det køre her i salen.
Det er jo sådan, at de ting, der foregår i Europaudvalget, foregår bag lukkede døre. Der kommer ganske vist et fyldigt referat, men det er
ikke tilgængeligt for offentligheden, og vi har
faktisk syntes, at det var fornuftigt, selv om der
blev givet et mandat fra et flertal i fredags i
Europaudvalget, også at have denne her drøftelse i salen med efterfølgende referat.
Det er jo en sag, der har været strid om i rigtig
mange år, og vi er selvfølgelig ligesom de andre
forslagsstillere til det her beslutningsforslag kisteglade for, at vi nu kan slå søm i det i et egentligt beslutningsforslag her og få gjort det helt
klart som det, der er substansen i forslaget, nemlig at regeringen aktivt skal arbejde for et stop
for EU-støtte til bomulds- og tobaksdyrkning.
Derfor synes jeg, at vi har god grund til alligevel
at have opretholdt det her beslutningsforslag
som et, der også skulle komme til drøftelse her i
salen med referat.
Så synes jeg sådan set ikke, at der var nogen
grund til den lille finte, ministeren prøvede ved

(940)
Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
at sige, at hun var enig i fuld afkobling, men sådan set ønskede at gå videre, fordi det ikke
fremgik af forslaget, at det skulle være en fuldstændig aftrapning. Sådan hørte jeg det, men jeg
er glad for, hvis jeg hørte det forkert, for så ville
jeg nok sige, så havde ministeren læst det her
forslag med nogle meget specielle læsebriller på.
Men på vegne af beslutningsforslagsstillerne
vil jeg i hvert tilfælde gerne udtrykke glæde
over, at vi nu er nået et skridt videre, et meget,
meget vigtigt skridt videre med denne her sag,
og dermed i det hele taget også et skridt videre i
den sag, der handler om at få afviklet EU's landbrugsstøtte.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
260467;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
et udviklingsprincip.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af grænseværdierne i EU for aflatoksiner i fødevarer.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).

7513

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission til undersøgelse af ikketoldmæssige handelsbarrierer, der hindrer fri
handelsadgang til europæiske markeder.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 2003).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
261483;title_name;":
Vi har så i dag lejlighed til at få en drøftelse af og
behandle tre beslutningsforslag under et, og i
mit indlæg vil jeg derfor samlet fremlægge regeringens holdning til beslutningsforslagene, men
da de alligevel er så forskellige, vil jeg vælge at
tage dem hver for sig.
Regeringens udgangspunkt er, at fastsættelsen af grænseværdier sker på en måde, der tager
hensyn både til beskyttelsesniveauet og til de
handelsmæssige konsekvenser, som sådan nogle
beslutninger kan have.
Der gøres allerede i dag et stort arbejde for at
sikre udviklingslandenes muligheder for samhandel, og beslutningsforslagene føjer ikke mere
eller bedre til de eksisterende muligheder.";Mariann Fischer Boel
262156;Time;"Jeg vil godt have lov til først at tage B 44. B 44
tegner jo et billede af uigennemskuelige tekniske handelshindringer i form af EU-standarder
på miljø-, sundheds- og især fødevareområdet,
ofte besluttet på et løst grundlag og rettet mod
udviklingslandene.
I forslaget anføres også, at de rige lande ofte
indfører standarder for landbrugs- og fødevarer,
der er strengere end de normer, der fastsættes
internationalt, oftest i Codex Alimentarius. Det
er simpelt hen ikke rigtigt, som tingene fungerer
i dag. Grænseværdierne både i EU og i Codex
fastsættes i et grundlæggende, velfungerende
system med bred international opbakning. Det
sker på baggrund af ensartede og klare principper i en gennemsigtig proces med mulighed for
at få indflydelse, og det sker altid på baggrund
af videnskabelige vurderinger.
I Codex Alimentarius-samarbejdet deltager
165 lande. Derudover har organisationer, der repræsenterer forbrugerne, erhverv og videnskabelige organisationer, adgang til Codexkomiteerne. Alt materialet fra Codexkomiteerne er til-

7514

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

gængeligt på internettet, og alle forslag sendes
Det er nyt for mig, at Socialistisk Folkeparti
ud i høring til alle medlemsstater og en lang
skulle betræde en helt ny sti, når vi snakker om
række organisationer. Det synes jeg godt man
sikkerhed i relation til fødevarer. Danmark har
kan betragte som stor åbenhed.
jo været bannerfører for at fjerne anvendelsen af
Som regel tager arbejdet i de her komiteer
antibiotika som vækstfremmere i den forebygfaktisk nogle år, og standarder vedtages som ho- gende behandling netop for at få reduceret resivedregel ved konsensus. Det giver også muligstensproblemerne, og Danmark er i dag i den
hed for, at interesserede parter kan følge og pålykkelige situation, at vi har verdens laveste revirke resultatet, og jeg synes ikke, man kan sige,
sistensniveau på antibiotikaområdet. Jeg må da
at Codex' skudsmål er dårligt.
formode, at det også er en status, som SF vil
Hvis vi kigger på EU-processen, så er det såhave et ønske om at bevare også i fremtiden.
dan, at når EU fastlægger standarder på fødevaStandarder har selvfølgelig også en vis betydreområdet, så er Codex et vigtigt pejlemærke.
ning for landenes samhandel og derfor også for
Det er et længe anvendt princip, som allerede nu
eksportlandenes eller for udviklingslandenes
også indgår i EU's fødevareforordning fra 2002.
eksportmuligheder, og det synes jeg foranlediHvis EU beslutter sig for et højere beskyttelger mig til at sige lidt om WTO-aftalen om sundsesniveau, så sker det efter nøje risikovurderinheds- og plantesundhedsmæssige foranstaltninger i EFSA, altså i Den Europæiske Fødevaresik- ger, det vi populært kalder SPS-aftalen. SPS-afkerhedsautoritet. EFSA's videnskabelige udtatalen er nemlig med at sikre, at nationale stanlelser fastlægges i paneler med uafhængige eksdarder ikke bliver misbrugt som et handelspoliperter, der er valgt alene på baggrund af deres
tisk middel, altså til at hindre samhandel.
ekspertise.
Målet med SPS-aftalen er at skabe balance
Selvfølgelig er der tilfælde, hvor EU har valgt mellem på den ene side medlemslandenes suveet højere beskyttelsesniveau end det globale syræne ret til selv at fastsætte deres beskyttelsesnistem. Når vi har diskuteret fastsættelse af græn- veau og på den anden side overholdelse af den
seværdier i Danmark, i hvert fald tidligere, har
forpligtelse, der ligger i WTO om at åbne for
forslagsstillerne, har SF haft nøjagtig den samme øget markedsadgang.
holdning, at der skulle være et højt beskyttelsesSom udgangspunkt støtter SPS-aftalen sig
niveau, når vi snakkede om fødevarer.
fuldstændig til de standarder, der er aftalt bLa. i
Men alt afhængig af det konkrete tilfælde kan Codex. Det betyder, at hvis et land bruger Coder være forskellige forklaringer på, at EU fastdexstandarder, behøver de ikke at dokumentere,
sætter højere standarder, end Codex gør.
at standarderne lever op til SPS-aftalens regler.
Fælles for de tilfælde gælder, at der ligger en
SPS-aftalen anerkender også, at WTO-medlemskonkret, videnskabelig vurdering til grund for
landene har ret til at fastsætte deres eget beskytbeslutningen. Den videnskabelige vurdering
telsesniveau og på den måde afvige fra Codex.
kan f.eks. vise, at der er tale om en CodexstanDet gør sig f.eks. gældende, når vi snakker
dard, der ikke er blevet opdateret. Forbrugerbeom fastsættelse af EU-grænseværdier for pesticiskyttelsen er jo blevet prioriteret meget højt i
der, hvor jeg jo også har haft den opfattelse, at
Danmark og i EU i mange år, og det er derfor
det er blevet bakket op af SF. Det kræver selvfølikke overraskende, at EU på visse områder har
gelig, at afvigelserne er sagligt begrundede, der
en højere standard end de internationalt fastsatmå altså ikke være tale om, at man bruger det
te standarder.
her instrument til at begrænse eller maskere imI B 44 nævnes antibiotikarester i oksekød som portbegrænsninger fra andre lande.
et eksempel på en højere standard, der savner en
For at overholdelsen af de her SPS-forpligtelbegrundelse. Jeg må indrømme, at jeg finder det
ser kan kontrolleres, så indeholder SPS-aftalen
meget, meget besynderligt, at man netop anven- også en række forskellige procedurekrav. Et af
der det eksempel, for grænseværdier for antibio- kravene er, at de nye standarder skal notificeres
tika handler jo om et ønske om at begrænse fore- til SPS-komiteen inden vedtagelse, og det betykomster af lægemiddelrester i fødevarer at hender så, at der er åbenhed, alle WTO-landene får
syn til giftvirkninger og allergiproblemer. Hertil
altså et rettidigt indblik og mulighed for at gøre
kommer, at anvendelsen af antibiotika øger risiindsigelser eller foretage ændringer, før nye
koen for at skabe resistens imod antibiotika, altstandarder bliver vedtaget.
så en vanvittig farlig spiral at bevæge sig ind på.
Forslag om fastsættelse af EU-standarder er";Kl. 16.05
268059;Time;"altså også rundt at vende hos WTO's medlems-

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
lande. Hvis der nu skulle være et af WTO's medlemslande, der finder, at et andet lands manglende brug af en international standard er eller
vil blive et konkret handelsproblem, så er der en
klar procedure for, hvordan man behandler sagen i SPS-komiteen.
Jeg vil godt nævne, at EU faktisk har ændret
sin grænseværdi for aflatoksiner i uforarbejdede
jordnødder fra 10 til 15 ppb, som det hedder, i
forbindelse med en SPS-høring som følge af, at
nogle lande faktisk ønskede at få hævet standarden, for at det ikke skulle være et handelsblokerende instrument. Hvis der nu skulle vise, at
man ikke når til enighed, så kan det WTO-medlemsland, der måtte have en indsigelse, kræve
tvistbilæggelse i overensstemmelse med WTO's
regler.
Det er klart, at sådan en sag vil kræve nogle
ressourcer, men hvis et udviklingsland nu finder, at eksportmulighederne er begrænsede af
unødvendigt høje standarder i et industrialiseret
land, så kan de lande få hjælp til at køre sådan
en WTO-sag. En sådan hjælp gives af Advisory
Center on WTO Law, altså et center, der tager sig
af behandlingen af de sager for udviklingslandene.
I øvrigt er der en sag her for ganske nylig, der
er anlagt af Peru om standarder for mærkning af
sardiner, og Peru fik faktisk medhold med det
resultat, at fællesskabet, altså EU, har måttet ændre sine regler. Jeg vil godt sige, at Danmark i
øvrigt er medstifter af centeret og også bidrager
med 1 mio. dollar til etableringen. Så vi har altså
også bidraget til den der trust fund. Der findes
altså i dag klare regler for alle, der er gennemsigtighed, der er også mulighed for at få indflydelse, og beslutningen er baseret på videnskabelige vurderinger.
Kl..16.15
Når det nu er sagt, vil jeg godt medgive, at
det kan være et problem for eksportsektorerne i
udviklingslandene at følge de fastlagte standarder, uanset om standarden er fastsat i Codex, eller det er en høj national standard. Men jeg mener ikke, at løsningen er, at vi skal sænke vores
ambitionsniveau, når vi snakker om beskyttelsesniveau. Opgaven må være, at vi får hjulpet
de lande, der har svært ved at løfte opgaven, så
de kan komme op på det samme niveau. Det
kunne vi f.eks. gøre ved at støtte vore programsamarbejdslande på den måde, og det synes jeg
der er meget, meget mere vision i.
B 44 er et forslag om nedsættelse af en kommission. Det er regeringens opfattelse, at en så-

7515

dan kommission godt kan skabe tvivl og forvirring i stedet for at fremme et godt internationalt
samarbejde, som jeg skitserede før, så jeg synes,
vi i stedet skal støtte de instrumenter, vi allerede
har på nuværende tidspunkt.
Om B 122, der er et forslag om udviklingsprincip, vil jeg sige, at realiteten er altså, at det
udviklingsprincip, som forslagsstillerne ønsker
indført, allerede er i gang med at blive udmøntet
i de sammenhænge, hvor forudsætningerne er
bedst, dvs. i Codex, i EU og i WTO. Dertil kommer, at vi og mange andre allerede er i gang med
den del af princippet, som drejer sig om at hjælpe udviklingslandene til at håndtere fødevarestandarder, og her er kapacitetsopbygning helt
klart nøgleordet. På den baggrund kan regeringen heller ikke støtte B 122.
Til sidst om B 29 om aflatoksiner: Aflatoksiner er naturligt forekommende giftstoffer, som
er så giftige, at der er en risiko for kræft, uanset
hvor lille koncentrationen er. Hvis vi følger det
forslag, der ligger i B 29, og dermed ophæver de
fleste af EU's grænseværdier for aflatoksiner, er
det klart, at det vil indebære en svækkelse af beskyttelsesniveauet i EU, og jeg mener også, at vi
vil bryde med det tidligere grundlæggende
princip om, at grænseværdierne altid skal fastsættes på et så lavt niveau som muligt.
I øvrigt synes jeg ikke, at der er nogen saglige
argumenter for at lempe EU's grænseværdier.
Både EU's grænseværdier og Codex er fastsat ud
fra en afvejning af de sundhedsmæssige og
praktiske hensyn gennem brug af det, der hedder ALARA-princippet, som anvendes til fastsættelse af grænseværdier for naturligt forekommende giftstoffer. ALARA betyder »as low as
reasonably achievable«, og med det princip ses
der dels på det sundhedsmæssigt forsvarlige
indtag, dels på, på hvilket niveau det er praktisk
muligt at undgå stofferne i fødevarer gennem de
tiltag, der kan tages i fremstillingsprocessen og i
håndteringen af råvaren, f.eks. ved at sortere alle
mugne nødder fra. Med det princip er der faktisk taget hensyn til mulighederne for fri handel.
Codex har kun fastsat grænseværdier for
uforarbejdede jordnødder og mælk, men EU har
- formodentlig fordi vi er væsentlig længere
fremme i udviklingen - fastsat flere grænseværdier, end man har i Codex. En EU-tilpasning til
Codexstandarderne vil reelt betyde, at vi får en
deharmonisering i EU, og på den måde vil vi
åbne mulighed for, at de enkelte EU-lande faktisk i realiteten kan fastsætte deres egne standarder. Så ville markedet blive fuldstændig uover-

7516

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

skueligt på grund af den manglende harmonisering, og det mener jeg faktisk ville være til skade
for de lande, som ønsker at eksportere jordnødder til EU.";Kl. 16.10
273228;Time;"Så vil jeg referere til de tal, der ligger til grund
for SF's forslag. De holder faktisk ikke, fordi udviklingen i handelstallene ikke har formet sig efter det teoretiske studium, Verdensbanken har
lavet. Der viser sig faktisk et helt andet billede.
Hvis vi kigger på uforarbejdede jordnødder,
har der, efter at grænseværdierne trådte i kraft i
1999, været tale om et fald i EU's samlede import
på 23 pet. i forhold til tidligere. Men da grænseværdierne for uforarbejdede jordnødder i EU og
Codex er på samme niveau, og grænseværdierne blev indført samme år, er der ikke noget, der
indikerer, at EU's grænseværdi i sig selv har haft
en negativ virkning.
Hvis vi kigger på de forarbejdede jordnødder,
er der faktisk sket en femdobling af EU's samlede import, efter at EU's grænseværdi trådte i
kraft. Denne grænseværdi er jo højere end Codex', så derfor kan man ikke påvise, at grænseværdien skulle have nogen negativ virkning.
Hvis jeg skal konkludere, kan jeg på baggrund af de meldinger, jeg er kommet med, ikke
give regeringens tilslutning til forslagene. Regeringen ønsker fortsat at lægge meget stor vægt
på forbrugerbeskyttelse og vil meget hellere sætte fokus på de bestræbelser: som vi vel alle sammen burde have, nemlig at løfte udviklingslandenes standarder, så de kan matche det fødevaresikkerhedsmæssige niveau, vi fortsat har et
ønske om at fastholde i EU. Der vil altså ikke
være nogen støtte til forslagene fra regeringens
side.";Kl. 16.20
274703;title_name;":
Der er spørgsmål til ministeren.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
274783;name_party;":
Allerførst vil jeg godt bede ministeren bekræfte,
at B 122 handler om et udviklingsprincip, og at
der ikke noget som helst sted undervejs er skrevet noget som helst om at slække de eksisterende grænseværdier. Grundlæggende er det et forslag om at indføre et supplement til forsigtighedsprincippet, nemlig at man også skal vurdere ud fra et udviklingsprincip, og det synes jeg
er ret vigtigt, fordi ministeren faktisk sagde direkte, at SF ønskede at slække værdierne. Det

fremgår meget tydeligt, at der ikke er nogen
automatik.
For det andet vil jeg gerne bede ministeren afkræfte, at der med forslaget om aflatoksiner er
lagt op til en deharmonisering i EU. Forslaget
går faktisk på fælles værdier i EU, men fælles
værdier, der følger Codex Alimentarius.
For det tredje: Jeg vil gerne bede ministeren
bekræfte, at EU's egen og eneste videnskabeligt
begrundede grænseværdi for aflatoksiner hedder 0. EU siger selv, at det eneste, man har videnskabeligt grundlag for med hensyn til aflatoksiner, er at sige 0.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
275854;title_name;":
Jeg synes, vi skal være enige om, at aflatoksiner
bevisligt er kræftfremkaldende, og netop derfor
har vi den holdning, at niveauet bør være så lavt
som overhovedet muligt.
Det eksempel, jeg gav med indførsel af nødder fra tredjelande, beviser klart, at det faktum,
at EU har et højere beskyttelsesniveau end Codex, ikke har forhindret, at EU's import er blevet
femdoblet, og det er derfor, min og regeringens
argumentation er helt klar: Der er ikke nogen indikation for, at man skal sænke EU's tærskelværdi, for den har øjensynligt ikke været hæmmende for importen. Målsætningen må helt
klart være, at det skal ikke gælde aflatoksiner
alene, men at vi i stedet for generelt at sænke vores eget beskyttelsesniveau vil hjælpe udviklingslandene ved at give dem nogle værktøjer,
så de kan levere varer, som overholder de grænseværdier, vi har stillet som betingelse for eksport til EU.";Mariann Fischer Boel
276747;Time;"Med hensyn til diskussionen om udviklingsprincipper er det fuldstændig korrekt, at den
ikke har noget at gøre med grænseværdier: det
er de andre forslag, som vedrører det spørgsmål.
Men jeg mener, at vi allerede i dag har principper og værktøjer, som kan håndtere både den
sundhedsmæssige og den handelsmæssige indfaldsvinkel, nemlig ALARA-princippet, som jeg
henviste til før, og i øvrigt mener jeg også - jeg
tror, det var et af spørgsmålene - at hvis vi fulgte
Codexniveauet for aflatoksiner, ville vi sænke
sikkerhedsniveauet i EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
277329;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, ministeren rigtig svarer,
men jeg vil i hvert fald sige, at ministeren har jo

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
skrevet stort set det samme i Kristeligt Dagblad i
dag og omhyggeligt undgået at skrive, at man
vil sænke sikkerhedsniveauet.
Hvis man ser Verdensbankens undersøgelse
på området, er Verdensbankens konklusion jo
ret klar: Det, man vinder i EU ved at have en
grænseværdi, der er skrappere end den globale
standardkodeks, er maksimalt ét menneskeliv
om året, og det synes jeg sådan set er en ret væsentlig pointe, som ministeren i både sin artikel i
Kristeligt Dagblad i dag og også her går uden
om.
Så synes jeg i øvrigt også, ministeren glemte
at svare på spørgsmålet om en deharmonisering.
Der står intet i SF's beslutningsforslag om aflatoksiner, der går på, at der skal være forskellige
standarder. Forslaget går faktisk ud på, at man
skal skifte fra en standard til en anden, og det vil
jeg gerne bede ministeren bekræfte, så det ikke
fremstår sådan, som ministeren fik det fremstillet: At vi ønsker, at der skal være forskellige
standarder. Ministeren ved jo godt, at det ikke er
korrekt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
278529;title_name;":
Jamen SF's forslag vil betyde en deharmonisering af standarderne i EU, for der vil være nogle
lande, der ikke vil være tilfredse med Codexstandarden, og så vil de bare sige: O.k., så fastsætter vi vores egne standarder. Det kan godt
være, at der ikke bliver 25 forskellige, men det
vil være vanskeligt at få landene til at vælge den
samme standard, fordi der kan være forskellige
holdninger til, hvor niveauet skal ligge.
Så bliver jeg nødt til at sige, at det studium,
som SF henviser til i beslutningsforslaget, er et
teoretisk studium, og at virkeligheden ikke blev,
som det teoretiske studium konkluderede. Det
viste sig jo, at importen ikke faldt, importen blev
derimod femdoblet. Man kan jo lave mange teorier, men virkeligheden har vist, at importen
faktisk er femdoblet, så omregningen i menneskeliv holder ikke helt i denne forbindelse.";Mariann Fischer Boel
279407;title_name;":
Hr. Henrik Vestergaard som ordfører.";Kaj Ikast
279468;name_party;":
SF's forslag er sympatiske, men Venstre finder
grundlaget for de omtalte omfattende tiltag
usikkert. Vi finder vejen til problemløsningen
noget bagvendt og bureaukratisk, og vi er uenige i, at opgaven er at opfinde nye principper og

7517

nye systemer til afløsning af dem, som findes og
fungerer. Vi er derfor ikke tilhængere af de konkrete forslag, og grundene hertil skal jeg uddybe.
EU er kendetegnet ved et forsigtighedsprincip, som medfører høj fødevaresikkerhed og
høje forbrugerstandarder, og det skal vi ikke
skamme os over. Vi skal fortsat sikre, at folk
trygt kan spise den mad, der sælges og serveres
i Europa.
Venstre satte allerede for 2 år siden fokus på,
at sådanne standarder ikke må blive til skjulte
handelshindringer. Det er også et globalt debatemne, og SF tager sit udgangspunkt i et sådant
debateksempel fra Verdensbanken, hvorefter EU
angiveligt skulle have lavere grænseværdier for
de kræftfremkaldende svampegifte aflatoksiner
end det internationale standardsæt Codex Alimentar ius.
SF foreslår i B 29, at EU's grænseværdier sænkes, da de forudsættes at være handelsforvridende, specielt for udviklingslandene. Sammenligner man EU's standarder med de internationale, fremkommer der dog et noget mere nuanceret billede. Standarden for jordnødder til videre forarbejdning er, som ministeren har gjort opmærksom på, ens i EU og Codex, nemlig 15 ppb,
dvs. parts per billion. For forarbejdede jordnødder har EU nogle grænseværdier, der skal overholdes, som Codex ikke har, og det gælder også
for tørret frugt, korn og krydderier.";Henrik Vestergaard
281031;Time;"Er det så som forudsat af SF handelsforvridende? Ja, hvis vi sammenholder tallene fra før
1999, hvor man fik både EU- og Codextallene,
med tallene efter 1999, så gælder det for de uforarbejdede nødder, altså hvor standarden er ens,
at importen fra Afrika er faldet. For de forarbejdede er der til gengæld tale om en stigning til
trods for forskellen mellem EU-standarder og de
internationale. Importtallene påviser altså ikke,
at standarden umiddelbart virker handelsforvridende.
Aflatoksineksemplet fører SF i B 44 frem til
ønsket om en udviklingskommission. Vi finder
det ikke uinteressant at undersøge problemets
omfang. Aflatoksin er jo kun et - måske dårligt
kan det vise sig - eksempel på risikoen for handelsforvridninger via tekniske standarder.
Men læser vi videre i forslaget, hvor beslutningsprocesserne ønskes kortlagt for at skabe
gennemsigtighed, og hvor kommissionen har til
opgave at foreslå nye standarder, så undres vi,
for både de internationale og de europæiske

7518

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

standarder vedtages i dag i åbenhed under iagttagelse af videnskabelige data under høring af
alle relevante parter.
Selv i EU's eget system, EFSA, altså Den
Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet, sendes forslag til nye standarder i høring hos Verdenshandelsorganisationen WTO's medlemmer, inden de vedtages. Det er jo ifølge SPS-aftalerne i WTO muligt for landene at have højere
standarder. Det er altså tilladt at have højere
standarder, men de må netop ikke være handelsforvridende.
Hvis man er uenig, så er det muligt via
WTO's tvistbilæggelsessystem at få afklaret, om
standarderne i virkeligheden er skjulte handelshindringer. Det er fuldt gennemsigtigt for alle
med mulighed for påvirkning og tvistbilæggelse.
Hvorfor skulle vi så sætte en udviklingskommission til at vedtage noget, som allerede i dag
foregår i anerkendte systemer? Hvorfor gå over
åen efter vand?
SF's sigte er de fattigste landes situation i forhold til adgangen til de rige forbrugere. Det har
Venstre stor sympati for, for vi mener netop, at
der er en sammenhæng mellem handelsmuligheder og udviklingsperspektiver. SF vil veksle
denne omsorg til et udviklingsprincip i B 122, og
her synes jeg, kæden hopper af for SF.
For det første er det et voldsomt bureaukratisk princip. Intet må gøres, intet besluttes, ingen
forbrugerstandarder fastlægges, uden at de
grundigt er vurderet i forhold til udviklingslandenes handelsmuligheder.
For det andet kan udviklingslandene allerede
i dag klage over EU's fastsatte standarder, såfremt de afviger fra de internationale, hvad der
rent faktisk ikke er normen, og vi støtter udviklingslandene med midler til at føre sådanne sager.
For det tredje hjælper vi jo netop udviklingslandene i dag med at opfylde de europæiske og
internationale standarder. I Codex er de med til
at fastsætte standarderne via den integrerede
ramme, og i WTO støtter vi dem i at føre eventuelle sager. I EU har vi i årene 2001-2003 sat 110
mio. euro af til at hjælpe udviklingslandene med
at leve op til standarderne, og endelig har den
danske regering jo siden 2002 samordnet indsatsen for handel og udvikling, herunder kapacitetsopbygning, ligesom vi specifikt har hjulpet
udviklingslandes sektorer med at leve op til
EU's krav om fødevaresikkerhed. Det er vel i

virkeligheden netop det, som SF's udviklingsprincip går ud på.
Vi gør altså det rigtige i dag. Så hvad skal vi
med et bureaukratisk princip, og hvorfor skal vi
sænke beskyttelsesniveauet for vore borgere?
Jeg er glad for, at SF har fået øjnene op for
Venstres dagsorden. Vi har faktisk stået alene
med den i de sidste par år, altså at standarder
ikke må være skjulte handelshindringer.
Jeg synes, det er modigt af SF, ja, måske endda af Socialdemokraterne eller andre, at de af
hensyn til udviklingslandene vil sænke EU's forbrugerstandarder bl.a. for kræftfremkaldende
svampegifte, men vi finder altså, at vidensgrundlaget er noget usikkert, og vi kan ikke tilslutte os forslaget om parallelle systemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
285065;name_party;":
I Enhedslisten deler vi den bekymring for forsigtighedsprincippet, som hr. Henrik Vestergaard
har givet udtryk for. Jeg vil gerne spørge, om det
også er indgået i Venstres overvejelser, at hvis
man følger det forslag om at sænke grænseværdier - ja, i virkeligheden bliver det jo at hæve
grænser, altså at slække beskyttelsesniveauet for
bestemte giftstoffer - så risikerer vi, at man i sådanne tilfælde heller ikke længere vil kunne
bruge EU's miljøgaranti. Det er i hvert fald en risiko. Jeg ved ikke, om det er undersøgt til
bunds. Jeg kan også spørge hr. Henrik Vestergaard, om det er indgået i Venstres overvejelser.
Jeg tror i virkeligheden, at forslaget vil underminere EU's miljøgaranti, også hvis man indskriver i traktaten, sådan som jeg forstår af bemærkningerne at SF gerne vil have det, at der
skal være et modstående princip til forsigtighedsprincippet i selve traktaten,";Keld Albrechtsen
285961;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
286003;name_party;":
Det er klart, at hvis man som foreslået i B 29 har
vedtaget, at vi skal sænke EU's grænseværdier eller hæve dem - for aflatoksin, altså sænke beskyttelsesniveauet, så har man jo forladt forsigtighedsprincippet, for det er dem, det er fastsat
efter. Det er i øvrigt noget, der er skrevet ind i
fødevareforordningen fra 2002, og som jeg engang troede SF støttede. Det kan jeg så forstå at
de ikke gør længere.
Det må man jo antage at SF gør ud fra en tanke om, at det skal være ens internationale regler,
der findes. Men det må jo samtidig også betyde,

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
at så kan Danmark da heller ikke påberåbe sig,
hverken hvad angår fødevarer, sundhed eller
miljø, at have en særlig garanti, for så hænger
tingene jo ikke sammen.
Så man må antage, af SF har gjort op med sig
selv, at forsigtighedsprincippet ikke skal gælde
længere, for det er jo en folketingsbeslutning
her, der skal bestemme, hvad grænseværdien
skal være i EU, og ikke det princip, som vi jo har
i EU, nemlig forsigtighedsprincippet.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
287075;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det svar, for det svar tyder
på, at jeg har forstået sammenhængen i tingene
rigtigt. Jeg var lidt overrasket ved indgangen til
denne her debat, for jeg ville umiddelbart forvente, at hvis der kommer et beslutningsforslag
fra SF, så går det ud på at styrke beskyttelsesniveauet og styrke muligheden for at. anvende
miljøgarantien.
Jeg vil så ikke stille spørgsmålet videre til hr.
Henrik Vestergaard, for jeg kan høre på det hele,
at det i virkeligheden er fru Anne Grete Holmsgaard, jeg skal stille mine spørgsmål til på et senere tidspunkt i debatten.
(Kort bemærkning),";Keld Albrechtsen
287695;name_party;":
Jeg roste jo netop SF for at have mod til at sige
fra over for forsigtighedsprincippet og nu synes,
at der var noget andet, der var vigtigere, og det
kræver da bestemt et vist mod.
Jeg er lidt interesseret i at se, hvem der i øvrigt støtter det. Det er faktisk min holdning, at
også i B 44 forlader man princippet, hvis man
følger bemærkningerne til forslaget, så det glæder jeg mig til at få belyst i debatten.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
288154;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er for meget forlangt at
bede hr. Vestergaard om at læse op af SF's beslutningsforslag, men da jeg jo er hundtede procent sikker på, at han har læst det og endog særdeles grundigt, så vil jeg bare gøre opmærksom
på, at det sådan set fremgår af forslaget, at udviklingsprincippet er et supplement til forsigtighedsprincippet, og at der faktisk ikke er noget
som helst i de her forslag, der går på, at vi skål
forlade forsigtighedsprincippet.
Men jeg synes egentlig, det ville være meget
rart, hvis hr. Vestergaard ville tage bemætkningerne og så bare læse fra linje, hvad skal vi sige,

7519

1,2,3,4,5 og op. Det ville nok klargøre det lidt.
Jeg kan godt se, han har moret sig over at sige
det her, men det er faktisk noget andet, der står.
Så har jeg et spørgsmål om udviklingskotnmissionen. Jeg kunne forstå på hr. Vestergaard,
at det, der især generede ham, var, at vi har fore- '
slået, at den også skal kunne komme med forslag til standarder. Betyder det, at Venstre sådan
set støtter resten af forslaget, men ikke den del
af det, der går på, at kommissionen også skal
kunne komme med forslag til standarder?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
289335;name_party;":
Jeg har rent faktisk taget forslagene med herop,
og jeg kritiserede ikke udviklingsprincippet for
at gøre op med de standarder eller forsigtighedsprincippet. Jég sagde, at det var et bureaukratisk princip, som var unødvendigt i forhold
til de systemer, vi har i dag.
Men jeg vil godt læse op af B 29, for der står,
at Folketinget pålægger regeringen at arbejde
aktivt for, at grænseværdien for aflatoksiner i fødevarer ændres til den internationale Codex Alimentarius-standard. Der står, at man aktivt skal
arbejde for det, uafhængigt af at det er fastsat efter et forsigtighedsprincip, uafhængigt af om
det giver et lavere beskyttelsesniveau. Så man
vil altså ved en folketingsbeslutning vedtage, at
de grænser skal sænkes, uafhængigt af at vi mener, at vi skal beskytte vores forbrugere mod
det, fordi det er kræftfremkaldende.
Om kommissionen sagde jeg, og det mener
jeg, at vi jo også har været optaget af den problèmstilling og vil jo til enhver tid gerne have
den belyst grundigere især da nu, hvor der òpstår tvivl, om Verdensbanken overhovedet har
set rigtigt i sine analyser.
Men grunden til, at vi ikke støtter den kommission er, at det foreslås, at den skal komme
med ideer til, hvilke standarder der kan sænkes.
Altså igen en fravigelse fra forsigtighedsprincippet, for de standarder er jo fastsat ud fra forsigtighedsprincippet. Dét tror jeg der er nogle det
skal være meget opmærksomme på, når de om
lidt skal tale om B 44.
Klo 16.40
Så har jeg sagt, at det jo igen er en opfindelse
af et nyt system, for hvis standarderne er handelsforvridende, hvad de ikke må være for
WTO, så kan de påklages af de øvrige medlemslande i WTO, der jo heldigvis efterhånden omfatter det meste af verden,

7520

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

Så det er et dobbelt system en gang til. Man
siger, at denne her kommission er bedre til at
foreslå det end de principper og de autoriteter,
vi har til det i Europa i dag, men det er vi ikke
enige i.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
291333;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er stærkt manipulerende
at stå og fuldstændigt forvride, hvad forsigtighedsprincippet går ud på. Forsigtighedsprincippet er et princip, hvor man siger, at hvis der er
velbegrundet formodning om, at noget kan
være skadeligt for miljø eller sundhed, men at
det ikke er videnskabeligt bevist, så kan man
ikke anvende det.
Det er direkte manipulation at køre det over
på aflatoksinspørgsmålet. Her er det videnskabeligt bevist, at aflatoksin er giftigt. Det er der
ingen tvivl om, det skriver vi også i vores forslag. EU har selv fastsat, at det, der er videnskabeligt grundlag for, er en grænseværdi på 0. Det
er ikke EU's grænseværdi: man har altså foretaget en vurdering og er nået til et resultat, der er
højere, altså mere lempeligt end det, der er videnskabeligt grundlag for.
Det er her, vi tager fat og siger, at det her bør
man overveje, når man ved, at den ekstra sikkerhed, man får, formentlig vil kunne redde én EUborger om året, men faktisk har negative konsekvenser for udviklingsstøtten.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
292400;name_party;":
Nu bliver jeg nødt til at sige, at det kan ikke påvises med den udvikling, der har været i handelstallene, at EU's import fra Afrika af de her nødder er faldende på grund af de standarder, og
det er det, Verdensbanken postulerer skulle ske.
Der er bare ikke nogen sammenhæng over til
den empiri, vi har i øjeblikket.
Så vil jeg godt sige, at aflatoksinstandarden jo
er fastsat ud fra forsigtighedsprincippet, som
ligger i fødevareforordningen, ud fra et princip,
der hedder, at det findes naturligt, men vi vil sådan set ikke acceptere det. Så det niveau, vi finder, og det gælder i øvrigt også alle europæiske
producenter, er det, der er muligt med de kendte
produktionsmetoder, sorteringsmetoder, fremstillingsmetoder.
Det niveau beder vi bare alle andre lande om
også at leve op til af hensyn til vores forbrugere,
og så hjælper vi endda de lande med at leve op
til det. Hvis de så i øvrigt mener, at standarden

er helt gal, så kan det anfægtes i Verdenshandelsorganisationens system. Vi har alle redskaberne til rådighed.";Henrik Vestergaard
293444;name_party;":
I Socialdemokratiet finder vi hensigten i beslutningsforslagene fra SF meget sympatiske. Hensigten er jo i bund og grund at sikre ulandene fri
adgang til det europæiske marked, der skal sikre
vækst, velstand og velfærd i den tredje verden.
Formålet med vores høje EU-krav må heller
aldrig være med til at holde ulandene uden for
markedet. Det vil være konkurrenceforvridende, det er usolidarisk, og derfor skal kravene på
miljø- og sundhedsområdet alene være drevet af
det formål at sikre EU-borgere og andre sunde
fødevarer og et rent miljø.
Jeg har været meget i tvivl om, hvorvidt det
måske havde været mere naturligt, at de her forslag blev behandlet i Europaudvalget, da flere af
forslagenes elementer vedrører Europaudvalgets politikområder og ikke kun Fødevareudvalgets. Når det er sagt, så vil vi selvfølgelig gerne
være med til at kigge på og behandle forslagene
i Fødevareudvalget.
Det er ikke kun EU's toldbarrierer og landbrugsstøtten, der er med til at forhindre ulandenes tilgang til EU's marked. EU's strenge krav
inden for sundhed, hygiejne og miljø, der sikrer
alle EU-borgere sunde fødevarer, har samtidig
den bagside, at ulandene bliver forhindret i at
afsætte varer til EU-lande. Vi har mange krav til
fødevarer og til miljøet, krav, som er nødvendige, hvis vi ønsker en høj standard inden for
f.eks. miljø og fødevarer.
Mange af disse krav kan de fleste lande heldigvis leve op til, og det er naturligvis ikke disse
krav, der udgør problemet alene. Problemet opstår i tilfælde, hvor fødevare- og miljøstandarder kan have alvorlige eksportmæssige konsekvenser for ulandene, uden at de nødvendigvis
har nogle positive sundheds- eller miljømæssige
effekter for os i EU.";Lone Møller
295143;Time;"Disse ofte unødvendige ikketoldmæssige
handelsbarrierer er yderst uheldige. Det kan
ofte være svært både for politikere og borgere at
gennemskue, hvilke konsekvenser det har for
ulandene.
Når sundheds- eller miljømæssige krav kan
være med til at sikre eller forbedre EU-borgernes generelle sundhedsniveau, skal de naturligvis vedtages. De skal vedtages ud fra den betragtning, at vi ikke ønsker at gå på kompromis

(941)
Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
med vores høje miljø- og sundhedsstandarder
for enhver pris, heller ikke hvis konsekvensen
er, at det bliver sværere for tredjeverdenslande
at leve op til de nye krav. Det er altså nødvendige ikketoldmæssige handelsbarrierer, som tjener
et sundheds- eller miljømæssigt formål.
I sådanne tilfælde er Socialdemokratiet enig
med SF i, at vi i EU skal gribe ind og hjælpe
ulandene på vej op for at kunne leve op til de
nødvendige krav. Vi behøver altså ikke nødvendigvis at gå på kompromis med sundheden eller
miljøet, for at ulandene skal have mulighed for
at afsætte varer til EU-landene.
Socialdemokraterne erklærer sig enige med
SF i deres bestræbelser på at indføre et udviklingsprincip i Danmark, et udviklingsprincip,
der ved vedtagelse af love og regler skal sikre, at
vores sundheds- og miljømæssige krav og ulandenes handelsmæssige muligheder for at afsætte varer bliver lige.
Socialdemokraterne støtter forslaget om at få
nedsat en kommission, der kan undersøge alle
ikketoldmæssige handelsbarrierer. Kommissionen skal undersøge, hvad sundheds- og miljøkravene hver især har af betydning for EU-borgernes sundhed, EU's miljø, og hvilke konsekvenser de har for ulandenes produktions- og
eksportmuligheder.
Det skal dog nævnes, at vi ser EU's sundhedsog miljøkrav som et gode for EU-borgerne og
selvfølgelig ikke ønsker fødevarer af en ringere
kvalitet. Derfor skal der altid foregå en afvejning
af sundhedsforbedringer over for de handelsmæssige konsekvenser for ulandene.
Beslutningsforslag nr. B 29, der omhandler en
lempelse af grænseværdierne for svampegiften
aflatoksin fra EU's grænseværdi til den internationale grænseværdistandard, kan Socialdemokratiet ikke støtte.
Den nuværende grænseværdi er den, vi i EU
har vurderet som sundhedsmæssigt acceptabel.
Hvis vi ser på den internationale standard, vil
grænseværdien for aflatoksin - det her er simpelt hen en spiritusprøve - være ti gange større i
eksempelvis mælk, og det er vi ikke interesserede i, da det vil være yderst vanskeligt at afgøre,
hvilke sundhedsmæssige konsekvenser det får
at tillade en sænkning af EU's grænseværdier.
Derfor kan Socialdemokraterne ikke støtte
dette beslutningsforslag.

7521

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
297823;name_party;":
Tak til fru Lone Møller. Hvis jeg hørte rigtigt, så
hørte jeg fru Lone Møller sige, at hun støttede
kommissionen, altså beslutningsforslag nr. B 44.
Der står her, at kommissionen skal pege på
områder, hvor en lempelse af standarden vil
være sundheds- og miljømæssigt forsvarlig,
samtidig med at den vil forbedre markedsadgangen.
Nu må vi jo antage, at EU's systemer fungerer, og der er jo heller ikke nogen af dem, som ellers godt kan gøre det i det internationale system, der har anfægtet nogen af de standarder
her. Så vi må gå ud fra, at nogle af dem jo så er
fastsat med udgangspunkt i forsigtighedsprincippet.
Nu støtter Socialdemokraterne så, at en kommission, som man nedsætter, skal pege på, hvor
man kan lempe de her standarder. Hvad er det
for et princip, den kommission skal arbejde efter, for det er jo ikke længere forsigtighedsprincippet?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
298712;name_party;":
Nu kunne det jo godt være, at der var nogle områder, som man måske ikke i dagligdagen er opmærksom på, hvor tingene har udviklet sig.
Om det lige skal være en kommission? Det
kunne måske også klares på en anden måde,
men Socialdemokraterne er optaget af, at vi hele
tiden er på forkant med, hvordan vi kan gøre
det bedst muligt for ulandene uden selvfølgelig
at omgå de regler, som vi selv har været med til
at vedtage.";Lone Møller
299143;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
299185;name_party;":
Jamen så spørger jeg lidt mere direkte: Støtter
Socialdemokraterne stadig væk forsigtighedsprincippet i EU og brugen af det?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
299346;name_party;":
Det gør Socialdemokratiet stadig væk, men dermed ikke sagt, at vi ikke stadig væk vil være
med til at kigge på, om vi kan give ulandene
nogle bedre muligheder.
I'

7522

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Lone Møller
299606;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lone Møller, om hun er
enig i, at der ikke er nogen modsætning mellem
at håndhæve forsigtighedsprincippet og så indføre et udviklingsprincip.

nogle af områderne at have et højere beskyttelsesniveau end andre lande i det globale system,
ja, så er jeg også lidt uforstående over for dette,
da vi jo netop herhjemme, når vi har haft debatterne, faktisk nogle gange kommer ud for, at vi i
Danmark ønsker, at vi kunne have nogle endnu
højere standarder. Det drøfter vi jo nogle gange
(Kort bemærkning).
herhjemme og prøver nogle gange på at samle et";Anne Grete Holmsgaard
300194;name_party;":
folketingsflertal for, at nu skal vi have det. Nu
Det kommer jo an på, om vi skal gå på komprovender man faktisk anklagen om og siger, at det
mis med nogen af de standarder, som i dag er
er forfærdeligt, at EU gør det.
vigtige. Altså i hvert fald med hensyn til aflatokJeg synes, at det her meget handler om forsiner, der er kræftfremkaldende, kan det godt
brugerbeskyttelse, og forbrugerbeskyttelse er jo
være, det måske lyder rimeligt at sige, at det kun noget, som Dansk Folkeparti prioriterer særdevil være én EU-borger, det går ud over.
les højt. Jeg tror, at de fleste partier her er enige i
Men for mit vedkommende mener jeg ikke, at
det.
vi skal lave politik på den måde, så derfor skal
Når vi ser nærmere på beslutningsforslag nr.
forsigtighedsprincippet selvfølgelig kædes sam- B 44, er der noget om antibiotika og anvendelsen
men med det, og kan det gøres uden at gå på
af antibiotika. Når vi har haft debatter herhjemkompromis med standarderne, så er Socialdeme om antibiotika, så har Dansk Folkeparti altid
mokratiet med.
sagt, men jeg har altså også hørt SF indtil denne
dag netop sige, at vi skulle mindske brugen af
Christian H. Hansen (DF):
antibiotika så meget som overhovedet muligt.
De tre beslutningsforslag skal vi i dag behandle
Jeg forstår ikke den kovending, der er lagt op
samlet under et. Det overordnede, vi skal drøfte,
til her fra SF's side på det her område, men det
er, om der er et fornuftigt forhold mellem på den er selvfølgelig ærligt nok at skifte holdning, og
ene side den sundhedsmæssige effekt af grænse- det er altså det, jeg mener vi ser i dag.
værdierne og på den anden grænseværdiernes
Når det er sagt, vil jeg også sige, at man i forbetydning for den internationale handel.
bindelse med WTO har en aftale om sundhedsGrænseværdifastsættelsen foregår både i EU
og plantesundhedsmæssige foranstaltninger.
og også i det, som jo har været nævnt en masse
Det er den aftale, der skal være med til at sikre,
gange heroppe, nemlig Codex Alimentarius, og
at de nationale standarder ikke kommer til at
her er det vist lidt over 160 lande, som deltager,
blive misbrugt som et handelspolitisk middel,
samt en del interesseorganisationer. Forslagene
som forslagsstillerne er inde på at de bliver i
sendes vist også ud i høring til medlemsstaterne
dag.";Lone Møller
302488;Time;"og til en lang række af organisationerne.
Efter hvad jeg har fået oplyst, er en stillingtaJeg ved godt, at man i aftalen har en muliggen til de her standarder ikke noget, man sådan
hed for at afvige lidt fra Codex Alimentarius,
bare lige gør i løbet af 14 dage eller 1 uge. Vi tamen det er min opfattelse, at der altså skal være
ler faktisk i visse tilfælde om år, der kan gå, innogle virkelig gode grunde til at man gør det.
den man kommer frem til en endelig beslutning. Der må ikke være tale om, at man fastsætter
Hvis det nu var, at man bare ville lave nogle
nogle standarder uden grundigt bevis og forklahandelsbarrierer for udviklingslandene, som
ring, så jeg forstår faktisk ikke den problematik,
der jo er lagt lidt op til i de her beslutningsforder er opridset i de tre beslutningsforslag, medslag, ja, så var der jo ikke grund til, at man gik til mindre man synes, at det med grænseværdier
bunds i det. Så var der ingen grund til, at man
alligevel ikke har den samme store betydning
brugte nogle år. Så kunne man bare sige, at nu
længere.
skal vi have fastsat en standard, således at vi er
Om beslutningsforslag nr. B 122 må jeg sige,
sikre på, at det bliver en handelsbarriere. Så ville
at når det forholder sig sådan, at man har det
man kunne klare det i løbet af ganske kort tid.
her i EU, og at alle andre medlemmer af WTO er
Allerede her synes jeg, at man sender et krafforpligtede til at overholde denne her aftale om
tigt signal om, at det faktisk ikke kun er det, der
sundheds- og plantesundhedsmæssige foranforegår. Hvis vi koncentrerer os lidt om EU-destaltninger mod brugen af de her vilkårlige høje
len, hvor forslagsstillerne beskylder EU for på
nationale standarder med det mål, at det skulle

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
være en direkte handelshindring, altså at man
faktisk bruger dem som en stopklods, ja, så mener vi i Dansk Folkeparti, at man er sikret, og så
behøver man ikke at lave yderligere foranstaltninger på området.
Beslutningsforslag nr. B 29 taler om grænseværdier for aflatoksiner, og der er jeg også helt
uforstående over for de synspunkter, man kommer med, nemlig at man skulle arbejde for en
svækkelse af beskyttelsesniveauet, lige så vel
som jeg var det som tidligere nævnt over for
antibiotikadelen.
Det her handler for Dansk Folkeparti om forbrugersikkerhed, og derfor kan vi ikke gå ind
for, at forbrugernes sikkerhed faktisk bliver
svækket, hvilket vi mener den vil blive med
denne pakke lovforslag. Vi kan ikke støtte nogen
af de tre fremsatte beslutningsforslag, og vi er
egentlig lidt foruroliget over, at SF er begyndt at
svigte forbrugerne, men så må de, der er tilbage
til at beskytte forbrugerne, sørge for, at vi virkelig kommer til at stå samlet, for vi skulle nødig
komme ud i en situation, hvor der var nogle, der
hoppede med på SF's vogn. Det ville være frygteligt for den danske forbruger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
305400;name_party;":
Anerkender hr. Christian H. Hansen, at der også
er behov for forbrugerbeskyttelse i lande uden
for Danmark, f.eks. i de mindst udviklede lande,
eller er det i virkeligheden sådan, at hr. Christian H. Hansen mener, at bare man - måske - kan
sikre ét liv ekstra i hele EU med dets over 300
millioner, så gør det ikke noget, hvis der går
nogle forbrugere eller producenter tabt i den
tredje verden? Er det den relativisme, der ligger
i Dansk Folkepartis opfattelse af forbrugerbeskyttelse?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan godt forstå, når man har lavet nogle beslutningsforslag, som faktisk vil svække forbrugerne, at man så prøver at vende den den vej
rundt.
Men det er sådan set ikke det, der er tilfældet.
Vi synes da også, at forbrugerne i ulandene skal
sikres, men skal det være på bekostning af, at vi
faktisk gør det meget usikkert for de forbrugere,
der er i Danmark, og for forbrugerne i EU?
Altså det handler jo ikke om, at vi ikke vil
være med til at sikre forbrugerne i ulandene. Det
handler om, at vi vil sikre de forbrugere, der er i

7523

Danmark, og også forbrugerne samlet i EU. Det
er jo også derfor, at man har de her tre organer,
hvor man sidder og drøfter de her standarder.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
306662;name_party;":
Nu bruger hr. Christian H. Hansen begrebet:
meget usikkert for forbrugerne i EU.
Er hr. Christian H. Hansen enig i, at Verdensbanken vurderer, at det her handler om ét liv ja, 0,7, men vi snakker jo kun hele liv - i EU pr.
år?
Mener hr. Christian H. Hansen: at det er rimeligt at betegne det som meget betydningsfuldt,
når man holder det op over for de potentielle
skadevirkninger, det kan have for folk, der godt
nok er ret usynlige for os, fordi de lever i den
tredje verden under nogle elendige vilkår?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg anerkender selvfølgelig, at der ligger denne
her udtalelse fra Verdensbanken. Det kan man
ikke lade være med, man kan ikke stå op og sige, at det gør den ikke.
Men jeg må også sige, at jeg føler mig ikke
sikker på, at den videnskabelige baggrund er et
hundrede procent på plads omkring det, man er
kommet frem til i Verdensbanken, og så længe
den usikkerhed er der, mener jeg ikke, at det er
ansvarligt over for hverken den danske forbruger eller for forbrugerne i EU overhovedet at gå
ind og bruge det her på nuværende tidspunkt.
Vi mener, at når vi har Codex Alimentarius,
som fastsætter nogle standarder, vi har EU, og vi
har WTO-aftalen om sundheds- og plantemæssige sundhedsforanstaltninger, er det på nuværende tidspunkt det bedste sikkerhedsnet.";Anne Grete Holmsgaard
307981;Time;;Kl. 17.00
308012;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
308078;name_party;":
Vi behandler her tre beslutningsforslag, som har
det fælles sigte at gavne udviklingslandenes
muligheder for produktion og for afsætning af
deres varer. Det er et godt formål og et formål,
som Det Konservative Folkeparti er helt enig i.
Men når vi kommer til midlerne, er vi slet
ikke enige, og det undrer mig faktisk rigtig meget, at de forslag, vi her behandler, stammer fra
SF. Men der er måske noget i dansk politik, jeg

7524

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

ikke helt har forstået eller slet ikke har fulgt med
i.
For af de midler, man vil bruge, er at slække
EU's fælles grænseværdier for bl.a. aflatoksiner.
Argumentet er ikke, at grænseværdierne i EU er
for lave ud fra et sundhedsmæssigt synspunkt
og ud fra et forsigtighedsprincip, men at de lave
grænseværdier forhindrer ulandenes produkter
i at komme ind på markedet. Det hensyn mener
vi i Det Konservative Folkeparti ikke skal overtrumfe sundhedshensynene. Vejen frem må
være at hjælpe ulandene til at leve op til de miljø- og sundhedskrav, vi stiller i EU og dermed i
Danmark.
Spørgsmålene er så, om EU's grænseværdier
faktisk forhindrer samhandelen, og lad mig igen
tage udgangspunkt i aflatoksinerne. Så vidt jeg
har fået oplyst, er importen af forarbejdede jordnødder fra Afrika steget markant i de senere år.
Jeg tror faktisk, ministeren nævnte, at den var
femdoblet, på trods af at EU har grænseværdier
for aflatoksiner i forarbejdede nordjy... jordnødder -ja, nu kunne jeg godt klare de svære ord,
men ikke det lette ord jordnødder. Der er i øvrigt
ikke nogen grænseværdier i Codex Alimentarius for forarbejdede jordnødder. Med hensyn til
uforarbejdede jordnødder er der til gengæld
sket et fald i importen, men her er grænseværdierne faktisk ens i EU og i Codex.
Et andet konkret eksempel, der nævnes i B 44,
er standarder for antibiotika i oksekød. Det anføres, og jeg citerer fra bemærkningerne:
Der findes ikke nogen studier af et minimumssikkerhedsniveau for rester af antibiotika.«
Jeg er forundret over, at SF åbenbart mener, at
vi har for lave grænseværdier på det område, og
at det skal dokumenteres, at det er nødvendigt
med de lave grænseværdier. Det er ikke Det
Konservative Folkepartis holdning, og noget tilsvarende gælder for bemærkningerne om bananer og pesticidrester.
Det Konservative Folkeparti mener som sagt,
at vi frem for at hæve grænseværdierne og beskyttelsesniveauet skal arbejde på at hjælpe
ulandene med at nå frem til at kunne leve op til
de miljø- og sundhedskrav, vi stiller i EU og altså også i Danmark. Det Konservative Folkeparti
kan derfor ikke støtte beslutningsforslagene.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Fru Else Theill Sørensen var ved at snuble over
ordene, og jeg kunne jo ikke tænke andet, end at

fru Else Theill Sørensen mente forarbejdede
nordjyder. Så var der måske flere, der kunne gå
ind for forslaget - hvem ved?
Indimellem snakker vi om helheden i politikken og hensynet til forbrugerne og sundheden.
Hvordan hænger det sammen med, at regeringen og dermed også De Konservative og fru Else
Theill Sørensen vil hæve hastighedsgrænserne
på motorvejene? Strider det ikke også imod forbrugersikkerhed?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
311270;name_party;":
Det kan da godt være, vi skal tage nordjyderne
med, for de har jo så mange motorveje, og dem
har vi ikke så mange af i Midt- og Vestjylland. Vi
kan godt føre debatten derhen, for vi vil godt
have nogle motorveje, og vi skal nok køre forsvarligt på dem, selv om hastigheden øges.
Jeg tror faktisk ikke, og det gør mit parti heller ikke, at de højere hastighedsgrænser vil gøre
det mere usikkert at køre på motorvejene. Men
spørgsmålet var vel egentlig foranlediget af
mine nordjyder i stedet for jordnødder, så det er
tilgivet.";Else Theill Sørensen
311808;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
311854;name_party;":
Man fristes jo næsten til at fortsætte i det spor,
for det vil i hvert fald fuldstændig afsløre, at
denne totale afvisning fra regeringspartierne
simpelt hen kun handler om at slippe for at
skulle beskæftige sig med noget ubekvemt. Men
jeg vil godt bede fru Else Theill Sørensen bekræfte, at i B 44 er der ikke noget forslag om, at
grænseværdierne for antibiotika i oksekød skal
ændres. Det vil jeg godt bede fru Else Theill Sørensen bekræfte.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
312344;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at man sammenligner, hvor mange importindtægter ulandene går
glip af, fordi vi har nogle regler for antibiotikarester i oksekød, og hvad man mister i ulandene.
Det ville medføre en årlig forøgelse af eksportindtægterne på 3,5 mia. dollars, hvis man på internationalt niveau fulgte Codex Alimentarius i
stedet for den standard, vi bruger. Det er det,
der står i bemærkningerne.

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
312842;name_party;":
Det lignede jo næsten en indrømmelse, og lad
mig så lige læse op, hvad der står inden da. Der
står forskellige eksempler på ikketoldmæssige
barrierer, og så er der nævnt tre eksempler, som
er dokumenteret med tal fra Verdensbanken. Jeg
kan forstå, at fru Else Theill Sørensen godt er
klar over, at hun var ude over kanten, da hun
påstod, at SF foreslår at ændre grænseværdierne
i et forslag, som i øvrigt handler om at få nedsat
en kommission, der skal belyse hele området.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
313362;name_party;":
Ja, det kan jeg da godt erkende, men der er altså
nævnt tre eksempler på ikkehandelsmæssige
barrierer, og hvis man skal have de barrierer
væk, kan jeg altså ikke umiddelbart se andre
muligheder, end at grænseværdierne ændres.
Men det er da muligt, fru Anne Grete Holmsgaard ser andre muligheder.";Else Theill Sørensen
313690;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
313748;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF for at rejse
denne meget vanskelige debat, som vi fra De
Radikales side synes er meget relevant, for man
lukker øjnene og benægter virkeligheden, hvis
man påstår, at der ikke er en konflikt mellem to
hensyn, som jeg sådan set tror at alle Folketingets partier gerne vil værne om, nemlig hensynet til fødevaresikkerheden og hensynet til at
bekæmpe verdens fattigdom.
Jeg er ikke enig med de ordførere, der har
sagt, at de systemer, vi har i dag, går i infight
med problemerne på tilfredsstillende vis. Sagen
er jo, at selv om vi har WTO, og selv om vi har
vores standarder i EU, er der stadig et valg tilbage for en handelspartner som EU, der er en meget stærk partner, når man har et stof, som man
ved er giftigt. Derfor er det lovligt i henhold til
WTO's regler at lave tekniske begrænsninger for,
hvor meget man vil acceptere, men det er slet
ikke det, der er til diskussion. Spørgsmålet er:
Står farligheden mål med de ofre, politikken koster i den tredje verden?
Flere ordførere har været inde på, hvad der er
mest rimeligt. Jeg skal nok vende tilbage til de
konkrete forslag og redegøre for, hvordan jeg
tolker dem.

7525

Hvis det er sådan, at det vil koste ét menneskeliv i EU, skal det vejes op imod x antal menneskeliv i ulandene som følge af manglende
økonomisk vækst og sultproblemer osv. Så har
man en reel overvejelse at gøre sig, og man lukker øjnene, hvis man siger, at den konflikt ikke
eksisterer, for det gør den. Spørgsmålet er bare:
Hvad stiller man op med den, og hvad kan man
gøre?
Jeg synes ikke umiddelbart, at alle de forslag,
som SF er kommet med, er løsningen. Jeg synes
selvfølgelig, det er helt oplagt, som flere ordførere også har været inde på, at der må ydes en
aktiv støtte til ulandene med henblik på, at de
kan nå op på den samme standard. Det er selvfølgelig det mest indlysende rigtige at gøre. Vi
taler vel at mærke om de mindst udviklede lande, vil jeg gerne understrege: det er udgangspunktet.
Enhver, der har rejst i et sådant land, har vel
taget en taxa eller noget lignende fra lufthavnen
ind til byens såkaldte centrum, hvor der ligger
fire bambushytter. Der er ikke noget industriområde, der er ikke nogen forarbejdningsfabrikker,
der er ingenting, så at indføre de fødevarestandarder, som vi kender i vores del af verden, er
altså ikke noget, man bare lige gør. Det er en helt
utrolig udfordring for nogle af de lande, ligesom
det er en udfordring for dem at leve op til de internationale konventioner på forskellige områder. Det er ikke noget, man lige gør fra den ene
dag til den anden, og derfor kan det ikke være
løsningen i alle tilfælde. Sådan er det bare.";Martin Lidegaard
316405;Time;"Hvad kan vi mere gøre? Vi kan selvfølgelig
sørge for, og det vil jeg nok hælde til, at der er en
større kohærens, som det kaldes, mellem EU's
politikker, for EU har faktisk en form for udviklingsprincip. Man har skrevet en formålserklæring om, at man skal hjælpe de fattigste lande,
og man har indskrevet forskellige beføjelser,
hvorefter der kan tages særlige handelshensyn
osv. osv. Politikkerne er der sådan set, men det
er rigtigt set af SF, at de ikke fungerer. Den sammenhæng mellem politikkerne, som burde være
der, er der ikke, og spørgsmålet er derfor: Hvad
kan vi gøre fra politisk hold for at sikre en større
grad af synlighed af ulandenes problemer i disse
sager?
Nu tager jeg beslutningsforslagene et efter et.
Ideen om at indføre et udviklingsprincip mener
jeg sådan set allerede ville være gennemført,
hvis sammenhængen var der, hvis kohærensen
var der, men ord alene hjælper sådan set ikke.

7526

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

B 29 om lempelse af grænseværdierne i EU
for aflatoksiner i fødevarer kan jeg ikke umiddelbart støtte. Det skyldes dog udelukkende, at
der er sået tvivl om, hvorvidt de rent faktisk har
en stærkt forringende indflydelse på importen
af jordnødder i Europa. Hvis det er sådan, at vi
kan få en fuldstændig klar dokumentation for, at
det koster en dramatisk forringet økonomisk
vækst i ulandene, er jeg parat til at drøfte rimeligheden af at opretholde det beskyttelsesniveau. Men der er sået tvivl om det, og det fører
mig til min tredje pointe.
Ordet kommission synes jeg lyder lidt voldsomt, men at der er brug for langt, langt mere
kvalificeret dokumentation om virkningerne af
alle de forskellige tiltag, vi gør her i Danmark og
andre steder i EU, er helt indlysende. Vi havde
en rigtig god bevilling til en undersøgelse, som
handlede om WTO-reglernes betydning for
ulandene. Det er faktisk det eneste sted i verden,
hvor man har bedt et fødevareøkonomisk institut om at beregne konsekvenserne for ulandene
af forskellige landbrugsordninger i EU og på
WTO-plan, og det siger lidt om, hvor lidt der
forskes i det område. Bevillingen er desværre
blevet ophævet, men jeg vil sige, at jeg finder,
det er langt det vigtigste at få dokumentationen
på plads, så man kan føre den ind i de systemer,
der allerede findes, og på den måde få lavet nogle afvejninger.
Hvis dokumentationen er der, og den er overbevisende, vil jeg godt vedstå, at der er tilfælde,
hvor hensynet til ulandene for mig at se skal stå
højere end hensynet til den europæiske forbruger, hvis vi er ude i marginalerne, sådan som SF
antyder at vi er. Jeg føler mig bare ikke tilstrækkelig overbevist om det endnu, men principielt
mener jeg godt, at man kan være i den situation.
Man kan sige, at jeg er sympatisk indstillet
over for intentionerne i forslagene. Jeg synes
måske ikke, det er de rigtige løsninger, SF har
fundet frem til, men jeg kunne måske tænke mig
at spørge ministeren, hvis hun har mulighed for
at svare på det, om man overvejer at tage tråden
op i regi af f.eks. Fødevareøkonomisk Institut.
Det er nemlig et meget flot arbejde, instituttet
har leveret over de sidste 2-3 år, det er helt enestående på europæisk plan, og jeg synes også,
det virkelig er brugbart. Vi skal jo have hele diskussionen om den fremtidige udvikling, også i
EU's landbrugsstøtte, så man burde overveje at
fortsætte bevillingen og måske endda udvide
den til nogle af de problemstillinger, som tages
op her.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
319867;name_party;":
Jeg vil kvittere over for hr. Lidegaard, for vi har
jo sådan set også sagt, at problemkredsen er relevant, og at det er derfor, vi har interesseret os
for den.
Jeg vil gerne spørge, om jeg hørte rigtigt, da
hr. Martin Lidegaard sagde, at han er blevet
usikker på bl.a. Verdensbankens antagelser, når
det viser sig, at ensartede standarder pudsigt
nok rent empirisk har ført til, at importen fra
Afrika er faldet, mens den nærmest er eksploderet på de områder, hvor der er forskellige standarder. Der behøver ikke være nogen sammenhæng, men som Fødevareøkonomisk Institut
netop har peget på, kunne vi måske tage som
udgangspunkt, at hvis vi skal hjælpe udviklingslandene, skal det ske gennem markedsadgang, toldsatser, toldkvoter og direkte produktionsstøtte, som vi lidt tidligere i dag har afskaffet
her i Danmark, mens vi først længere henne ad
vejen skal kigge på de tekniske fødevarestandarder.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
320808;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at Fødevareøkonomisk Institut har peget på, at toldbarriererne er
det største problem for ulandene i dag. Det er
jeg helt enig med hr. Henrik Vestergaard i, men
jeg er ikke sikker på, at det er et enten-eller, så
hvis man går ind for det ene, kan man ikke gå
ind for det andet. Jeg tror, der ligger nogle komplekse problemer på området, som vi bliver
nødt til at tage rimelig seriøst.";Martin Lidegaard
321232;Time;"Jeg vil gerne sige ganske ærligt, at jeg ikke
skal gøre mig klog på, om det er Verdensbankens eller de andres tal, der er de rigtige. Jeg
ved, vil jeg sige, af bitter erfaring, fordi jeg har
arbejdet med det i nogle år, at man kan gøre
handelstal op på mange forskellige måder alt efter kategorier og ting og sager, og jeg er ikke nok
inde i den konkrete sag til at kunne foretage den
vurdering.
Men jeg kunne godt tænke mig, at vi generelt
blev klogere på, hvad miljøstandarderne på forskellige produkttyper - typisk landbrugsprodukter, som ulandene selv kan producere - rent
faktisk betyder for deres eksportmuligheder.
Det ved vi ikke meget om, og det er jo derfor, at
Verdensbankens rapport, som har stået ret alene
i debatten, har fået så stor vægt. Om det så er
helt urimeligt, tør jeg ikke vurdere herfra.

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
322130;name_party;":
Nu er det jo sådan, at EU i ni ud af ti tilfælde har
fuldstændig de samme standarder og grænseværdier, som findes i det internationale Codexsystem, men hvis vi skal begynde at tale om at
sænke grænseværdier til trods for, at vi jo egentlig har et system, hvorefter at man kan anklage
de lande, der måtte bruge det som en teknisk
handelshindring, kan vi så komme uden om det
uden at gøre op med forsigtighedsprincippet,
som jo er basis for de standarder, der er fastsat?
Og hvordan hænger det sammen med De Radikales tidligere opbakning, for sådan som jeg kan
se tilbage, gik den jo netop på fødevareforordningen, og at det er et grundlæggende princip i
europæisk fødevarepolitik.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
322852;name_party;":
Nu er jeg ikke helt sikker på, at jeg forstår hr. Vestergaards meget direkte kobling til forsigtighedsprincippet, for tilfældet med aflatoksiner
har jo ikke noget med forsigtighedsprincippet at
gøre. Der har vi en dokumenteret risiko. Det ved
vi. Vi erkender den. Jeg erkender den.
Nu tager jeg diskussionen principielt her, for
ingen af os, synes jeg, kender nok til fakta til at
kunne drage en endelig konklusion på det, men
principielt kunne jeg godt forestille mig en situation, hvor der - selv om der er en kendt og dokumenteret risiko i Europa ved en mindre hævning af tærskelen - er en endnu større, om jeg så
må sige, risiko for menneskeliv i ulandene, ved
at de ikke kan afsætte deres varer. Den situation
mener jeg principielt godt man kan stå i, også
selv om man overholder alle standarder og regler osv. Det synes jeg ikke umiddelbart har noget
med forsigtighedsprincippet at gøre.
Det er i øvrigt meget vanskeligt at få lov til at
komme igennem med i WTO-regi, det ved vi jo
fra hormonsagen osv.: hvis ikke vi kan dokumentere, at der er noget, så er det altså svært at
komme. Så jeg taler om den situation, hvor man,
selv om man i og for sig følger alle internationale regler, måske stadig væk har et hensyn at tage. Det står i hvert fald i EU-traktaterne og i alle
de fine erklæringer, at der også er et hensyn at
tage til fattigdomsbekæmpelsen.
(Kort bemærkning).
'";Martin Lidegaard
324256;name_party;":
Det, der gør, at jeg på dette fremskredne tidspunkt finder det nødvendigt at stille et spørgs-

7527

mål, er den, synes jeg, forhåbentlig uovervejede
helt generelle formulering, at vi skal til at handle
med menneskeliv. Det etiske princip, som hr.
Martin Lidegaard formulerer, at vi godt kan ofre
nogle menneskeliv i Vesteuropa, hvis vi derved
kunne redde et eller andet større antal et andet
sted. Er det ikke etisk set et skråplan at komme
ind på? Og i så fald hvor mange menneskeliv?
Fru Anne Grete Holmsgaard vil ofre ét. Jeg ved
ikke, hvor mange hr. Martin Lidegaard vil ofre.
Hvor går grænsen?
Jeg spørger, fordi det er en helt forkvaklet debat, vi er kommet ind på. Jeg troede, at vi alle
sammen var enige om, at vi skal frem mod stadig højere standarder for miljø og sundhed. Jeg
tror endda, at det står i EU-traktaten. Jeg har altid hævdet, at når det kom til stykket, mente EU
det ikke alvorligt, men det står dog i traktaten.
Det vil jeg godt spørge hr. Lidegaard, om han
ikke er enig i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
325298;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne kvittere for hr. Keld
Albrechtsens skamros af EU's miljøsystemer,
som har været den røde tråd i debatten i dag.
Det er sjældent, man har chancen for i den grad
at sole sig i så meget EU-ros fra Enhedslistens side, så det glæder jeg mig over. Det vil vi vide
også at tage op senere, når vi får lejlighed til at
diskutere dette spørgsmål mere indgående.
Men så vil jeg gerne svare på hr. Albrechtsens
spørgsmål. Jeg synes egentlig også, det er ube- .
hageligt. Jeg synes faktisk, det er ubehageligt at
leve i en verden, hvor der dør 30.000 børn af sult
hver dag - ikke på grund af EU's tærskelværdier
alene - men jeg synes, det er endnu mere ubehageligt, hvis man ligesom fraskriver sig eller ikke
vil kendes ved, at der kan være nogle ubehagelige valg at træffe her.
Jeg ønsker ikke at gøre det op i to eller tre
menneskeliv og sådan og sådan, for det er jo risici, vi snakker om, men jeg synes da omvendt,
at det er mærkeligt at sige, jamen uha, det er
ikke rart at snakke om, at det her faktisk kan gå
ud over nogle mennesker i et uland, og der kan
også dø nogle dér, der kan sikkert også dø nogle
europæere. Puha, lad os ikke snakke om det, for
det er uetisk at snakke om, at det handler om
menneskeliv.";Martin Lidegaard
326544;Time;"Men det handler om menneskeliv i Europa og
i ulandene i nogle tilfælde. Og ja, som jeg startede med at sige, i alle de tilfælde hvor man kan få

7528

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

tingene til at harmonere, hvor man kan indføre
de højere standarder i ulandene, er det selvfølgelig indlysende det eneste rigtige. Jeg siger
bare også, at hvis man kender til virkeligheden i
nogle af de ulande, så kan man spørge, hvad der
kommer først: de højere standarder eller udviklingen?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
327072;name_party;":
Jamen så må jeg bare sige til hr. Martin Lidegaard, at jeg håber, vi kan diskutere os frem til
en holdbar, etisk konklusion på det her. For det
er jo ret væsentligt trods alt.
Hvis vi bevæger os ind i en diskussion, hvor
vi accepterer et tema, der hedder, at vi må indstille os på, at vi skal ofre nogle menneskeliv, så
synes jeg simpelt hen, vi er inde på et vildspor.
Vi skal hjælpe med til at løse ulandenes problemer og markedsadgang osv., det skal vi, men aldrig på bekostning af vores eget beskyttelsesniveau, som vi alle sammen har forpligtet os til
skal være stadig højere.
Jeg stillede faktisk hr. Martin Lidegaard det
spørgsmål, om han er enig i, at det, der er vores
politiske opgave her i Folketinget, er at sikre et
stadig højere beskyttelsesniveau på miljø og
sundhed, aldrig et lavere, men et stadig højere.
Og hr. Lidegaard ved jo godt, hvem der ville
have fordelen, hvis vi slækkede på standarden.
Det ville de store selskaber, de store amerikanske frugtkompagnier, gensplejsningsselskaber.
De høster gevinsten. Det er jo ikke de fattige
mennesker, der høster gevinsten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
328202;name_party;":
Nu skal man nok vare sig for så kraftige generaliseringer som dem, hr. Keld Albrechtsen er ude
i her i sidste omgang.
Hvis vi nu starter med den etiske fordring, så
vil jeg gerne sige, hvis det er det, hr. Keld Albrechtsen fisker efter, at selvfølgelig er målet for
Det Radikale Venstre og for mig, at der ikke skal
gå noget menneskeliv tabt noget som helst sted i
verden. Det tror jeg det vil være for alle politikere i denne her Folketingssal.
Men jeg vil stadig holde fast i, at det ikke fritager os fra at vurdere, hvordan vi hurtigst nærmer os den målsætning. Jeg vil sige det på den
måde, at der skal arbejdes mest effektivt for den.
Dernæst bliver jeg spurgt, om det er et mål
for Det Radikale Venstre at forhøje standarderne
så meget som muligt uanset hvad. Det tror jeg

egentlig ikke jeg kan skrive under på det er. Jeg
tror, at vi nogle gange er i en afvejning af, hvad
der er de økonomiske konsekvenser og de kvalitetsmæssige konsekvenser for den sags skyld.
Jeg skulle hilse og sige, at nogle af de produkter, der er mest sterile og hy giejnemæssigt rigtige osv., jo også nogle gange er forholdsvis kedelige, hvorimod noget, der ikke er særligt hygiejnisk, godt kan smage fantastisk osv. Der er en
masse hensyn at tage. Det er jo en balance.
Men vi, og det vil hr. Keld Albrechtsen vide,
er selvfølgelig meget optaget af, at standarderne
ligger højt i forhold til sundhed. Det skal de
selvfølgelig. Men om det er det eneste parameter, man ligesom vurderer og siger, at det bare
skal op, op, op, op, op uanset hvad? Jeg tror ikke, at vi tænker så, nu vil jeg ikke sige firkantet,
for det ville være uhøfligt over for hr. Keld Albrechtsen, det ville ligge mig fjernt. Men vi tænker ikke så enstrenget.";Martin Lidegaard
329947;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
330005;name_party;":
Jeg må sige, jeg synes, det her har været en overraskende debat, fordi partier som Det Radikale
Venstre og SF jo er partier, som Enhedslisten har
et tæt samarbejde med, når det gælder miljø og
sundhed, og som vi normalt også kan nå til
enighed med om væsentlige spørgsmål, især når
det gælder om f.eks. at forsøge på at samle et
flertal i Folketinget for at få grebet ind over for
et konkret giftstof, reducere tobaksskadelighed
og alt muligt. Alle disse sager, alle kender dem
jo. Anvendelse af EU's miljøgaranti til at forhindre nitritter i fødevarer og alt muligt.
Den tankegang, at vi nu pludselig skulle vende det på hovedet og sige, at vi skulle til at sænke standarder, må jeg indrømme er mig så fremmed. Det var også derfor, jeg stillede spørgsmål
til hr. Martin Lidegaard. Det er en alt for stor
kolbøtte for mig, må jeg sige. Der kan jeg simpelt hen ikke være med.";Keld Albrechtsen
330891;Time;"Hr. Martin Lidegaard kan ikke engang svare
klart på mit spørgsmål om, om han er enig i, at
vores forpligtelse er at gennemføre et stadig højere beskyttelsesniveau. Selvfølgelig for alle
mennesker på kloden både i ulandene og i vores
egne europæiske lande og her i Danmark, selvfølgelig for alle mennesker på kloden. Det gør
man ikke ved at begynde at sænke standarder.

(942)
Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
Det gør man ved at tvinge alle til at hæve deres
standarder.
Og hvem er de eneste, der har fordel af, at vi
sænker standarder? Det bliver aldrig de fattige i
ulandene, der får fordel af, at vi sænker standarder. Det bliver de selskaber, der så kan producere med lavere omkostninger. Man kan da ikke
forestille sig, at de vil levere den gevinst videre
til de fattige bønder eller til danske forbrugere
eller til nogen som helst andre end sig selv. Det
ville i hvert fald være nyt for de selskaber, det er
ikke set før.
Undskyld, jeg siger det, men derfor er hele
tankegangen med at begynde at sænke standarder et vildskud. Derfor er det en overraskende
debat, når jeg i dag må erklære mig enig med
partier, som vi ellers i konkret handling har haft
for nu at sige det mildt meget vanskeligt ved at
få op af stolene, når vi har haft konkrete sager
med konkrete stoffer, i, at vi ikke kan fravige forsigtighedsprincippet. Det kan vi altså ikke.
Jeg synes, fru Lone Møller formulerede det
fuldstændig præcist: Vi skal hjælpe ulandene,
men aldrig på bekostning af miljø og sundhed
hverken i vores eget land, i EU eller i ulande, aldrig på bekostning af miljø og sundhed.
Så kan der være situationer, hvor man kan
komme og sige, at en bestemt standard medfører nogle problemer, som det også gjorde for vores egne økologiske landmænd netop med aflatoksin. De fik at vide, at standarden skulle forbedres. Det voldte nogle praktiske problemer,
men de praktiske problemer blev løst, således at
de i dag producerer under overholdelse af de
grænseværdier, som SF nu vil sænke.
Hvorfor skulle ulandene ikke også foretage
den samme forbedring i deres produktionsmetoder? Det er der ingen gyldige argumenter for
at de ikke skulle. Skulle vi have en udviklingsproces i ulandene, der gik ud på, at de skulle
gennemløbe de samme miljø- og sundhedsproblemer, som vi andre har været igennem? Nej,
de skal springe den fase over og gå direkte til et
højt beskyttelsesniveau.
Hr. Martin Lidegaard ryster på hovedet, fordi
han ved, at det volder nogle vanskeligheder. Det
vil jeg heller ikke bestride. Selvfølgelig volder
det nogle vanskeligheder. Det er derfor, vi har
ulandsbistand. Det er også derfor, vi er enige
om, at der skal åbnes for import, ved at en lang
række restriktioner skal fjernes.
Derfor er vi også positive over for tankegangen i SF's forslag om, at vi kan have en sådan
kommission. Det vil vi gerne have. Vi vil gerne

7529

have, at det bliver vurderet, om der er nogle af
vores handelsforhold, der reelt ikke handler om
beskyttelse af sundhed og miljø, men som er listige påfund opfundet af firmaer eller andre
med henblik på at beskytte danske eller europæiske producenter på bekostning af ulandenes
producenter med usaglige grunde. Det vil vi da
gerne være med til at undersøge en ekstra gang.
Derfor har vi ikke nødvendigvis noget imod
et udviklingsprincip og en kommission, men det
skal bare udformes sådan, at det står med lysende flammeskrift som indledning til hele arbejdet: Aldrig på bekostning af miljø og sundhed,
aldrig gennem sænkning af vores miljø- og
sundhedsstandarder.
Hvad angår menneskeliv vil jeg simpelt hen
fraråde, at man kører videre ind i den debat, for
selvfølgelig medfører sænkning af standarder en
øget sundhedsrisiko. Jeg kan godt huske, hvor
mange gange jeg har siddet i Folketingets Europaudvalg og med fuld støtte fra SF's og Det Radikale Venstres medlemmer af samme udvalg
forklaret, hvordan vi skal se på summen af giftvirkningen i forskellige stoffer, den additive effekt og alt muligt.";Kl. 17.35
334842;Time;"Hvis jeg nu tilsluttede mig, at man svækker
beskyttelseri mod aflatoksiner, hvordan ville
min situation så være, næste gang jeg sagde til
ministeren på et udvalgsmøde: Nu skal ministeren tage ned i EU og sige, at det her vil vi ikke
finde os i: det stof vil vi ikke have ind over vore
grænser, fordi det er for giftigt, fordi det virker
sammen med andre stoffer, og fordi tingene skal
ses i en helhed osv. osv.? Jeg ville være ude på en
glidebane, hvor jeg ville stå uden argumenter.
Derfor har jeg også tilladt mig at holde denne
måske lidt for lange tale. Der er godt nok forlænget taletid, men det er jo ikke en pligt, men
jeg har altså gjort det, fordi jeg synes, der står
nogle principper på spil. Det er selvfølgelig også
af omsorg for de partier,, jeg normalt samarbejder med om disse ting, for jeg ville hade tanken
om, at de blev ledt på vildspor i spørgsmål om
netop miljø og sundhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
335783;name_party;":
Jeg vil sådan set anmode hr. Keld Albrechtsen
om at omdirigere sin omsorg for SF og Det Radikale Venstre til en anden del af verden.
Det var en meget, meget, meget principiel tale, hr. Keld Albrechtsen holdt. Det var en af den
type taler, der friholder en fra at forholde sig til

7530

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

verdens virkelige problemer, og jeg vil gerne
spørge, om hr. Keld Albrechtsen virkelig mener
helt alvorligt, at selv der, hvor man kan påvise,
at standarden kun har marginal positiv betydning for borgerne i EU, er hr. Albrechtsen i virkelighedens verden villig til at lade det få forrang frem for de omfattende negative konsekvenser, det kan have for befolkningerne i de
mindst udviklede lande. Det er jo realiteten i
det.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
336578;name_party;":
Mit svar er, at hvis der er en risiko, skal vi anvende forsigtighedsprincippet, og forsigtighedsprincippet tilsiger høje standarder og aldrig
sænkning. Så enkelt er svaret vel i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
336818;name_party;":
Nu er forsigtighedsprincippet i virkeligheden
blevet skamredet utrolig meget i dag af mange
ordførere, så jeg vil gerne have hr. Keld Albrechtsen til at forklare mig, hvad forsigtighedsprincippet egentlig går ud på. Der er sagt eventyrlig meget sludder om det, så nu vil jeg gerne
høre af hestens egen mule, hvordan hr. Keld AIbrechtsen egentlig udlægger forsigtighedsprincippet.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
337240;name_party;":
Nu ved fru Anne Grete Holmsgaard jo godt, at
man ikke skal stå her på talerstolen og begive sig
ud i et forsøg på en videnskabelig definition af
et princip, som vi må anmode juristerne om at
komme med et notat om. Vi kan bede ministeren
om at sørge for det, for jeg synes også, det er interessant, men jeg vil ikke selv begive mig ud i
det.
I den almindelige folkelige forståelse tror jeg,
det er sådan, at hvis det siges, at et stof er giftigt
og kan medføre kræftrisiko, skal vi så vidt muligt overhovedet ikke bruge det og i hvert fald
ikke bruge det mere, end at det kan begrænses
rent teknisk. Jeg har forstået, at det er nogenlunde den måde, princippet er anvendt på i forbindelse med de konkrete grænseværdier, der gælder i EU, og jeg er faktisk enig i det, som EU har
gjort på det område.
Det er bestemt ikke på alle områder, jeg er
enig med EU, for EU tilsidesætter forsigtigheds-

princippet mange gange. Der er mange gange,
hvor jeg har hørt de store selskaber bruge nøjagtig den samme argumentation som fru Anne";Keld Albrechtsen
338284;title_name;"Jamen der er jo lidt tvivl, og
behøver vi nu tage hensyn til det, og hvad med
de økonomiske gevinster osv. osv.? Men den køber jeg altså ikke. Jeg er fuldstændig doktrinær,
når det gælder forsigtighedsprincippet. Det må
ikke fraviges, færdig, punktum, basta!
(Kort bemærkning).";Grete Holmsgaard
338583;name_party;":
Jeg synes også, der er grund til at tage en dîskussion om forsigtighedsprincippet og hvad man
egentlig forstår ved det, men jeg kan i hvert fald
sige for mit eget vedkommende, at jeg forstår
forsigtighedsprincippet sådan, at selv om man
ikke har et fuldt videnskabeligt belæg for, at et
stof er farligt, forbyder man det alligevel.";Martin Lidegaard
338926;Time;"Hvis det er så doktrinært for hr. Keld Albrechtsen, kunne det da være, at vi skulle have
en drøftelse af det, for det kan jo få stor betydning for hr. Keld Albrechtsens politik på alle
mulige andre områder, at forsigtighedsprincippet ligesom står over alt andet - over økonomisk
udvikling, over kvalitet, over hvad som helst.
Forsigtighedsprineippet er det, der styrer Enhedslistens politik.
Jeg må sige, at nogle gange kan jeg blive misundelig over ikke at tilhøre et parti, der i og for
sig har så meget styr på verden, at man kan ændre den. Man kan tage ned til Tanzania, hvor 90
pet. af befolkningen bor på landet og stort set
ikke har til dagen og vejen, og indføre fuldstændig de samme standarder, som findes i EU. De
kan springe til med det samme, der er ingen
grund til, at de skal igennem hele den udvikling,
vi har været igennem, for at kunne levere den
rigtige standard.
Jeg har nogle spørgsmål. Punkt 1: Er det ikke
rigtigt forstået, at forslagene trods alt er beregnet på de mindst udviklede lande og ikke på de
multinationale selskaber? Punkt 2: Er det ikke
rigtigt, at udvikling og standarder og muligheden for at opfylde standarder følges ad? Man
kan da ikke lave standarder, før man har haft en
økonomisk udvikling, og hvordan får man den,
hvis man ikke må eksportere? Og punkt 3: Går
hr. Keld Albrechtsen ind for øget dokumentation på dette område?

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
340377;name_party;":
Jeg tror faktisk, det er positivt forkert at antage,
at man ikke kan have udvikling uden at gå ind
for høje standarder fra starten. Det tror jeg faktisk er positivt forkert.
Jeg tror faktisk, det ville være en kolossal fejltagelse, hvis vi rådede udviklingslandene til at
starte en industriel opbygning på lave standarder. Den periode i industrialismens udvikling
skal de springe over, for hvorfor skulle de gentage vores fejl og få de samme folkesygdomme
osv., som vi er plaget af? Det ville da være helt
idiotisk af ulandene, og det tror jeg heller ikke
de har tænkt sig.
Jeg har snakket med mange mennesker fra
ulandene, som har fortalt om, hvordan de har
sagt nej til bestemte produktioner, som stote selskaber ønskede at sætte i gang, fordi de troede,
at de kunne slippe af sted med hvad som helst,
bare fordi det var et uland. Men i ulandene er
der også en miljøbevidsthed, og den skal vi styrke. Vi skal ikke styrke et synspunkt om, at der
skal produceres på bekostning af miljøet, fordi
omkostningerne er lavere, og i øvrigt kan problemet ikke isoleres til de fattigste ulande, for
det handler jo om en generel sænkning af standarderne, i hvert fald forslaget om sænkning af
standarden for aflatoksin.

.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
341633;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at gentage mit
spørgsmål: Synes hr. Keld Albrechtsen, der kunne være grund til at fremskaffe en øget dokumentation på Qmrådet med henblik på rent faktisk at kortlægge konsekvenserne for ulandene?
Det er jo ikke altid sådan, at de farlige stoffer tilføres i form af pesticider eller den slags.
Helt typisk er de produkter, som de mindst
udviklede lande har mulighed for at eksportere,
ganske simple landbrugsprodukter, og man ikke
er nået så langt med forædlingen, at man kan
frasortere alle de skadelige ting. Nu ved jeg jo, at
hr. Keld Albrechtsen er meget imod bioteknologisk udvikling, i hvert fald hvis der er gensplejsning med i billedet, så det kan de heller ikke benytte sig af. Men hvad skal vi så gøre med de
ulande, hvor problemet er, at det skadelige middel, man sprøjter med, er et led i landbrugets
traditioner, som man ikke lige kan komme af
med?

7531

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
342568;name_party;":
En lang række ulande er faktisk modstandere af
gensplejsning og vil ikke have det ind over deres grænser.
Hr. Martin Lidegaard har lige sammen med
mig været i Mexico med Miljø- og Plànlægningsudvalget, og vi har set, hvordan de står i
problemer til halsen på grund af spredning af
gmo fra USA. De allerfleste mexicanere vil bare
ikke have det, uanset om man prædiker nok så
meget for dem om, at de måske kunne få en økonomisk gevinst ved at skifte afgrøder. De vil
bare ikke have det.
Der er en kæmpestor miljøbevidsthed i en
række ulande, især i Latinamerika vil jeg påpege, og vi skal da ikke tilskynde dem til at smutte
over, hvor gærdet er lavest, sådan som vi selv
gjorde. Vi skal tværtimod tilskynde dem til at
søge høje standarder, også af den grund, at hvis
de vil eksportere til Vesteuropa er det vigtigt, at
deres produkter star højt i anseelse hos forbrugerne, og at forbrugerne ikke med god grund
kan have mistanke om, at det er noget, der er
fuldt af gift.
Ulandene skal kunne dokumentere, at deres
produkter er gode, for ellers kan de ikke få dem
solgt. Jeg ved, at hr. Martin Lidegaard f.eks. går
ind for produktion af og støtte til bæredygtige
bananer, og det er et typisk eksempel på, hvordan man kan bane sig vej til markedet. Man vil
aldrig kunne gøre det ved at sælge elendige produkter med gift i""";Keld Albrechtsen
343924;title_name;":
Så er det næste ordfører.";Margrete Auken
343962;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne kan være enige i, at hensynet til udviklingslandene gør, at EU's love og
regler skal konsekvensvurderes. Det er dog lidt
interessant læsning for en Kristendemokrat, når
der står:
»...de standarder, EU har vedtaget på fødevare-, sundheds- og miljøområdet, forhindrer udviklingslandene i at eksportere deres produkter
til EU-landene. I adskillige tilfælde har EU fastlagt langt strengere standarder end fastsat i Codex Alimentar ius.«
Det er godt, man ikke hedder sådan noget,
men det betyder altså det internationale standardiseringsorgan. Vi har fået at vide i dag, at vi

7532

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

skal lade være med at bruge fremmedord, så jeg
siger det internationale standardiseringsorgan.
Det interessante er ikke indholdet af forslagene, men forslagsstillerne. Uden at være alt for
bagklog må jeg sige, at vi Kristendemokrater har
adskillige gange i en del år påpeget problemerne
med en række af de grænseværdier, EU har fastsat af sundhedshensyn m.v., set i forhold til de
indirekte og langt værre omkostninger, de forvolder andre steder på jordkloden. Vi har aldrig
fået megen opmærksomhed for den holdning,
men det er da herligt, at andre af Folketingets
partier efterhånden har opdaget det og nu også
vil gøre noget ved det.
De mål og krav, vi opstiller, må og skal altid
overvejes. Konsekvenserne af dem skal ligeledes
overvejes, ikke mindst de afledte konsekvenser,
som i skæret af bæredygtighedstanken og forsigtighedsprincippet ikke altid kommer frem for
det blotte øje.
For god ordens skyld skal jeg understrege, at
Kristendemokraterne naturligvis ønsker så høje
grænseværdier som muligt af hensyn til miljøet
og borgernes sundhed i EU. Men et menneskeliv
er altså et menneskeliv, uanset om man bor i
Tyskland eller i Tchad, og derfor er det helt principielt vigtigt at sikre nogle grænseværdier i EU,
der sikrer liv og sundhed for et størst muligt antal mennesker.
Kristendemokraterne kan derfor støtte de forslag, som SF har fremsat, om end jeg godt kan
komme lidt i tvivl efter at have hørt ministeren
tale om, hvordan det rent faglige og saglige
hænger sammen med den praktiske virkelighed.
Vi er utrolig glade for, at Folketinget kan behandle de tre beslutningsforslag i dag og sætte
fokus på det dilemma, som findes. Det er jo ikke
bare det ene eller det andet, der ligger i virkeligheden et dilemma, og jeg synes, det er godt, at vi
tager fat på det
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Kl. 17.40
346517;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier,
der har støttet enten alle eller nogle af forslagene. Det gælder Socialdemokratiet, der støtter de
to af forslagene, men ikke forslaget om aflatoksiner, og det gælder Det Radikale Venstre, der som
udgangspunkt faktisk støttede alle tre forslag eller i hvert fald principperne i dem, men også
fremhævede, at der i løbet af debatten i dag var
sat spørgsmålstegn ved, om konsekvenserne af

grænseværdierne for aflatoksiner også er så negative i virkelighedens verden som de konsekvenser, Verdensbanken i sin tid påpegede, da
den efter at have studeret en lang række afrikanske lande i en 10-års-periode udgav en rapport i
2001.
Jeg skal også sige tak til hr. Mogens Nørgård
Pedersen. Jeg kan godt forstå, at det måske opleves lidt urimeligt, hvis man selv synes, at man
har sagt tingene mange gange, men aldrig har
kunnet få ørenlyd for dem. Men sådan er verden
jo ofte, og jeg kunne i hvert fald forstå på hr. Mogens Nørgård Pedersen, at der var oprigtig og
fuld støtte til forslagene.";Anne Grete Holmsgaard
347565;Time;"I øvrigt må jeg sige om debatten, at der er blevet sagt meget sludder især om forsigtighedsprincippet, og prisen i sludder tog hr. Keld Albrechtsen faktisk, for det gik op for mig, at hr.
Keld Albrechtsen, som ellers har siddet herinde
i rigtig mange år og haft meget med miljø at gøre, simpelt hen ikke har forstået, hvad forsigtighedsprincippet går ud på. Det er selvfølgelig
hamrende ærgerligt, men når man ikke har forstået det, så kan jeg også godt forstå, at man skyder i alle retninger og dermed også kommer til
at sige noget, der i virkeligheden er decideret
forkert.
Nu er hr. Keld Albrechtsen ikke den eneste,
der har været i gang med at få brugt forsigtighedsprincippet som en rambuk for at få fremstillet SF som et parti, der bare ønsker lavere standarder. Det er der sådan set ret mange ordførere,
der har. Jeg kan jo godt forstå, at det er sådan
lidt smart, for det klinger jo nok meget godt med
det ry og den historie, SF har som en ivrig fortaler og kæmper for forsigtighedsprincippet, at
prøve at få det her fremstillet, som om SF ønsker
at undergrave forsigtighedsprincippet. Men der
er jo faktisk overhovedet ikke noget i de her forslag, der går på at undergrave forsigtighedsprincippet.
Der er heller ikke noget i de her forslag, der
overhovedet går på, at vi ønsker lavere grænseværdier. Hvad er det egentlig, vi foreslår i vores
forslag om et udviklingsprincip som et supplement til forsigtighedsprincippet? Ja, det, vi foreslår, er, at man faktisk skal se ud i verden, blive
mere bevidst om og vurdere rigtigt eller mere
grundigt, om der er fødevarestandarder eller
miljøstandarder, der i realiteternes verden fungerer som tekniske handelshindringer.
Vi beskriver så tre scenarier i det beslutningsforslag, der handler om udviklingsprincippet.

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
Det første scenario er det, hvor der ikke er nogen proportionalitet, med de fordele, vi opnår
her i EU, og de ulemper eller skadevirkninger, vi
gennem vore standarder pådrager ulandene.
Her har vi som eksempel brugt aflatoksiner. Det
vil jeg komme tilbage til senere. Her siger vi, at
hvis der er tale om, at standarder og stramninger af standarder i EU har fuldstændig marginal
positiv konsekvens for sundhed eller miljø og
man samtidig har en situation, hvor man påfører ulandene alvorlige skader for deres mulighed for at etablere en selvstændig økonomi, et
selvstændigt produktionsapparat, en eksportindtægt, ja, så mener vi faktisk, at her må vi give
afkald på en sådan stramning af standarderne.
Det andet scenario er der, hvor man kan sige,
at stramningerne vil føre til en forbedring af
sundhed eller miljø, og hvor man samtidig har
en situation, hvor det også vil skade ulandenes
mulighed for at have en ordentlig økonomi. Her
er vores konklusion, at her skal vi naturligvis
have en stramning af standarderne, men vi skal
samtidig sætte midler af, så vi kan hjælpe ulandene med at leve op til de her standarder.
Det er jo ikke så enkelt, som det kunne lyde
under noget af denne her debat, at de bare kan
klage til WTO, hvis de synes, at det her er, ligner
eller lugter af en teknisk handelshindring. Vi
ved jo alle sammen, der sidder herinde, at der er
stærke og der er svage parter i WTO, og vi ved
godt, hvem de svage parter er.
Vi ved også, at det kræver meget af ulandene
i realiteternes verden at leve op til de her standarder. Det kræver kontrolapparater: det kræver, at man har folk, der er uddannet til at håndtere et kontrolsystem: det kræver laboratorier:
det kræver i det hele taget nogle processer undervejs fra fødevareproduktion over transport,
opbevaring, tørring, og hvad der nu ellers er tale
om.";Kl. 17.45
351208;Time;"Så vidt jeg kunne forstå, er Danmark bidragyder til nogle af de trustfonde, der hjælper. Danmark har bidraget i Vietnam: det er jeg fuldt på
det rene med. Sagen er bare, at hvis det her virkelig skal lykkes, så skal man altså være indstillet på at ville yde denne indsats, som jo koster
penge, koster tid, koster indsats, for ellers er det
jo mundsvejr.
Det tredje scenario, vi stiller op, er det scenario, hvor en skærpet standard i EU er godt for
sundhed og miljø i EU og ikke har nogen påviselige negative konsekvenser for ulandene, og der
er selvfølgelig ikke noget problem.

7533

Hvad er det så, vi siger? Ja, det, vi siger, er, at
i de tilfælde, og det er muligvis de færreste, men
i virkeligheden må vi jo erkende, at det her er ret
dårligt belyst, men det er formentlig de færreste,
hvor man kan sige, at der er en marginal gevinst
på sundhed og miljø i EU, men alvorlige skadevirkninger for ulandene, ja, der må vi vise os villige til at sige, at vi ikke henter denne her marginale gevinst hjem på bekostning af, at ulandene
får en reel mulighed for at opbygge deres egen
selvstændige økonomi.
Det er vores grundlæggende holdning, at tekniske handelshindringer skal bekæmpes, men
det er også vores grundlæggende holdning, at
ulandsbistand må ses i sammenhæng med tekniske handelshindringer og hele WTO-systemet.
Det er ikke hæderligt og reelt, hvis vi lukker
øjnene for, at vi med den ene hånd godt nok
åbent og med øjnene åbne giver støtte, men med
den anden i virkeligheden undergraver ulandenes muligheder for at opbygge en selvstændig
økonomi. Det langsigtede mål er jo ikke at blive
ved med at yde ulandsbistand, det langsigtede
mål er jo, at verdens fattige lande skal have mulighed for at komme op på et niveau, hvor de
har deres egen selvstændige økonomi. Det er
ofte så let, når man står i den rige verden og i øvrigt har haft mange år til det her og ikke har haft
nogen modstandere, som bekæmpede en, hverken med toldbarrierer, med eksportsubsidier eller med tekniske handelshindringer, men det er
jo netop det, der er situationen for landene i den
tredje verden og alvorligst for de mindst udviklede lande, som jo stort set dækker hele Afrika,
hvor situationen er ganske aldeles alvorlig.
Jamen man kan klage til WTO, jeg tror, ministeren sagde det, og hr. Henrik Vestergaard sagde det også. Ja, man kan klage, men sagen er jo,
at vi heller ikke i det her land overhovedet endnu har vist reel vilje til at sikre, at en sådan klage
er en reel mulighed for at forandre tingene.
Det er jo stadig væk sådan, at i WTO-systemet opererer der ligesom alle mulige andre steder stærke lobbyorganisationer, det er stadig
væk den riges ret over den fattiges, og det mener
vi i SF at man skal se i øjnene.
Vi mener også, at man skal se i øjnene, at et
liv i Danmark, i Belgien, i Frankrig eller i Italien
ikke er mere værd end et liv i Somalia, i Bangladesh, i Ghana, eller i hvilket land vi nu kan tage
frem. Vi ønsker ikke at sætte en forskellig værdi
på det.
Med hensyn til forslaget om aflatoksiner, som
jeg sagde før jeg ville vende tilbage til, mener

7534

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)

jeg, at det er en skamridning overhovedet at anvende en diskussion om forsigtighedsprineippet
og blande den ind i det her. Det er videnskabeligt påvist, at aflatoksiner er giftige. Det er også
videnskabeligt påvist, at der er en sammenhæng
mellem aflatoksiner og leverkræft.
Dermed snakker vi ikke længere om forsigtighedsprincippet, for forsigtighedsprincippet er
det princip, hvor man siger, at vi har en begrundet formodning om, at noget er sundhedsskadeligt eller skadeligt for miljøet, men vi kan faktisk
ikke videnskabeligt dokumentere det på nuværende tidspunkt. Det er det, forsigtighedsprincippet handler om, og det er der, vi bruger det.
Det har ikke noget med aflatoksiner at gøre.";Kl. 17.50
355026;Time;"I sagen om aflatoksiner - det er svært at udtale - siger den videnskabelige dokumentation,
som EU selv har fremlagt, at det eneste rigtige er
at fastsætte en grænseværdi på 0.
Det er ikke den grænseværdi, EU har fastsat.
Jeg ved godt, at det er lidt forskelligt for de forskellige typer aflatoksiner, men lad os ikke gøre
det for teknisk kompliceret. EU har fastsat en
grænseværdi på 10 ppb, parts per billion, Codex'
grænseværdi er på 15.
Det siger jo sig selv, at når det videnskabelige
grundlag siger 0, så er der allerede foretaget en
afvejning her. Den afvejning er så ikke foretaget
som en afvejning i forhold til mulige skadevirkninger i ulandene. Den er foretaget i forhold til
noget andet, nemlig hvad der er praktisk muligt,
når man skal sortere nødderne, de tørrede figner, kornet, eller hvad det nu er man skal sortere. Så der er allerede foretaget en afvejning, men
det er jo meget interessant, at den afvejning er
foretaget i forhold til, hvad der er praktisk muligt, men ikke i forhold til, hvilke skadevirkninger det muligvis har for den tredje verden.
I dag har det så spillet en meget stor rolle i
diskussionen, at eksporten af uforarbejdede
jordnødder er faldet - det er der, hvor der er ens
grænseværdier - og. at eksporten på andre områder er gået op. Det er et andet resultat end det,
der i sin tid var forventningen, da Verdensbanken lavede sin undersøgelse:
Nu er der imidlertid ingen af os, der ved, om
det skyldes grænseværdierne, eller om det skyldes noget andet, og jeg synes derfor, at det er et
særlig interessant emne at få belyst, hvad årsagen er til denne her ændring. Det kan vi selvfølgelig ikke gøre her og nu, så skulle vi sætte os
dernede med en stabel eksperter og en stak statistikker. Det kan vi vist ikke ifølge Folketingets

forretningsorden, så det er vi desværre nødt til
at gøre efterfølgende. Men jeg synes faktisk, det
er meget interessant at få det belyst.
Det kan være, at det skyldes det her, men det
kan lige så godt være, at det skyldes alle mulige
andre forhold, at det er gået sådan, og jeg mener
ikke, at det forhold rører ved det principielle i
det, SF foreslår, for tyngden i det, vi forslår, er jo,
at vi ønsker et udviklingsprincip ind, og at vi
ønsker en kommission, som skal undersøge det
her og gøre det langt mere synligt, end det er.
Hr. Henrik Vestergaard indvendte mod undersøgelseskommissionen især, at den ifølge vores forslag også får mulighed for at komme med
forslag til standarder. Nu ved jeg ikke, om det
bare var et dække for, at hr. Vestergaard slet ikke
vil have den kommission. Men jeg synes jo, det
er interessant at få diskuteret, om der er en vilje
hos et flertal her i Folketinget til rent faktisk at få
afsat nogle midler til at få afdækket det her område betydelig mere grundigt, end det er afdækket hidtil.
Vi ved jo alle sammen, at det koster midler.
Der er bare ikke institutioner, der har de her
midler, men jeg ville da mene, at det for et flertal
burde være interessant at få afdækket det her,
for ellers er det jo bare, at vi ender igen der, hvor
vi siger, at der muligvis er et problem, men hvis
der er et problem, så må de pågældende ulande
gå klagevejen gennem WTO, og så må de håbe
på, at der hver gang er nogle trustfonde, der har
penge nok til at hjælpe dem og viser vilje til at
hjælpe dem, eller også må de bare håbe på, at
der sker et eller andet helt tredje, og det synes
jeg faktisk er en urimelig måde at behandle det
her på.";Kl. 17.55
358465;Time;"Vi lever i en verden, der hænger sammen på
kryds og tværs, og vi har altså et ansvar for ikke
bare det, der foregår uden for Danmarks grænser i EU, det fællesskab, vi er medlem af. Vi har
også et ansvar for, hvad der foregår i den tredje
verden, og det er fordømt nødvendigt, at vi tager det ansvar alvorligt.";Kl. 18.00
358811;title_name;":
Det har afstedkommet ønsker om korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
358905;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Anne Grete Holmsgaard altid skynder sig at snakke om udviklingsprincippet. Det er nemlig noget mere ufor-

Torsdag den 25. marts 2004 (B 122 m.fl.)
pligtende end det forslag, der hedder B 29, og
som - hvis det vedtages - forpligter Folketinget
og regeringen til i EU at kæmpe for, at standarden for aflatoksin sænkes, uanset hvad det i øvrigt betyder. Det er det, der står i forslaget.
Jeg kan godt forstå, at fru Anne Grete Holmsgaard synes, det er et skidt forslag. Det er det
nemlig, og derfor kan jeg godt forstå, at hun forsøger at tale udenom. Niveauet i EU er sat ud fra
det, der hedder ALARA-princippet, altså det lavest produktionsmæssige mulige, fordi man har
erkendt, at aflatoksin er kræftfremkaldende.
ALARA-princippet rummer også en hensyntagen til forsigtighedsprincippet, der netop siger,
at hvis vi ikke præcist kan fastsætte grænsen for,
hvornår der er en risiko til stede, har vi stadig
mulighed for at sætte den op.
Jeg vil æde min gamle hat på, at der ikke er 12
SF'ere, som stemmer for forslaget ved andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
360022;name_party;":
Jeg vil sandelig håbe, at hr. Vestergaard har en
hat, for så vil jeg nemlig stå ved siden af, når han
spiser den.
Jeg vil godt sige: Nej, jeg taler ikke udenom.
De tre beslutningsforslag, som er fremsat af SF,
bliver behandlet sammen i dag, så det er da ved
gud ikke at tale udenom, når jeg taler om udviklingsprincippet, for det handler et af forslagene
faktisk om. Det andet forslag er kommissionsforslaget, og det tredje forslag er om aflatoksinerne.
Vi er selvfølgelig også interesserede i at gå
ind i diskussionen om, hvad der egentlig har
gjort, at eksporten til EU af uforarbejdede jordnødder er faldet, og hvad der har gjort, at eksporten af andre produkter er steget. Det har jeg
faktisk ikke afvist, tværtimod: så hr. Vestergaard
skyder altså lidt ved siden af m å l e t . .";Anne Grete Holmsgaard
360844;title_name;":
Jeg må sige, at heller ikke SF's ordfører har lov
til at påkalde de himmelske magter, skønt det
indimellem kan være tiltrængt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
361014;name_party;":
Jeg synes, SF skal indrømme: at det er et vildskud, men jeg vil godt bekræfte noget andet, fru
Anne Grete Holmsgaard sagde. Jeg mener også,
der måske er behov for, at man dykker ned i
spørgsmålet og får noget mere viden, og det ér i

7535

hvert fald absolut nødvendigt, når man kan
komme med et forslag som B 29. Vi kan starte
med udvalgsbehandlingen, for så er der, rhasser
af eksperter, vi kan spørge.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
361466;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er glad, hvis hr. Vestergaard vil arbejde konstruktivt videre. Egentlig
kom det lidt bag på mig, at hr. Vestergaard var
så negativ, for jeg troede, der var noget: vi kunne
være ret enige om. Jeg troede, at både hr. Vestergaard og jeg var meget modstandere af tekniske
handelshindringer.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
361821;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med fru Anne Grete
Holmsgaard i, at en danskers liv er ikke mere
værd end en tanzanianers liv, men begges liv er
uendelig meget værd, og derfor skal vi ikke lade
en vægtskål afgøre, om det ér den ene eller den
anden, der skal dø. Det er den mere filosofiske
side af sagen.
Jeg vil gerne kvittere for fru Anne Grete
Holmsgaards venlige bemærkninger om min
forståelse af forsigtighedsprincippet, men jeg
gjorde faktisk opmærksom på, at jeg ikke ville
kaste mig ud i en definition. Det vil jeg overlade
til juristerne. Jeg tror, jeg kender den folkelige
opfattelse af dét, og den henholder jeg mig til.
Hvis der er risiko for skadevirkninger af et stof,
vil jeg ikke have det. Det er sikkert ikke i overensstemmelse med den højere jura, men jeg tror,
det er i overensstemmelse med den folkelige, fornuft, og den henholder jeg mig til.
Fru Anne Grete Holmsgaard har sikkert uendelig meget mere forstand på det juridiske, end
jeg har. Hun blev, så vidt jeg husker, miljøordfører allerede i begyndelsen af 1980'erne - var det i
1982? Jeg blev det først i 1987, så fru Anne Grete
Holmsgaard har 5 års længere erfaring, end jeg
har, og derfor er det kun rimeligt, hvis hun har
større indsigt i definitionen, end jeg har.";Keld Albrechtsen
363096;title_name;":
Ja, men det giver ikke længere taletid.";Margrete Auken
363146;Time;(Kort bemærkning).;KL18.05
363193;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Albrechtsen, at jeg synes
også, det påhviler os som folketingsmedlemmer
at være omhyggelige med ikke at bruge begre-

7536

Torsdag den 25. marts 2004 (L 173)

ber på en forkert måde. Det er helt i orden, hvis
hr. Albrechtsen vil henholde sig til noget, som
han mener er en folkelig opfattelse, men jeg synes sådan set bare, han kunne have sagt, at vi vil
altid have højere standarder.
Det, jeg klager over, er, at man begynder at
bringe forsigtighedsprincippet ind i diskussionen. Dermed skaber man forvirring, og jeg synes sådan set ikke, det er vores opgave herinde
at skabe forvirring. I forvejen kan det være
svært nok for folk at følge med i, hvad der foregår, og der er da ingen grund til at forsøge at
gøre dem endnu mere forvirrede ved at drage et
princip ind i debatten og bruge det på en måde,
som er lodret forkert.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
364090;name_party;":
Det, jeg gjorde mig skyldig i, var, at jeg sagde, at
hvis vi har et stof, som er kræftfremkaldende, eller vi i hvert fald mener, at der er risiko for, det
er kræftfremkaldende, skal vi undgå at bruge
det. Hvis vi ikke helt kan undgå det, fordi det
forekommer i produkterne fra naturens hånd,
skal vi af forsigtighedsgrunde ned på det allerlaveste niveau, der overhovedet kan lade sig gøre,
og jeg antog i min naivitet, at det er anvendelse
af forsigtighedsprincippet, og det tror jeg nu dybest set også det er. Det handler om at være forsigtig og ikke at udsætte folk for, at de får skader
på helbredet.
Men det er altså alt for filosofisk for mig, og
jeg er slet ikke i tvivl om, at EU-juraen sikkert
kan få forsigtighedsprincippet til at gå ud på det
modsatte, hvis det endelig skal være. Lad endelig juristerne om det. Men jeg har altså mit eget
personlige forsigtighedsprincip, og det kører jeg
efter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
365043;name_party;":
Nu er hr. Keld Albrechtsen jo ude i det rene koketteri, for det, der sådan set er essensen i sagen,
er, at vi er uenige. Enhedslisten siger, at de til enhver tid vil slås for skrappere standarder, også
selv om de ved, at det kun indvirker rent marginalt på sundhed og miljø i EU-landene, mens vi
samtidig ved, at det skader i den tredje verden.
Det er det, vi er uenige med Enhedslisten om,
for vi mener, man skal foretage en afvejning og
sørge for ordentlig dokumentation.
I de sager, hvor man kan se, at der kun er en
marginal gevinst at hente for EU, men der er store skadevirkninger for ulandene, siger vi: Her

vægter vi ulandenes sundhed højest, her vægter
vi forbrugerne i ulandene højest, netop fordi vi
ikke vil sætte forskellig værdi på en dansker og
en afrikaner.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
365959;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, ligningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven. (Annullering af egne aktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
366516;name_party;":
L 173 er et lovforslag, der tager sigte på at cementere og præcisere Skatteministeriets opfattelse af, at pengeinstitutter og andre selskaber
ikke skal have adgang til fradrag for kunstige
skattetekniske tab i forbindelse med annullering
af egne aktier.
11996 nedsatte en socialdemokratisk skatteminister en arbejdsgruppe til at analysere den
danske aktieavancebeskatningslovgivning og
eventuelt fremkomme med forslag til forbedringer. Arbejdsgruppen afgav betænkning nr. 1392
herom i september 2000, og betænkningen gav
hverken den tidligere SR-regering eller den nuværende VK-regering anledning til at fremsætte
lovforslag. Derimod inspirerede betænkningen
en række pengeinstitutter til at forsøge at opnå
fradrag for tab i forbindelse med annullering af

(943)
Torsdag den 25. marts 2004 (L 173)
egne aktier og udlodning til aktionærer, som der
ellers ikke kunne opnås fradrag for.";Freddy Dam
367413;Time;"Mange selskaber har opkøbt egne aktier og
efterfølgende annulleret dem, men ikke alle, der
har haft mulighed for det, har forsøgt at opnå
fradrag i den anledning. Man må gå ud fra, at
det skyldes forskellige juridisk-faglige vurderinger af, om der i lovgivningen er grundlag for et
sådant fradrag, og om det ville være omkostningsrisikoen værd at søge fradraget gennemført ved at bringe spørgsmålet for domstolene.
I Skatteministeriet er man af den faste overbevisning, at der ikke er grundlag for disse fradrag
ifølge den gældende lovgivning, og som det
fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er
det Skatteministeriets opfattelse, at der i arbejdsgruppens redegørelse ikke er holdepunkter for
en antagelse om, at ny lovgivning er nødvendig
for at imødegå de nævnte dispositioner. På samme måde er en række af landets førende skatteeksperter ikke et sekund i tvivl om, at disse kunstige skattetekniske fradrag ikke vil finde nåde
for domstolenes kritiske øjne, om end nogle få af
eksperterne naturligvis ikke vil afvise, at der
kan være en spinkel teoretisk risiko herfor.
I Venstre er vi af den opfattelse, at lovgivningsmagten ikke nødvendigvis skal skride ind
med lovgivning, hver gang der opstår mulig
tvivl om fortolkningen af specielle lovregler.
Lovgivningsmagten har til opgave at udstikke
generelle regler, ikke afgøre enkeltsager. Det har
vi skattemyndighederne og domstolene til. Men
da der på den anden side er udsigt til, at mange
selskaber vil kræve at få disse fradrag, hvis de
nuværende klagere mod forventning skulle få
medhold ved domstolene, og da der er tale om
ganske betydelige beløb, har vi i Venstre stor
forståelse for, at skatteministeren udviser en ansvarlig holdning ved at tage skridt til at forhindre en mulig fremtidig udnyttelse af skattereglerne, som vel alle her i salen finder uønskværdig.
Det er bedre at konstatere, at den lovgivning,
vi gennemfører med dette lovforslag, alt andet
lige er unødvendig, hvis domstolene til sin tid
underkender fradragene, end at udsætte statskassen for massive tab, som ingen ønsker, og
derfor støtter Venstre naturligvis lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
369559;name_party;":
Hr. Freddy Dam understregede, at hverken den
nuværende eller den tidligere regering foretog

7537

sig noget. Er hr. Freddy Dam ikke vidende om,
at den såkaldte arbejdsgruppe afgav sin betænkning i september 2000, og at der i starten af 2001
blev iværksat et arbejde på præcis dette område
i Told- og Skattestyrelsen, som førte til en lang
række overvejelser i ministeriet og i styrelsen, og som blev afsluttet i sommeren 2002? Det vil
sige, at hvis man skulle have et relevant grundlag at agere på, forelå det først i foråret 2002, altså i den nuværende regerings tid.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
370164;name_party;":
Man kan altid diskutere, hvad der er det relevante tidspunkt. Arbejdsgruppen afgav sin betænkning i september 2000, og skulle der gribes
ind, kunne man vel i princippet have gjort det
allerede på daværende tidspunkt. Men det er
min opfattelse, at både den daværende regering
og den nuværende regering mente, at et indgreb
ikke var nødvendigt, fordi lovgivningen var god
nok.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
370576;name_party;":
Det er jo et fuldstændig absurd svar. Det kan da
ikke være rigtigt, at hr. Freddy Dam siger, at enten er det klart for enhver, eller også er det
uklart. Det må vel være sådan, at man forsøger
at skabe sig klarhed over, hvordan forholdene er.
Som jeg har forstået det, har Told- og Skattestyrelsen arbejdet med spørgsmålet, og styrelsen
har bedt om en stillingtagen fra ministeriets side, enten fra ministeren selv eller fra ledende
embedsmænd. Det gør Told- og Skattestyrelsen
da kun, hvis den mener, der er et problem, for
ellers hænger tingene jo ikke sammen. Hvis det
var sådan, at Told- og Skattestyrelsen mente, der
ikke var noget problem, var der jo ingen grund
til at bede om 'en stillingtagen.
Ministeriet bliver bedt om at foretage en stillingtagen i juni 2002. Anderledes er det ikke, og
derfor må ansvaret for, at der ikke er foretaget
noget, ligge hos den nuværende minister.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
371499;name_party;":
Efter min opfattelse er der altså ikke behov for at
placere ansvaret i denne forbindelse. Det, der efter min opfattelse er behov for at fokusere på, er
det faktum, at man i Skatteministeriet rent faktisk nåede frem til, at den lovgivning, vi havde
og stadig har, efter ministeriets opfattelse var

7538

Torsdag den 25. marts 2004 (L 173)

god nok, og at der derfor ikke var grund til at
gribe ind.";Freddy Dam
371910;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
371948;name_party;":
Ganske overraskende efter indholdet endte hr.
Freddy Dams indlæg med konklusionen, at Venstre vil støtte forslaget. Men man kunne på baggrund af hr. Freddy Dams indlæg forstå det,
som om der var en hærskare af eksperter, som
havde rystet på hovedet af det her og bakkede
skatteministeren op i, at der ingen tvivl var om
det her.
Men det er jo ikke sandheden, må jeg sige til
hr. Freddy Dam. Sandheden er jo, at der er en
meget bred kreds af eksperter, som i varierende
grad har vurderet, at det her er et problem. Nogle har sagt, at der måske er tvivl, og nogle har
sagt, at det er fuldstændig klart, at skatteministeren har et problem i det her tilfælde.
Kunne hr. Freddy Dam ikke komme lidt nærmere på at dokumentere, hvem i alverden der
var, der skulle underbygge den historie, som
skatteministeren står ganske alene med, nemlig
at der ikke er noget problem på den her front,
hvilket i øvrigt er ganske velbeskrevet i betænkningen fra 2000?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
372927;name_party;":
Nu er det jo hverken hensigtsmæssigt eller muligt at give sig til at afveje, hvor mange eksperter
der var for, og hvor mange eksperter der var
mod. Det, jeg mener, der er fremgået af de dokumenter og af mediernes artikler i de seneste måneder, er, at efter min opfattelse har den overvejende holdning bakket op om ministeriets opfattelse, som går ud på, at den lovgivning, vi har,
var god nok.
Men det er jo klart, at når man uafladeligt
konfronteres med, at der kan være en spinkel
mulighed for, at der kan opstå tab, som man
ikke ønsker, så er man jo på et tidspunkt nødt til
at gribe ind. Det synes jeg så er fint nok. Når
skatteministeren overdænges med bemærkninger om, at det vil være hans ansvar til sin tid,
hvis der ikke gribes ind nu, så forstår jeg da
godt, at skatteministeren griber ind.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
373767;name_party;":
Nu er muligheden for, at der er et skattehul, jo
ikke mere spinkel end som så.

Som hr. Freddy Dam også nævnte i sit ordførerindlæg, foreligger der jo en ganske udførlig
betænkning, som bl.a. beskriver det her problem. Og det er jo ikke hvem som helst, der har
skrevet den, det er nogle af Skatteministeriets
egne dygtige folk, der har stået bag plus nogle af
de fremmeste eksperter på det her felt, der har
beskrevet problemet, der har beskrevet en løsning.
Vil hr. Freddy Dam påstå, at nogle af landets
bedste hjerner på det her område spilder deres
tid, spilder Skatteministeriets penge på at beskrive problemer, beskrive en løsning, hvis ikke
der er et problem?
Mener hr. Freddy Dam ikke, at det er temmeligt selvmodsigende, når der foreligger en udførlig betænkning med nogle udførlige beskrivelser af problemet og en udførlig løsning?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
374643;name_party;":
Det er tidligere sagt i denne sag, at jura ikke er
nogen eksakt videnskab. Juridiske afgørelser
bygges på en juridisk overbevisning på basis af
studier af praksis og litteratur, og det ene og det
andet, og selvfølgelig er der forskel på, hvad
eksperterne mener.
Det er jo også grunden til, at bankerne har
indledt disse sager ved domstolene, og det er
faktisk noget, der tilkommer domstolene at afgøre. Det er ikke sådan, som jeg også sagde i
min ordførertale, at det er Folketinget, der uafladeligt skal gå ind og afgøre enkeltsager.
Jeg synes, at den rigtige måde at gribe det her
an på, havde været i princippet at afvente, at
domstolene taler. Men jeg er da også af den opfattelse, at når man uafladeligt bliver konfronteret med, at det vil være skatteministerens ansvar, om han ikke griber ind, så er man jo på et
eller andet tidspunkt trods alt nødt til at sige, jamen vel, så må vi jo gå ind og regulere her, så
det ståt mejslet i granit, hvad der fremover skal
være retsstillingen på det her område.";Freddy Dam
375688;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti som ordfører.";Margrete Auken
375747;name_party;":
Dette lovforslag skal tydeliggøre, at der ikke kan
være tvivl om, at banker, der annullerer egne aktier, ikke kan foretage et fradrag for de tab, der
skatteteknisk opstår. Det lovforslag burde være
fremsat allerede i maj 2002. Igen et forslag må-

Torsdag den 25. marts 2004 (L 173)
ske 2 år for sent, måske mange milliarder for
sent.
Spørgsmålet om annullering af egne aktier
indgik i den arbejdsgruppes overvejelser, der i
september 2000 havde færdiggjort en betænkning om aktieavancebeskatningsloven. Det var i
den betænkning, at arbejdsgruppen påpegede,
at der var et problem vedrørende annullation af
egne aktier.
Skatteministeren skriver som svar på spørgsmål 194, 195, 198 og 200 af 9. februar 2004, at det
ikke blev diskuteret, hvorvidt egne aktier, der
annulleres, kan være næringsaktier. Der blev
heller ikke taget stilling til, hvorvidt der kan
nægtes fradrag for tab, fordi der alene var tale
om et skatteteknisk tab.";Jacob Buksti
376689;Time;"Dette udsagn holder åbenbart ikke for en
nærmere prøvelse. Advokat Christian Bachmann, partner i advokatfirmaet Bech-Bruun
Dragsted, skriver således i en artikel i Berlingske
Tidende den 22. marts 2004, at der i betænkningen om aktieavancebeskatning side 264 blev taget stilling til spørgsmålet om annullation af disse bankaktier, og at der opstår et skatteteknisk
fradrag. For som han skriver:
»At påstå, at spørgsmålet om fradragsret for
annullation af egne næringsaktier ikke blev
grundigt behandlet af arbejdsgruppen, er derfor
et forkert postulat.«
Folketingets Skatteudvalg er altså ved skatteministerens svar til udvalget blevet fejlinformeret, og det er uacceptabelt.
Af samme svar fremgår, at man i Told- og
Skattestyrelsen i begyndelsen af 2001 har en
række interne overvejelser om bankers kapitalnedsættelser med efterfølgende tab. Det interne
arbejde i ministeriet blev gjort færdigt i foråret
2002, men også i denne sag uden nogen form for
initiativer fra ministerens side.
Spørgsmålet er derfor, og det vil jeg gerne
bede ministeren svare på: Hørte ministeren slet
ikke om sagen i foråret/sommeren 2002? Eller
vil ministeren påstå, at hans egne embedsmænd
har forholdt ham vigtige oplysninger om milliardfradrag med risiko for milliardtab for samfundskassen? Hvis det sidste er tilfældet, må der
være et megaproblem i ministeriet, som ministeren har et ansvar for at gøre noget ved.
Af de oversendte svar er det jo kommet frem,
at der for årene 1999-2001 er tale om fradrag på 5
mia. kr. Sagen drøftes ifølge svaret på et møde
den 4. juni 2002, og Skatteministeriet bliver her
bedt om en afklaring af, hvorvidt der er udsigt

7539

til en ændring af aktieavancebeskatningsloven.
Et sådant spørgsmål kan da kun være begrundet
i, at man mente, at der var behov for en ændring.
Et lovforslag, der tager højde for dette problem, fremkommer imidlertid først den 24. februar 2004, efter at sagen har været grundigt
omtalt i pressen, og efter at skatteministeren har
gentaget, at lovforslaget fremsættes for at fjerne
en usikkerhed om annullation af aktier, og dermed nærmest er unødvendigt. Denne usikkerhed burde være fjernet tilbage i maj 2002. Forhåbentlig viser det sig, at loven ikke er nødvendig,
men skatteministeren har igen vist, at han først
agerer, når oppositionen og pressen bringer sager op.
Det viser med al tydelighed, at regeringen i
foråret 2002 troede, at alt var muligt, når det drejede sig om at lade skattehuller stå åbne. Det er
skammeligt. Men som altid vil Socialdemokratiet lægge stemmer til at lukke truende skattehuller, også selv om vi står med risikoen for, at man
her først kaster brønden til, efter at barnet er
druknet. Det er dyrt for ordentlige folk, der passer deres arbejde, at Danmark haren skatteminister, der efterhånden har gjort det til en arbejdsmetode at reagere for sent, når ulykkerne er .
sket.
Jeg skal for god ordens skyld sige, da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan være til stede,
at disse synspunkter også gælder Det Radikale
Venstre.";Kl. 18.20
379709;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, for jeg synes alle-,
rede, det har været glimrende belyst af de tidligere ordførere, hvad sagen drejer sig om. ,
Som de allerede har været inde på, er lovforslaget fremsat efter den presseomtale, der var
for en måneds tid siden af, at flere banker mener,
at de har ret til fradrag for opkøb og annullering
af egne aktier.
Jeg har forstået på ministeren, at det allerede
fremgår af lovgivningen på området, at der ikke
er ret til fradrag for disse tilfælde. Ikke desto .
mindre er loven ikke så klart formuleret, at det :
afholder nogle fra at forsøge at få et fradrag alligevel. Som følge heraf verserer der en række sager for tiden om dette emne.
For ät der fremadrettet ikke skal herske nogen tvivl om, at der ikke er ret til sådanne fradrag for opkøb og annullering af egne aktier,
præciseres loven med dette forslag. Det er en in-

7540

Torsdag den 25. marts 2004 (L 173)

tention, som Dansk Folkeparti er enig i, og vi
kan dermed støtte lovforslagets vedtagelse.";Mikkel Dencker
380735;name_party;":
Da fru Else Theill Sørensen desværre var nødt til
at løbe ud ad døren, har jeg lovet på hendes vegne at udtale følgende:
Den ideelle skattelóvgivning er klar og utvetydig. Om en sådan skattelovgivning findes,
skal jeg ikke kunne sige, men det er i hvert fald
ikke i Danmark, den findes. Det siger jeg ikke
for at klandre den nuværende skatteminister, for
ansvaret for skattelovgivningens manglende
klarhed er et ansvar, han må dele med alle tidligere skatteministre og regeringer. Jeg er egentlig
helt sikker på, at de alle har gjort deres bedste.
Det lovforslag, vi her står med, er foranlediget af, at der her åbenbart er et område, hvor
lovgivningen ikke er tilstrækkelig klar. Lovforslaget skal tydeliggøre, hvordan det skattemæssigt skal behandles, når et selskab køber og efterfølgende annullerer egne aktier. Når jeg bruger ordet tydeliggøre, og når det ord også er
brugt i bemærkningerne, er det, fordi såvel som
Skatteministeriet som skattemyndighederne er
af den opfattelse, at de skattetekniske tab, der
kan opstå i forbindelse med køb og annullering
af egne aktier, ikke er fradragsberettigede.
Den opfattelse ér der rejst tvivl om, og det er
på den baggrund, skatteministeren nu fremsætter dette lovforslag til tydeliggørelse af reglerne.
Det kan Det Konservative Folkeparti støtte.";Charlotte Dyremose
382042;Time;;Kl. 18.25
382061;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt af skatteministeren
at have fremsat det her forslag. Men jeg synes,
man skal skrive sig bag øret og notere sig, at
hvis ikke det var, fordi SF bakket op af resten af
oppositionen havde rejst den her sag og havde
peget på det her problem, havde der ikke været
noget lovforslag. Så ville det milliardtab, som
staten står med risiko for at stå med, have været
om muligt endnu større. Så skatteministeren har
demonstreret alt andet end rettidig omhu, men
bedre sent end aldrig.
Så vil jeg dog sige til skatteministerens forsvar, at jeg faktisk tror, at det her lovforslag er en
ny rekord, når det drejer sig om skattehuller, for
der er jo kun gået 211z år med det her forslag, og
så hurtige tror jeg faktisk ikke vi har været før.
Så ros til skatteministeren for det.
Der er jo ikke tale om en ny sag. Der er jo tale
om et problem, der har været velbeskrevet som

sagt af Skatteministeriets egen arbejdsgruppe
med nogle af landets fremmeste eksperter, som
beskrev problemet meget nøje i betænkningen
fra december 2000 og beskrev løsningen tilsvarende nøje. Så det kan ikke komme som nogen
overraskelse, at der er et problem her.
Det viser sig også af de dokumenter, der er
oversendt til Folketingets Skatteudvalg, at der
har været opmærksomhed på problemet i Told
og Skat, som har bedt ministeriet om at komme
med en udmelding om, hvordan man ville fortolke det her.
I mandags i Berlingske Tidende havde advokat Christian Bachmann som tidligere nævnt en
meget interessant artikel, hvor han slog nogle af
de her ting fast. Han bekræfter netop, at det har
været et velbeskrevet problem. Når skatteministeren gentagne gange har forsøgt at forklejne
det, der står i betænkningen, med, at det står
langt omme, og at det slet ikke er med i executive summary, som det vist hedder, i betænkningen, så er det at omgå virkeligheden meget lemfældigt. Virkeligheden er, at det er et velbeskrevet problem, og at der er en velbeskrevet løsning
på det.
Men Christian Bachmann peger i sin artikel
fra Berlingske Tidende også på et andet væsentligt problem, nemlig at ministeriets og ministerens forfægtning af, at der er klar gældende ret
på området, ganske enkelt ikke holder vand.
Der er ikke klar ret på området. Der er en arbejdsgruppe fra ministeriet, som har beskrevet
en klar ret, som er det stik modsatte af den, ministeriet så forfægter nu 3V2 år senere. Der kører
en sag ved Landsskatteretten, som netop skal afklare den gældende ret på området.
Så at påstå at der er klar ret på området er en
tilsnigelse. Hvis der skal være nogen klarhed, så
er det sådan set, at retstilstanden skulle være
den stik modsatte af, hvad skatteministeren påstår, nemlig at der faktisk er en ret til det her fradrag.
Men som sagt ros til skatteministeren for omsider at fremsætte forslaget, og vi kan håbe, at
det kan spare skatteyderne for nogle milliarder
og begrænse tabet.
Men jeg vil lige knytte et par ganske korte bemærkninger til selve det konkrete lovforslag.
For det første er den konkrete udformning ikke
helt uden problemer, specielt når det drejer sig
om annullering af aktier i forbindelse med fusion. Ofte er en fusion mellem pengeinstitutter en
overtagelse, hvor man ved sådan nogle fusioner
opkøber hinandens aktier. Den situation skal i

Torsdag den 25. marts 2004 (L 173)
hvert fald afklares og er ikke entydigt beskrevet
i det foreliggende lovforslag. Det vil vi forsøge
at få belyst under udvalgsarbejdet.
Tilsvarende er også noget andet meget uklart,
Hvis man læser lovforslaget og finder en anden
model for forhøjelser, som ligger i det her lovforslag, så er det ikke den samme model, som skatteministeren tidligere har påstået og tidligere
har anvendt, hvis man kigger på de dokumenter, som er blevet oversendt fra ministeriet om
behandlingen i Told og Skat. Så modellen for
forhøjelse er åbenbart også skiftet i denne her
fuldstændig soleklare tilstand, som retten efter
skatteministerens mening skulle have.
Så ros for at forslaget er fremsat, nogle kritiske bemærkninger, som vi skal se nærmere på
under udvalgsarbejdet om den konkrete model,
og så selvfølgelig en støtte fra SF til at få lukket
det her hul, og så kunne omkvædet for den nuværende skatteminister være: Bedre sent end aldrig.";Morten Homann
386292;Time;;Kl. 18.30
386328;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Freddy Dam,
men jeg tror, han lige havde glemt, at sådan en
foregår fra hans egen plads.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
386486;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Morten Homann om at
prøve i detaljer at beskrive for mig, hvad det er
præcist, der karakteriserer et såkaldt skattehul.
Altså skattehuller har været omtalt i et væk fra
denne talerstol, og nu synes jeg tiden er kommet
til, at vi får en nøje forklaring på, hvad et skattehul egentlig er. Det er mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Hvis det nu viser sig,
hvad vi jo tror nogle af os, at en endelig retsafgørelse fører til, at Skatteministeriet får medhold,
vil hr. Morten Homann så fortsat fastholde, at
det, vi gør i dag, er at lukke et skattehul?
Til sidst skal jeg lige spørge, om det efter hr.
Morten Homanns opfattelse er sådan, at hver
gang man må tro, at der er relevant retlig tvivl
omkring fortolkningen af lovgivningen, så bør
Folketinget gå ind og lovgive bare for en god ordens eller for god sikkerheds skyld?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
387375;name_party;":
Jeg tror, at både jeg selv og hr. Freddy Dam vil
have os frabedt, at jeg på stående fod skal forsøge at komme med en udtømmende beskrivelse

7541

af, hvad der er skattehuller, og hvad der ikke er
skattehuller. Men det, der i hvert fald er kendetegnende ved et skattehul som f.eks. det her, er,
at der er en klar modstrid mellem, hvad der er
virkeligheden, såfremt en virksomhed kan få et
fradrag endda i den størrelsesorden, vi taler om,
og hvad der har været intentionen. ,
Det har forhåbentlig ikke været lovgivningens intention, men jeg synes da, det kunne
være interessant, hvis hr. Freddy Dam havde det
synspunkt, at det skulle være muligt at opnå fradrag for at annullere sine egne næringsaktier.
Hvis det er det, der er tilfældet, så har vi selvfølgelig en ny diskussion, og så lad os diskutere
det. Hvis ikke det er det, der er hensigten, og vi
har en lov, der rent faktisk gør det muligt, så er
det en klar definition på et skattehul, at man har
en lov, som ikke lever op til hensigten.
Så vil jeg sige til hr. Freddy Dam: Nej, der kan
givetvis være situationer, hvor der er en uhensigtsmæssighed i lovgivningen, som Folketinget
ikke skal besvære sig med. Men jeg vil sige, at
som udgangspunkt er det Folketingets opgave
og Folketingets ansvar at lave en lovgivning,
som er i overensstemmelse med de intentioner
og de principper, som vi har. Derfor skal skattehuller lukkes, ikke mindst når det drejer sig om
skattehuller som det her, som er i mange milliarder kroner-klassen, som kan koste skatteyderne
utrolig dyrt.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
388938;name_party;":
Jamen det nytter jo ikke. Jeg synes, det er vanskeligt at diskutere, hvis det er sådan, at den ene
af parterne, der diskuterer, ikke kan eller ikke vil
beskrive, hvad et skattehul går ud på.
Her bebrejder man skatteministeren, at han
ikke lukker et skattehul, og et skattehul som muligvis ikke er der, og ingen af os aner, og Folketinget aner ikke, hvad der egentlig skal forstås
ved et skattehul. Det må da være det mindste,
man kan forlange, at man beskriver, hvad det er
man ønsker at få lukket.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
389476;name_party;":
Nu gav jeg faktisk hr. Freddy Dam en løselig,
hurtig beskrivelse af, hvad der i hvert fald er
skattehuller. Når der er en modstrid mellem,
hvad der klart er intentionen bag lovgivningen,
og hvad der viser sig at være den faktiske retstilstand. Det kunne være en mulighed, som er blevet afdækket af en virksomhed, i det her tilfælde

7542

Torsdag den 25. marts 2004 (L 173)

efter alt at dømme Jyske Bank, inspireret af en
betænkning skrevet i Skatteministeriets regi.
Det var et bud på en definition på et skattehul, men jeg forventer ikke, og jeg håber heller
ikke, at hr. Freddy Dam forventer, at man fra
Folketingets talerstol på stående fod skulle give
en udtømmende definition på, hvad alle skattehuller kan gå ud på.
Så vil jeg godt sige til hr. Freddy Dam, at det
her er jo ikke hvad som helst. Det lyder, som om
det er noget, der er opstået ud af den blå luft.
Det er et skattehul, som er velbeskrevet af en arbejdsgruppe nedsat af Skatteministeriet, hvor
man har beskrevet problemet nøje, man har beskrevet løsningen nøje, og som tilmed kan koste
skatteyderne et meget stort milliardbeløb. Hvis
ikke det er skattehul, og hvis ikke det fortjener
Folketingets opmærksomhed, så undskyld mig,
så ved jeg ikke, hvad det fortjener.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
390750;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Homann, om
ikke hr. Morten Homann synes, det er bemærkelsesværdigt, at det tilsyneladende er så uklart
for Venstres ordfører, hvad skattehuller er, at
han bliver nødt til at spørge SF's ordfører?
Skatteministeren siger jo selv i svaret på
spørgsmål 155 i bilag 292, alm. del, at det kan
være en lille smule svært at se, hvor grænsen går
mellem efterlevelse af lovgivningssystemet med
uheldige konsekvenser og så en bevidst udnyttelse af et hul.";Jacob Buksti
391237;Time;"Kan SF's ordfører ikke være enig i, at et skattehul må være der, hvor man opnår fradrag for
udgifter, man aldrig har haft, eller hvor man opnår fradrag for de samme udgifter to gange? Eller at man f.eks. opnår fradrag for noget, som
rent teknisk er et tab, men ikke et tab som er i 홢:
den her sag, eller hvor det drejer sig om, at man
har tilrettelagt et tagselvbord, hvor man kan gå
ind og øse af kassen, så man får penge fra det offentlige uden at have haft nogen udgifter.
Det er vel et princip i dansk skattelovgivning,
at man har fradrag for udgifter, som medgår til
at erhverve den indkomst eller indtjening, man
har. Huller må være, når man har fradrag, uden
at der er nogen udgift.";Kl.18.35
391963;title_name;":
Det var vist det mest lysende eksempel på et
støttespørgsmål, vi har haft i nyere tid, så jeg
tror kun, at jeg vil tillade ordføreren at sige ja el-

ler nej, og så må hr. Jakob Buksti tage ordet i anden omgang, hvis han synes, det er nødvendigt
at komme efter.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
392264;name_party;":
Jeg tror så, at svaret må blive et ja til hr. Jakob
Buksti, men jeg vil sige nej til den del af spørgsmålet, der handler om, om det kommer bag på
mig, at Venstres ordfører må spørge SF til råds.
Det kommer sådan set ikke bag på mig.
Venstre har forsøgt at forklejne og forplumre
diskussionen om skattehuller, lige siden man tiltrådte som regering, og det er meget sigende, at
netop denne her sag bliver rejst af SF, og at det er
på SF's foranledning, at vi står her i dag.
Tilsvarende var der en sag, kendt som TDCsagen, i efteråret, som også blev rejst af oppositionen, så det undrer mig egentlig ikke, at Venstre
må spørge SF til råds om, hvad der er skattehuller.";Morten Homann
392968;title_name;":
Jeg vil henvise resten af diskussionen til anden
omgang.";Margrete Auken
393043;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skål jeg på
hendes vegne fremføre følgende:
Der er nogle banker, der har fået den jdé, at
de kan rive deres egne aktier i stykker, lave dem
til konfetti og derefter trække konfettien fra i
skat.
Af de store banker gik Jyske Bank og Sydbank i spidsen. Danske Bank har i offentligheden forsøgt at optræde mere moderat, men på
deres generalforsamling i tirsdags kastede de
sløret. På spørgsmål fra kritiske aktionærer var
det klare svar, at kan Danske Bank bruge denne
fidus, vil de også gøre det, selv om de principielt
er enige i myndighedernes tolkning af, at denne
fidus ikke er lovlig.
Kan de bruge denne fidus, så vil de bruge .
den, selv om de er enige i, at det aldrig har været
meningen, at man skulle kunne trække konfetti
fra i skat. Det kan kun betegnes med et ord: grådighed.
Banker sælger og køber aktier. Det er en del af
deres forretning. Tjener de penge på køb og salg,
skal de betale skat. Taber de penge på en handel,
kan de trække tabet fra i skat. Sådan er reglerne,
og det er. der principielt ingen problemer i. Men
pludselig opfinder nogle banker den påstand, at

Torsdag den 25. marts 2004 (L 173)
hvis de køber aktier i banken selv og river dem i
stykker, så har de haft et tab, som de vil trække
fra i skat. Det er rendyrket skatteunddragelse.
I stedet for at rive aktierne i stykker kunne de
være solgt og have givet banken en fortjeneste
eller som minimum et mindre tab, end hvis aktierne makuleres. Hvis de virkelig tabte penge på
makuleringen, ville de selvfølgelig aldrig gøre
det, for et reelt tab er altid større end den skattemæssige fordel af tabet, så det vælger ingen frivilligt.
Sagen er da også, at bankerne ikke taber penge. Når banker og andre virksomheder annullerer aktier, som det teknisk hedder, stiger alle de
tilbageværende aktier tilsvarende i kurs og værdi. Aktier er jo udtryk for, at man ejer en andel af
en virksomhed. Bliver der færre andele, bliver
de enkelte andele naturligvis mere værd.
Banken taber ikke i værdi, når der bliver færre aktier, og aktionærerne taber intet. Derfor er
der naturligvis ikke noget tab, der skal kunne
trækkes fra. Så simpelt er det, og sådan gælder
det for alle landets virksomheder. Kun enkelte
banker mener noget andet for netop deres vedkommende.
Opkøb og makulering af egne aktier er en
metode til at udbetale udbytte til aktionærerne.
Enten udbetales de som simpelt udbytte til aktionærerne, eller man makulerer egne aktier,
hvorefter aktionærerne får udbyttet i form af
kursstigninger.
Begge former for udbyttebetaling er helt legale, men dog med den forskel, at ordinært udbytte beskattes straks ved udbetalingen, mens udbytte i form af kursstigninger i nogle tilfælde vil
være helt skattefrit, i andre medføre en udskydelse af det tidspunkt skatten skal betales.
Der er altså en skattefordel for aktionærerne
ved at bruge den sidste form for udbyttebetaling. Det har Enhedslisten flere gange kritiseret,
men her har Folketinget med åbne øjne vedtaget, at der skal være en skattefordel for aktieejere.
Til gengæld har Folketinget aldrig vedtaget
noget som helst om, at konfetti skal kunne trækkes fra i skat, heller ikke når konfettien er lavet
af egne aktier. Og udbetaling af udbytte kan intet firma trække fra i skat, uanset hvilken form
for udbyttebetaling man vælger. Sådan er det
selvfølgelig også for banker.";Line Barfod
396444;Time;"I Sydbank har de konfetti, de mener er mere
end 100 mio. kr. værd: i Jyske Bank mener de, at
resterne af aktierne er 600 mio. kr. værd. For alle

7543

banker er beløbet i værste fald tæt på 6 mia. kr.,
penge, der i givet fald skal betales af landets øvrige skatteborgere.
Hverdagen er fyldt med valgsituationer, hvor
man skal vælge mellem at have en formel ret,
man selv må tage ansvar for, om det også er rimeligt. Sådan optræder vi over for hinanden, og
selv de største virksomheder har måttet indse, at
det ikke er nok at kunne henholde sig til en eller
anden paragraf, når omverdenen vurderer,
hvordan en virksomhed optræder.
Det ved producenten af sportsudstyr, der .
måtte afstå fra at bruge børnearbejde, selv om
det var lovligt. Det ved Shell, der måtte opgive
at dumpe en olieplatform i Nordsøen, selv om
de havde ret til det. Og det ved mange andre firmaer, der har indset, at det ikke nytter noget
bare at finde et formelt hul i lovgivningen.
Vil virksomhederne have så stramme regler,
at der aldrig kan findes et enkelt punkt, der kan
fortolkes eller omgås med stor spidsfindighed,
så bliver det et paragrafrytteri, der vil kvæle ethvert initiativ. På samme måde som myndighederne, herunder skattemyndighederne, skal administrere på en måde, så der er plads til ret og
rimelighed, skal virksomhederne naturligvis
også handle ud fra ret og rimelighed. Derfor
burde bankerne trække deres urimelige krav om
fradrag for aktier, de har revet itu.
Når det er sagt, så ærgrer det selvfølgelig, at
skatteministeren og myndighederne ikke for
længst og senest, da der opstod den mindste
tvivl i denne sag, straks fik præciseret lovgivningen, så man i hvert fald havde minimeret tabet.
Men sådan er det jo med denne regering. Kan et
hul til gavn for vennerne få lov til at leve, så
foretrækker man helst det.";Kl. 18.40
398273;name_party;":
Da der er skabt usikkerhed om skattemyndighedernes opfattelse vedrørende de skattemæssige
konsekvenser af, at et selskab køber og annullerer egne aktier, ja, så har regeringen fremsat
L 173. Jeg skal ikke gennemgå materien yderligere, men vi kan selvfølgelig tilslutte os det formål, der er med lovforslaget, og den hensigt, det
har, idet jeg jo selvfølgelig bemærker, at det også
understreges i lovforslaget, at regeringen med
forslaget selvfølgelig ikke har til hensigt at påvirke udfaldet af de verserende sager. Det ville
selvfølgelig heller ikke være specielt klogt at
fremsætte et forslag med lige præcis det formål.
Man kan diskutere det kunstneriske indtryk,
eller om regeringen har udvist rettidig omhu i

7544

Torsdag den 25. marts 2004 (L 173)

den her sag. Den debat vil jeg springe over ved
denne lejlighed, men altså blot give Kristendemokraternes tilslutning til det fremsatte lovforslag.";Jann Sjursen
399218;title_name;":
Formålet med lovforslaget er at tydeliggøre de
skattemæssige konsekvenser, som følger af, at et
selskab annullerer sine egne aktier. Lovforslaget
skal ses på baggrund af den usikkerhed, der har
været i forbindelse med en række verserende sager, hvor banker har købt og derefter annulleret
egne aktier.
Ved et selskabs annullering af egne aktier er
der tale om en kapitalnedsættelse, der omfattes
af reglerne om udbyttebeskatning, men selskabet modtager ikke skattepligtigt udbytte: selskabet kan ikke fradrage udlodning af udbytte til
aktionærerne. I de verserende sager er spørgsmålet, om der som følge af annullering af egne
aktier er opstået et fradragsberettiget tab for selskaber efter regler i aktieavancebeskatningsloven.
Lovforslaget har ikke til formål at ændre på
reglerne eller påvirke udfaldet af de verserende
sager. Det er således fortsat skattemyndighedernes opfattelse, at disse skattetekniske tab ikke er
fradragsberettigede. Køb og efterfølgende annullering af egne aktier er en udlodning, som
ikke kan fradrages i selskabernes skattepligtige
indkomst, heller ikke via regler i aktieavancebeskatningslovgivningen.
Da der imidlertid er skabt usikkerhed om
denne opfattelse og for at understrege regeringens vilje til at forhindre, at sådanne skattetekniske tab kan udnyttes, foreslås det, at reglerne tydeliggøres igennem denne lovgivning.";Svend Erik Hovmand
400586;Time;"Jeg er glad for at kunne konstatere, at et flertal i Folketinget kan tilslutte sig lovforslaget, og
jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling og vil naturligvis svare på de spørgsmål,
som måtte komme. Jeg er bl.a. helt opmærksom
på de bemærkninger, som SF's ordfører gjorde,
og jeg vil være helt optaget af at få bragt de afklaringer til veje, som ønskes.";Kl. 18.45
400986;title_name;":
Der skal allerede nu svares på spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
401066;name_party;":
Jeg tillod mig i min ordførertale at stille nogle
konkrete spørgsmål til ministeren, og det vil jeg
gerne gøre en gang til.
Jeg vil gerne høre, om ministeren slet ikke
blev informeret om sagen i sommeren 2002. Blev
ministeren informeret om den konkrete sag med
bankernes mulige annullering af aktier, eller vil
ministeren påstå, at hans egne embedsmænd
har forholdt ham vigtige oplysninger om milliardfradrag med risiko for milliardtab for samfundskassen?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
401580;title_name;":
Helt ærligt: Jeg har faktisk svaret på præcis det
samme spørgsmål ved to onsdagsspørgsmål, så
jeg vil sådan set henvise til de besvarelser, jeg allerede har givet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
401781;name_party;":
Nu kan det godt være, at det er min opfattelsesevne eller muligvis min evne til at læse indenad,
der er noget i vejen med, men så vidt jeg kan se,
har ministeren ikke svaret på det. Ministeren har
givet en redegørelse for, hvad der er sket, og oplyst, at ministeriet er blevet spurgt. Men man
har ikke svaret på, om ministeren selv er blevet
præsenteret for problemet og i givet fald hvordan, eller om det er sådan, at ministeriets embedsmænd har holdt det for sig selv.
Vi kan jo se, at det har været en lang proces.
Fra begyndelsen af 2001 til sommeren 2002 sidder man i Told- og Skattestyrelsen og behandler
problemet, og det er oppe at vende i ministeriet
på i hvert fald to møder i juni 2002. Det afgørende er, om ministeren er blevet præsenteret for
problemet eller ej, altså om ministeriets embedsmænd har ladet være med at fortælle ministeren
om det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
402698;title_name;":
Jeg har meget stor respekt for Folketingets tid,
og jeg vil altså endnu en gang gøre opmærksom
på, at jeg har svaret på præcis de spørgsmål så
sent som sidste onsdag. Hvis der er behov for
yderligere afklaring, stiller jeg naturligvis gerne
op, men jeg synes bare, at spørgeren burde sætte
sig ind i de besvarelser, der allerede er givet.
Jeg kan bare sige, for nu at gøre det meget
kort, at den undersøgelse, som sluttede i 2002,

(944)
Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)
blev startet i min forgængers tid. Der blev antydet nogle muligheder i forbindelse med det problem, vi kredser om, men undersøgelsen drejede
sig først og fremmest om private aktionærers
vilkår, lOO.OOO-kr.-grænsen, 3-års-reglen osv.
Man kunne jo spørge sig selv: Jamen hvis det
blev antydet allerede dengang, hvorfor greb
man så ikke ind allerede dengang? Men på et senere tidspunkt forelå der altså en betænkning,
og der var et møde blandt embedsmændene. Alt
det har jeg redegjort for. Jeg har også redegjort
for, hvor meget jeg vidste, og hvornår jeg fik det
at vide, og jeg synes bare, spørgeren burde se på
de besvarelser, som allerede er givet.

7545

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om børnefamiliers ret til omsorgsdage.
Af Villy Søvndal (SF) m:fl.
(Fremsat 17/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen er fuldt ud opmærksom ,på: at de .";Svend Erik Hovmand
404221;title_name;":
vilkår og det pres,: som børnefamilierne lever
Så er det hr. Jacob Buksti i anden omgang, så
derfor må talerstolen viges til fordel for hr. Jacob under i dag, gør det vanskeligt for familierne at
få det hele til at hænge sammen.
Buksti.
Regeringen har allerede taget en række store
og små initiativer, som giver bedre vilkår for";Margrete Auken
404568;name_party;":
børnefamilierne. Vi har først og fremmest fået
Jeg er ked af, at jeg bliver nødt til at tage ordet i
vedtaget 1 års fleksibel barselorlov: vi har sikret,
anden omgang, men jeg har jo ikke ret til flere
at lønmodtageren kan aftale med sin arbejdsgikorte bemærkninger.
ver at gå på deltid: vi har forbedret mulighederJeg bliver nødt til at sige, at det er altså ikke
ne for pasning af barn uden for egen bopælsrimeligt, at ministeren påstår, at jeg ikke har
kommune: vi har forbedret rammerne for madlæst, hvad der er svaret. Jeg har det her, og jeg
har selv været til stede alle de onsdage, hvor sa- ordninger i skolerne: vi har skabt bedre mulighed for pasning af børn i eget hjem, og vi har
gen har været på dagsordenen, så jeg synes, miindført større valgfrihed af praktiserende læge.
nisteren skulle stikke piben ind og forholde sig
Det er såvel store som små skridt, men de vedrøtil det, der foreligger.
Ministeren har ikke på noget tidspunkt svaret rer alle sammen de livs- og arbejdsvilkår, der :
kendetegner børnefamiliernes hverdag.
på, hvorvidt han selv er blevet præsenteret for
Vi skal desuden se på de rammer, der findes
problemet - ja eller nej - og hvorfor der ikke er
truffet nogen beslutning om, hvorvidt der skulle for den enkelte families dagligdag i form af boligforhold, sundhedstilstand, arbejdsforhold og
foretages noget. Det kan ministeren bare svare
pasningsmuligheder, og som er med til enten at
på, og ministeren skal ikke påstå heroppefra, at
fremme gode betingelser for familien eller sætte
undertegnede ikke har sat sig ind i sagen. Jeg
begrænsninger for familien. Regeringen har som
har en stor sagsmappe og har været med hver
bekendt nedsat et ministerudvalg, der skal korteneste gang, og det ved ministeren godt.
lægge problemfelterne og komme med konkrete
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget forslag, der kan skabe større fleksibilitet, frihed
og kvalitet i arbejdsliv og familieliv, men regeovergik derefter til anden behandling.
ring og Folketing kan og skal vel heller ikke gøre
det hele alene.
Bedre rammer må følges op af de centrale akAfstemning
tører, der har det konkrete ansvar i dagligdagen.
Kommunerne skal sikre, at den offentlige serFjerde næstformand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteud- vice svarer til familiernes behov. Arbejdsmarkedets parter kan gøre mere for, at overenskomvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
sterne og den daglige ledelse og samarbejdet på
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Jacob Buksti
407092;Time;"arbejdspladserne fremmer fleksibilitet og familievenlige arbejdspladser, og der er allerede i
dag på flere områder skabt mulighed for, at den

7546

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)

ansatte og arbejdsgiveren kan tilrettelægge artale. Beskæftigelsesministeren opremsede en
bejdet på virksomheden mere fleksibelt.
lang række af regeringens initiativer: barselorDet handler imidlertid også om, at den enkel- lov, deltid, pasning uden for hjemkommunen,
te familie udnytter rammerne og prioriterer en
madordning og valg af praktiserende læge. Jeg
tilværelse, der hænger sammen. Det er regerinvil sådan set bare bede beskæftigelsesministeren
gens intention med ministerudvalget at få skabt præcisere, at ingen af de ting løser problemerne,
et overblik over de barrierer, der gør hverdagen
når en familie har et sygt barn. Er det ikke rigtigt
vanskelig for familierne og at foreslå nogle konforstået?
krete initiativer, der kan bane vejen for, at der
bliver skabt en bedre sammenhæng og kvalitet i
(Kort bemærkning).
arbejds- og familieliv.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeOmsorgsdage er et område, der i dag hélt na- riksen):
turligt opfattes som overenskomstparternes om- Jeg vil gerne præcisere, at som jeg sagde - og det
råde. Lønforhold og herunder betaling for fravil jeg gerne gentage, hvis det er forbigået hr.
vær er et kerneområde for overenskomsterne.
Villy Søvndals opmærksomhed - er omsorgsdaLønforhold er et område, som Folketinget hidtil
ge et område, der i dag helt naturligt opfattes
har overladt til arbejdsmarkedets parter, og det
som overenskomstparternes område. Lønformener jeg er med velberåd hu, for lønforhold
hold, herunder betaling under fravær, er et kerbør der ikke lovgives om. Lønnen fastlægges af
neområde for overenskomsterne, og jeg kan tilarbejdsmarkedets parter i fællesskab og ude på
føje, at da vi behandlede Kristendemokraternes
de enkelte virksomheder.
forslag B 61, afviste SF det, idet man henviste til,
Det er ikke længe siden, at SF selv afviste Kri-, at forholdene hørte under overenskomstområstendemokraternes beslutningsforslag nr. B 61
det.
om ved lovgivning at indføre en række lønmodtagerrettigheder, der ellers reguleres i overens(Kort bemærkning).
komsterne. Begrundelsen var, at det er en opgaVilly Søvndal (SF):
ve for arbejdsmarkedets parter og ikke for FolJeg prøver at finde regeringens linje i dette
ketinget.
spørgsmål, for jeg blev så glad, da socialministeDer er i dag gode muligheder for forældre til
ren viste regeringens menneskelige ansigt i vinat holde omsorgsdage i medfør af både overens- terferien og foreslog en række børnepolitiske
komsterne og lovgivningen. I den offentlige sek- initiativer, herunder børneomsorgsdage. Er det
tor har overenskomstparterne øremærket omrigtigt forstået, at beskæftigelsesministeren med
sorgsdage til forældre, i finanssektoren har alle
et håndkantslag bare afviser socialministerens
ansatte omsorgsdage i medfør af overenskomovervejelser om omsorgsdage med den tale, besten, og på det øvrige private overenskomstomskæftigelsesministeren lige har holdt?
råde er der feriefridagene, hvor dagene oprindelig var øremærket til børnefamilierne, mens alle
(Kort bemærkning).
ansatte nu i stedet har fået 5 feriefridage.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeSidst, men ikke mindst, er der de muligheder,
riksen):
som den fleksible barselorlov giver. Forældre
Det kan ikke undre, at omsorgsdage er en äf de
har mulighed for at udskyde en del af barselormange ideer, der bliver nævnt, når jeg beder alle
loven til senere, og forældrene kan aftale med
ministre om at komme med forslag til gode idearbejdsgiveren, at orloven kan holdes som om-,
er på arbejds- og familielivsområdet, og det er
sorgsdage, f.eks. i forbindelse med barns sygvigtigt at påbegynde en sådan proces åbent og
dom.
fordomsfrit. Så må man bagefter se på nødvenJeg skal afslutte med at sige, at regeringen
digheden af de enkelte forslag og samtidig afveikke kan støtte SF's forslag.
je fordele og ulemper.";Kl. 18.50
411086;Time;"Som jeg sagde indledningsvis, er det heller
ikke sådan, at vi har noget at udsætte på intehti-,
(Kort bemærkning).
onerne bag et forslag om omsorgsdage. Men vi";Kl. 18.55
411265;name_party;":
kan ikke støtte SF's forslag, og det er ud fra samJeg synes, der er meget langt fra socialministeme begrundelse, som SF afviste Kristendemorens udmelding i vinterferien om, at det er et på- kraternes forslag om at lovfæste nogle rettighetrængende tema, til beskæftigelsesministerens
der med. Både SF og regeringen hæger vel om

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128) l
den danske model og vil sikre, at det er arbejdsmarkedets parter, der aftaler disse forhold,
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
411761;name_party;":
Vi er mange, der gerne vil fastholde betydningen af, at arbejdsmarkedets parter aftaler de essentielle forhold på arbejdsmarkedet, men der er
jo en række områder, hvor der i forvejen er lovgivning, f.eks. ferieloven og meget andet. Her
har man sagt, at der er nogle ting, som det er
vigtigt at få fastslået som lovfæstede rettigheder
for alle på arbejdsmarkedet, og som ikke er kerneområder for det, som arbejdsmarkedets parter
skal tage sig af, altså lønforhold, arbejdsforhold
osv.
Man må vel sige, at omsorgsdage hænger tæt
sammen med ferie, og ligesom man har valgt at
sige, at ferie er et lovgivningsspørgsmål, er det
vel naturligt at sige, at omsorgsdage er et lovgivningsspørgsmål på linje med barselorlov. Derfor
undrer det mig lidt, at ministeren mener, at det
skulle være helt fastlagt, at omsorgsdage hører
under overenskomstsystemet,
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi kan i hvert fald se, at parterne selv opfatter
det som et område, der skal afklares mellem arbejdsgivere og lønmodtagere i overenskomstforhandlingerne, fordi en række kollektive overenskomster er kommet på banen i både den private og den offentlige sektor. Derfor er lønforhold nok et kerneområde, som skal aftales i de
kollektive overenskomster.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
413065;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det
at aftale lønforhold er et kerneområde i overenskomsterne: det er der overhovedet ingen uenighed om. Men nu handler det om omsorgsdage,
som jo ikke rent umiddelbart er en del af lønnen.
Det er klart, at ved overenskomstforhandlingerne prøver man at få så meget som muligt, og
når lovgiverne indtil nu ikke har været i stand til
at få lovfæstet noget af det, der er helt essentielt
for børnefamilierne, nemlig retten til nogle omsorgsdage, så man kan være hjemme hos sine.
børn, når de er syge, har man selvfølgelig de steder, hvor man har haft styrken til det, fået det
ind i overenskomsterne, ligesom man har kæmpet sig frem til, at barselfønden er kommet højt

7547

på dagsordenen, fordi politikerne endnu ikke
har fået fastsat en central barselfqnd ved lovgivning. '";Line Barfod
413896;Time;"Der er nogle områder, vi faktisk lovgiver om
- barselorlov, ret til sygedagpenge, ferie osv. og omsorgsdage hører naturligt hjemme her og
ikke under kerneområderne i overenskomsterne
som løn og andre ting, vi ikke lovgiver om. Jeg
forstår ikke, at ministeren ikke kan se det.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): 홢홢
Jeg har opfattet SF's forslag på den måde, at man
tænker på løn. Det kan vi måske få afklaret senere, men hvis det er løn, det drejer sig om, hører
det jo typisk hjemme i de kollektive overenskomster. 홢
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Kl. 19.00
414502;name_party;":
Man bliver en gang imellem lidt forvirret over
denne regering. Først siger socialministeren, at
børnefamilierne har brug for omsorgsdage, og i
dag hører vi beskæftigelsesministeren sige, at
det: er slet ikke noget, vi skal blande os i her i
Folketinget.
Derfor vil jeg godt stille beskæftigelsesministeren et spørgsmål, som man kan svare ja eller
nej til, altså ikke nogen udenomssnak: Er det regeringens holdning, at omsorgsdage kun skal på
banen, når man forhandler overenskomst, og
ikke er noget, vi skal blande os i her i Folketinget? Ja eller nej.
t .. > 홢
(Kort bemærkning).
:
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg glæder mig meget til at høre fru Bundsgaards ordførertale, for så vil noget af mystikken
jo blive afklaret: om Socialdemokratiet mener, at
det er noget, vi skal lovgive om.
Nu er jeg jo i den gode situation, élt jeg er formand for det udvalg: som regeringen har nedsat, og hvor der sidder en lang række ministre. I
øjeblikket prøver vi at kortlægge, hvilke barrierer der findes for børnefamilierne med hensyn
til institutioners åbningstider, offentlige kontorers åbningstider, valg af børneinstitution tæt
ved arbejdsplads og tæt ved bopæl osv. osv., og
det arbejde vil munde ud i, at vi kommer med et
katalog af ideer, som vi så må prioritere til sin
tid. 홢
,

7548

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)

For så vidt angår de netop indgåede overenskomster, er de jo til afstemning nu. Det skal vi
respektere, og jeg synes stadig, det er vigtigt, at
vi fastholder, at vi ikke griber ind i overenskomsterne, og at lønforhold aftales mellem arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
416145;name_party;":
Jeg er da glad for, at beskæftigelsesministeren
glæder sig meget til at høre min tale, og det kan
han også roligt gøre. Nu er det desværre ikke os,
der sidder på regeringsmagten, men beskæftigelsesministeren er en del af regeringen, og jeg
må indrømme, at jeg synes, det er lidt sølle, at vi
ikke kan få et klart svar fra regeringen på
spørgsmålet, om den går ind for, at omsorgsdage kun hører til på overenskomstområdet, og
den derfor underkender socialministeren, eller
om man mener, at socialministeren har ret. Det
kan vi åbenbart ikke få at vide af regeringen i
dag.
Så vil jeg sige til beskæftigelsesministeren, at
man kan godt høre, at beskæftigelsesministeren
ikke har små børn. Beskæftigelsesministeren går
op i åbningstider hos købmanden, og hvad ved
jeg, men ikke i det, som vi, der har små børn, har
behov for, nemlig at vi kan være hos vores børn,
når de har brug for det.
Der er et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille";Lotte Bundsgaard
417107;title_name;"Hvad med det børneudvalg, der er talt så meget om? Hvornår får vi
noget at vide fra det? Hvor lang tid skal de forskellige forslag, der kommer, syltes, før der
kommer et reelt udspil fra regeringens side?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeten (Claus Hjort Frederiksen):
Udvalget er godt i gang med sit arbejde. Vi har
haft de to første møder, vi har planlagt de næste
møder, og jeg håber da, at vi engang over sommeren kan præsentere vores forslag.";beskæftigelsesministeren
417592;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det næste ordfører.";Kaj Ikast
417665;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre Venstres
ordførertale og for dét første slå fast, at der ikke
er megen sammenhæng i SF's politik.
Folketinget behandlede for nylig B 61 fra Kristendemokraterne om minimumsrettigheder på

arbejdsmarkedet, og her var den klare melding
fra SF, at ideerne i forslaget var rigtige, men at
det skulle overlades til arbejdsmarkedets parter
at gennemføre dem, for netop derved blev det
vist, at omsorgsdage og den slags var ført ind
under den danske model. Det var altså, hvad SF
sagde dengang, men nu er SF åbenbart vendt på
en tallerken og har mistet respekten for den danske model.
SF foreslår, at alle forældre med børn under 3
år skal have ret til 6 omsorgsdage, og at forældre
med børn over 3 år skal sikres 3 omsorgsdage.
Man foreslår det uden skelen til, at dette om noget er et anliggende for arbejdsmarkedets parter,
uden skelen til, at der allerede i dag er en række
muligheder for lønmodtagerne, og uden skelen
til, hvad det i givet fald ville koste.";Charlotte Antonsen
418717;Time;"I Venstre kan vi ikke støtte SF's forslag, men
vi støtter ideen om omsorgsdage og finder det
positivt, at der i den offentlige sektor er aftalt
omsorgsdage, ligesom der i den private sektor
er aftalt feriefridage. Jeg er ikke i tvivl om, at forældrene finder disse tiltag gode, og jeg hilser
velkommen, at arbejdsmarkedets parter i overenskomstaftalerne kan få sådanne tiltag gennemført. Det viser den danske models levedygtighed, for nu at blive i SF-sproget.";Kl. 19.05
419209;title_name;":
Næste ordfører er fru Lotte Bundsgaard.";Kaj Ikast
419271;name_party;":
Der er ingen tvivl i vores sind: Børnene er de
vigtigste medborgere i vort samfund, og alle forældre og bedsteforældre ved det også. Hverdagen fungerer kun, hvis vores børn og børnebørn
har et godt liv, og derfor skal vi gøre alt, hvad vi
kan for at sikre vores børn en god tilværelse.
Men hvad kræver et godt børneliv? Det kræver først og fremmest den kærlighed og omsorg
fra forældrene, som vi ikke kan lovgive os ud af.
Det gode børneliv kræver også, at rammerne om
vores børns liv er i orden, at daginstitutionerne
er af høj kvalitet, at pædagogerne er godt uddannet, og at der er rum og plads til børns udfoldelse. Det kan vi til gengæld lovgive om, og
det skal vi hele tiden følge op på.
Derudover kræver det gode børneliv også, at
forældrene har tid til børnene, når børnene har
behov for det - når børnene er syge, når børnene
skal starte i skole, eller når børnene bare har en
af de dage, hvor de virkelig har brug for, at mor
eller far er hos dem. Derfor bifalder Socialdemo-

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)
kraterne, at omsorgsdage efterhånden er blevet
en del af mange overenskomster. Omsorgsdage
gør det nemlig muligt for forældre at kunne
kombinere arbejdsliv med familieliv, og vi Socialdemokrater mener derfor, at det er et yderst
sympatisk forslag, vi nu skal behandle.
Vi støtter tanken om, at forældre skal have ret
til omsorgsdage og dermed tid til børnene, når
børnene har behov for det. Samtidig ved vi
imidlertid, at arbejdsmarkedet har behov for arbejdskraft, og at den forlængede barselorlov har
ført til, at mange forældre, især mødrene, er væk
fra deres arbejdsplads i lang tid. Det er de forhold, vi skal afveje over for hinanden, når vi skal
skabe en bedre familiepolitik - en familiepolitik,
der sikrer, at vi som forældre kan give vores
børn et rigtig godt børneliv, samtidig med at vi
selv kan have et arbejdsliv og et familieliv, der
hænger sammen.
Derfor var vi også glade, da socialministeren i
Jyllands-Posten den 9. februar spillede ud med
et forslag om, at forældrene skulle have ret til
omsorgsdage. Der gik dog ikke mange timer, før
det viste sig, at socialministeren endnu en gang
havde nogle gode holdninger, men at hun ikke
kunne få dem igennem i regeringen - at det kun
var spil for galleriet eller sågar bragesnak, som
Dansk Folkeparti kaldte socialministerens udspil, da vi debatterede børnefamilier i tirsdags.
Siden er det da også gået, som det efterhånden altid går med denne regering: Når det kommer til stykket, sker der ikke rigtig noget. Når
det kommer til stykket, har regeringen ikke nogen holdning om, at forholdene for børnefamilierne skal forbedres. I dag fortalte beskæftigelsesministeren nemlig endnu en gang, at det er
noget, man måske vil diskutere i et udvalg, som
måske kommer med et resultat på et tidspunkt i
løbet af sommeren. Børnefamiliernes behov bliver, som så mange andres behov, syltet i den nuværende regerings regeringsapparat.
Vores holdning er klar. Vi er enige i, at børnefamilierne har behov for flere omsorgsdage, vi
er positive over for beslutningsforslaget, og vi
glæder os meget til udvalgsarbejdet.
Så skulle jeg hilse fra den radikale ordfører,
der desværre ikke kan være til stede, og sige, at
de er enige i intentionerne i forslaget, men at de
ikke er sikre på, at det er den helt rigtige måde at
gøre det på. Det Radikale Venstre vil derfor tage
endelig stilling i forbindelse med udvalgsarbejdet.

7549

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
422707;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lotte Bundsgaard, hvad
der er årsagen til, at Socialdemokratiet har ændret holdning, siden fru Karen Jespersen var socialminister. Dengang udtalte fru Karen Jespersen, at det var overbudspolitik, og at det simpelt
hen var utrolig dyre forslag, hvis man skulle
føre dem ud i livet på én gang, sådan som SF
foreslår. Dengang i 1998 var Socialdemokratiet
imod, hverken socialministeren eller Socialdemokratiets ordfører ville være med til noget,
men hvad er det for en udvikling, der er sket siden 1998, som gør, at Socialdemokratiet nu går
positivt ind for omsorgsdage?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
423341;name_party;":
Vi har hele tiden ment, at det var en rigtig, rigtig
god idé med omsorgsdage, fordi vi ved, at vores
børn har brug for, at vi er der, når de har behov
for, at vi skal være der.";Lotte Bundsgaard
423529;Time;"Det, der var problemet i 1998, var, hvor pengene skulle findes, og hvordan vi kunne sikre, at
arbejdsmarkedet ikke blev drænet for kraftigt
for arbejdskraft, og det er også det, vi skal diskutere i udvalget nu: Kan vi lave om på nogle af de
eksisterende ordninger? Det er noget af det, vi
gerne vil diskutere, for vi synes, at det mest afgørende er ikke, at vi kan holde orlov, når vi selv
har behov for det, men at vi kan være hos vores
børn, når de har behov for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
424036;name_party;":
Det, der undrer mig, er, at som det fremgår af
alle de referater, jeg har fra dengang, og af det,
jeg har hørt, var Socialdemokratiet jo ikke indstillet på at diskutere med SF i udvalget, om det
var en god idé. Det blev blankt afvist af socialministeren dengang i 1998, og jeg tror, hr. Villy
Søvndal kan bekræfte, at der var ikke optræk til,
at Socialdemokratiet var villig til at diskutere,
om det var en god idé.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
424493;name_party;":
Jeg kan sige, at vi mener, at vi forældre skal kunne være der, når vores børn har behov for det.
Hvis vores børn en dag har behov for, at vi er
hjemme hos dem, fordi de har en skidt dag, eller
de skal begynde i skolen, eller de ikke er helt raske endnu, så de kan komme i børnehave, me-

7550

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)

ner vi, forældrene skal have en mulighed for at
kunne være sammen med dem. Det er helt klart
vores holdning. Men samtidig er det vigtigt, at
vi ser på alle de modeller, der er sat op for børnefamilierne, og undersøger, om vi kan lave
nogle af dem lidt om, så der på den måde kan
blive mulighed for at indføre de her omsorgsdage. Det er klart vores holdning.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
425225;name_party;":
Det lyder som det sædvanlige med, at Socialdemokraterne ved bedre.
Fru Lotte Bundsgaard startede med fnysende
at tage afstand fra, at socialministeren har gjort
sig nogle tanker om, hvordan vi kan forbedre
børns vilkår. Fru Lotte Bundsgaard var meget
hånlig under spørgerunden til ministeren, men
nu kan vi høre, at Socialdemokratiet slet ikke
har fundet sine egne ben endnu i denne sag.
Fru Bundsgaard siger, at man kan stemme for
forslaget, hvis pengene kan findes, men vil Socialdemokratiet ikke fortælle os, hvor pengene
skal findes? Skal de tages fra de handicappede?
Jeg kunne høre, at det var noget, man skal finde
i udvalgsarbejdet i Socialudvalget, men hvad er
det for nogle grupper i det danske samfund,
som skal have færre penge? Man er fnysende
over for, at regeringen undersøger sagen, men
samtidig tillader man sig at sige: Det er for resten lige det, vi har behov for, men vi tør ikke
sige klart ja her i dag, for vi skal lige have sagen
undersøgt nærmere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
426238;name_party;":
Nu skal fru Charlotte Antonsen være opmærksom på, at socialministeren er med i en regering,
der har et parlamentarisk flertal bag sig her i Folketinget. Det vil sige, at når man som socialminister spiller ud med forslag, må man regne
med, at det er noget, der kan blive gennemført.
Det, vi er i gang med nu, er at behandle et beslutningsforslag, og jeg har sagt, at vores holdning er helt klart, at vi gerne vil se på, hvordan
omsorgsdagene kan sikres. Men på samme måde, som når vi ellers behandler lovgivning, er
det klart, at i udvalget skal vi finde ud af, hvordan vi kan finde pengene, for vi lover ikke folk
gaver uden at have betalt regningen. Men det
tror jeg faktisk også godt vi kan finde ud af, når
vi kommer i gang med udvalgsarbejdet.
Desværre er jeg jo ikke socialminister, og derfor er der trods alt forskel på, når jeg siger noget,

og når socialministeren siger, at det og det og
det vil regeringen gerne gøre for børnefamilierne. Vi må opleve, at det bliver syltet, fordi bl.a.
beskæftigelsesministeren ikke er enig med socialministeren i, at vi skal have omsorgsdage,
men jeg vil godt sige det klart og tydeligt: Vi Socialdemokrater mener, at der skal indføres omsorgsdage, så vi kan være hos vores børn, når
børnene har behov for det.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
427536;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører taler desværre
udenom, og jeg fatter simpelt hen ikke, at man
kan stå som socialpolitisk ordfører og håne en
socialminister for at begynde at overveje, hvordan man kan gøre det bedre for børnene. Jeg synes, det er småpinligt af et parti, der for nylig
har været regeringsparti.
Så siger man, at man måske vil være med til
et eller andet, hvis der kan findes nogle penge,
men vi er nødt til at få nogle mere klare svar. Det
sociale område har jo trods alt engang været et
kerneområde for Socialdemokratiet, men i dag
har man ikke svar på noget som helst i dette lille, enkle beslutningsforslag. Man kan ikke sige
ja eller nej til, om man vil stemme for det, og
man kan ikke sige, hvordan det skal finansieres.
Man kan kun henvise til, at man på nogle lukkede udvalgsmøder vil diskutere yderligere og
overveje yderligere, og det er simpelt hen for
slapt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
428462;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at
der er sådan set ikke nogen grund til at blive sur
over, at jeg faktisk er meget enig med socialministeren i, at vi skal have nogle flere omsorgsdage.
Jeg tror faktisk, at socialministeren gerne vil
gøre meget godt, og derfor var jeg også glad, da
socialministeren spillede ud med flere omsorgsdage. Desværre er bl.a. beskæftigelsesministeren
ikke enig med socialministeren, og hvorfor skulle jeg håne socialministeren? Jeg roser jo netop
socialministeren for de forslag, hun kommer
med.";Lotte Bundsgaard
429011;Time;"Fru Charlotte Antonsen siger, at jeg ikke kan
svare på noget som helst som socialpolitisk ordfører. Jeg vil gerne sige det klart endnu en gang:
Vi Socialdemokrater synes, det er en rigtig god
idé med omsorgsdage. Vi Socialdemokrater er

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)
glade for, at SF har fremsat det her forslag. Vi Socialdemokrater vil gerne være med til under udvalgsarbejdet at finde dé penge, vi skal finde.
Jeg kunne jo også bare stå heroppe og spille
smart og dele gaver ud til højre og venstre, sådan som den nuværende regering gør, uden at
tænke på, hvad konsekvenserne ville være af
det. Den måde agerer Socialdemokrater ikke på,
men for at gentage det, så selv fru Charlotte Antonsen har forstået det, så synes vi, at det er en
rigtig god idé med omsorgsdage, så vi forældre
kan være hos vores børn, når vores børn har behov for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
429904;name_party;":
Sådan som jeg forstår fru Lotte Bundsgaard, så
står fru Lotte Bundsgaard her og siger, at der er
nogle konkrete problemer, som børnefamilier i
deres dagligdag løber ind i. Det er jeg sådan set
meget enig med fru Lotte Bundsgaard i. Så siger
fru Lotte Bundsgaard også, at dem vil fru Lotte
Bundsgaard sådan set gerne prøve på at løse,
men fru Lotte Bundsgaard har ikke løsningen
lige nu.
Det er sådan set reelt nok. Det undrer mig bare, at når socialministeren gør det samme og siger, at der er nogle ting, vi gerne vil tage fat på,
spiller ud og siger, at vi har nogle tanker, at vi nu
vil sætte os ned og grundigt getmemarbejde de
tanker, vi har, og sørge for, at vi kan komme med
nogle forslag, der gør det lettere for børnefamilier i deres dagligdag, og vi så sætter os ned og
har et ministerudvalg med flere deltagende ministre, som gennemarbejder de her forslag, ja, så
er det pludselig en syltekrukke. Men det er ikke
nogen syltekrukke, når fru Lotte Bundsgaard
lige vil overveje tingene.
Er det ikke i virkeligheden, fordi det faktisk
er vældig godt at gennemtænke tingene og komme med et samlet udspil fra regeringens side?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
431077;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Dyremose, at
socialministeren og jeg jò sådan set er enige om,
at det er en god idé med omsorgsdage. En af de
ting, jeg ved som børnefamilie, og jeg ved fra
alle de børnefamilier, jeg kender, er, at det, vi har
allermest behov for, er at kunne blive hjemme
hos vores børn, når de har behov for det.
Så kan man godt i ét ministerudvalg diskutere åbningstider hos købmanden, men det er så-

7551

dan set ikke det, der er det vigtigste i vores hverdag. Det er, at vi kan kombinere arbejdsliv med
familieliv, at vi kan være på arbejde og gøre vores bedste, og at vi kan sikre, at vores børn får et
godt børneliv.
Hvad er det så, fru Charlotte Dyremose klandrer mig for? Det er, fordi jeg siger, at jeg synes,
at omsorgsdage er en rigtig god idé. Vi vil gerne
bakke op om det her forslag, men før vi kan
være sikre. på, at vi kan stemme for det, skal
økonomien være på plads.
Det nytter ikke noget, at jeg bare står heroppe
og lover gaver til højre og venstre. Jeg siger, at
det er noget, vi må kunne finde en løsning på
eventuelt ved en omfordeling inden for børnefamilieområdet eller noget andet:
Nu er det et beslutningsforslag, vi behandler.
Der er ikke noget konkret finansieringsforslag,
men jeg siger helt klart, at vi mener, at vi skal
finde en løsning på det her og sikre børnefamilierne omsorgsdage.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
432463;name_party;":
Jeg tror desværre ikke helt, fru Lotte Bundsgaard hørte, hvad det var, jeg med fru Lotte
Bundsgaards ord klandrede hende for. Det, jeg
klandrer hende for, er sådan set at kalde det en
syltekrukke, når man forsøger i sammenhæng at
lave en politik, der sikrer, at børnefamilien får
de bedst mulige forhold.
Det handler ikke kun om lukketider eller kun
om andre ting. Det er en lang række forslag,
som bliver diskuteret og gennemarbejdet og
overvejet grundigt, sådan at vi kan sørge for, at
vi laver en sammenhængende politik og prøver
på at hjælpe børnefamilierne:
Det kalder jeg ikke en syltekrukke, og det undrer mig, at fru Lotte Bundsgaard vil kalde dét
en syltekrukke, at man forsøger at bruge noget
tid på at sætte sig ned og grundigt gennemarbejde tingene, så man kan lave en sammenhængende politik, når fru Lotte Bundsgaard samtidig
kan sige, at det er i orden, at fru Lotte Bundsgaatd ikke lige er helt færdig med at tænke igennem, hvordan fru Lotte Bundsgaard ønsker at
gøre tingene.
Det kalder jeg ikke en syltekrukke: Jeg klandrer bare fru Lotte Bundsgaard for at kalde det
en syltekrukke, når vi andre forsøger at gøre et
grundigt stykke a r b e j d e . .

7552

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
433715;name_party;":
Hvis vi lige skal tage det historiske, så spillede
socialministeren den 9. februar ud med nogle
konkrete forslag. Det var ikke noget med, at hun
sendte et papir til beskæftigelsesministeren, der
sagde, at det her syntes hun egentlig, de skulle
diskutere rigtig godt igennem. Nej, socialministeren gik ud med en folder på armen, der fortalte om alle hendes forslag, deriblandt omsorgsdage. Det var 9. februar.
I dag står vi her den 25. marts, og beskæftigelsesministeren siger, at han ikke er enig i, at forældrene skal have ret til omsorgsdage. Samtidig
direkte adspurgt siger beskæftigelsesministeren,
at engang hen over sommeren - i tirsdags sagde
socialministeren, at det ville være inden sommer
- vil vi komme med vores udspil.
Det kan godt være, jeg er mistroisk, men når
først en minister siger noget godt, en anden minister går ud og siger, at han er meget uenig i
det, og man derefter siger, at man skal diskutere
lukketider i supermarkeder og nogle andre ting,
og at man kommer på et tidspunkt hen over
sommeren, så frygter jeg, at det er en syltekrukke. Men jeg håber da ikke, det er en syltekrukke,
for der er brug for, at børnefamilierne får bedre
forhold i det her land.";Lotte Bundsgaard
434910;Time;;Kl. 19.20
434941;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kaj Ikast
434991;name_party;":
Jeg skal først beklage, at vores ordfører, fru Pia
Kristensen, ikke kan være til stede i dag på
grund af sygdom, men vi klarer det alligevel.
Jeg vil lige starte med at sige, at jeg synes
egentlig, at det er synd for hr. Villy Søvndal i
dag, for jeg føler mig efter den kraftfulde tale
heroppefra af fru Lotte Bundsgaard overbevist
om, at hvis fru Lotte Bundsgaard havde været
socialminister i 1998, så havde hr. Villy Søvndal
fået sine omsorgsdage gennemført i 1998. Så jeg
tror egentlig, hr. Villy Søvndal sidder og er lidt
ked af det i dag. Men det kan da godt være, at
fru Lotte Bundsgaard kan rette op på den sag,
det vil jeg da ikke på noget tidspunkt udelukke.
Men nok om det.
Socialistisk Folkeparti kommer med et forslag
om omsorgsdage, og det kan jeg egentlig godt
forstå, eftersom det er et gammelt ønske fra SF,
beslutningsforslag nr. B 33 fra 1996-97 og nr. B 47
fra 1998-99. Hvorfor nu det? Socialministeren

kom med en udmelding om, at der skulle omsorgsdage til. Det var efter vores mening en rigtig dum udmelding på det tidspunkt. Når der
ikke var opbakning fra en samlet regering til
det, socialministeren kom med, så er det jo lidt
pinligt, at det er en minister, der kommer med
den slags. Men det er så sådan det er.
Nu har regeringen så lovet at komme med et
samlet udspil til, hvad der kan gøres for børnefamilier, og i den forbindelse sagde fru Pia Kristensen i tirsdags, at Dansk Folkeparti ville vente på det samlede udspil, før vi tog stilling til,
hvad Dansk Folkeparti ville være med til, og det
gælder også i denne forbindelse med omsorgsdage.
Så før vi har set det samlede udspil, som vi er
enige om i Dansk Folkeparti at vi vil vente på,
kan vi ikke sige noget om, hvorvidt vi vil støtte
forslaget om omsorgsdage, men vi vil tage stilling, når vi ser det udspil, der kommer fra regeringen.
Vi vil ikke afvise, at det er en god idé med
omsorgsdage, for det er det klart, når man tænker på børnefamilier, og hvad de kan, men vi har
altså bestemt, at vi venter på det samlede udspil.";Bent Bøgsted
437035;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kaj Ikast
437097;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kender vi godt til
den slags små dagligdags problemer, man kan
have, når man er børnefamilie. Det kan nogle
gange være svært at få dagligdagen til at hænge
sammen og da særlig, når det lille vidunder vågner op tidligt om morgenen med feber. Derfor
forstår vi sådan set også de gode intentioner, der
er i forslaget fra SF, og derfor deltager vi jo netop også aktivt i den ministergruppe, der i disse
tider forsøger at finde frem til muligheder for at
lette dagligdagen for børnefamilierne.
Beskæftigelsesministeren har været inde på
nogle af områderne, og andre områder, som vi
har drøftet, har også netop været pasningsproblemerne i forskellige situationer og nogle mere
fleksible rammer for at få passet børnene, både
når de er raske, og når de er syge.
Vi har det også sådan i Det Konservative Folkeparti, at vi helst ikke blander os i overenskomstområdet. Derfor er vi også utrolig glade
for, at det nu ser ud til, at parterne selv vil indføre en barselfond. Det er noget, der har været et
stærkt ønske fra konservativ side, og det er noget, vi meget håber det vil lykkes at få igennem.

(945)
Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)
Vi ser altså således helst, at man respekterer
parternes overenskomstforhandlinger, og ser jo
også, at der i mange overenskomster er omsorgsdage. Som ministeren også var inde på tidligere, er det jo sådan, at mange har 5 feriefridage, der netop dækker dette formål. Egentlig må
vi indrømme, at vi fra konservativ side undrer
os en lille smule over, at venstrefløjen ikke har
mere respekt for arbejdsmarkedets parter og
overenskomstforhandlingerne.
Vi frygter et eller andet sted, hvis man på
mange områder går ind og blander sig netop i
overenskomsterne, at det så vil være noget, som
både arbejdsgivere og lønmodtagere på det kraftigste vil betakke sig for. Derfor undrer vi os en
smule over venstrefløjens iver for at blande sig i
overenskomstområdet - det gælder sådan set
også den næste sag på Folketingets dagsorden i
dag - men vi ser samtidig frem til resultatet af
det ministerudvalg, som jeg kan informere fru
Lotte Bundsgaard om at jeg også sidder med i,
og at jeg absolut ikke føler mig som siddende i
en syltekrukke. Det er måske derfor, at jeg har
lidt større tiltro til dette udvalg, end fru Lotte
Bundsgaard har, idet jeg rent faktisk oplever,
hvordan arbejdet skrider frem i det her udvalg.
Jeg har derfor stor tiltro til, at vi nok skal få noget konstruktivt ud af det, så vi får lettet dagligdagen for børnefamilierne.";Charlotte Dyremose
439607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
439647;name_party;":
Tak til fru Charlotte Dyremose for, at hun er enig
i, at det kan være svært at være børnefamilie,
når børnene er syge, og det hele skal hænge
sammen. Det var sådan set fint nok.
Men så hørte jeg fru Charlotte Dyremose sige,
at de 5 feriefridage jo dækker netop dette formål. Derfor har jeg et konkret spørgsmål til fru";Lotte Bundsgaard
439988;title_name;"Er Det Konservative Folkeparti enig eller uenig med socialministeren i, at
forældre skal have ret til 6 omsorgsdage?
Når nu fru Charlotte Dyremose sidder i denne her syltekrukke, så kunne jeg også godt tænke mig at høre: Hvornår tror fru Charlotte Dyremose, at det her udvalg bliver færdigt, for socialministeren sagde som sagt til sommer, og beskæftigelsesministeren sagde hen over sommeren? Hvornår vurderer fru Charlotte Dyremose,
at det er færdigt?
Det er sådan set ikke, fordi jeg vil være flabet,
at jeg stiller spørgsmålet, det er bare, fordi jeg

7553

bekymrer mig om, hvornår der så kommer et
udspil fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
440656;name_party;":
Fuldstændig ligesom jeg mener, det er utrolig
vigtigt, at der kommer en barselfond på overenskomstområdet, så mener jeg også, at det er
utrolig vigtigt, at man tager hensyn til, at forældre har brug for at passe deres børn, når de er
syge.
Derudover har jeg også konkret overvejet andre modeller for netop at sikre, at børn kan blive
passet, når de er syge, men af frygt for, at det så
bliver udlagt som et løfte, synes jeg, at vi skal
overveje det, før vi nævner noget her, for ellers
bliver det jo pludselig betragtet som noget andet
end den overvejelse, det er.
Med hensyn til, hvornår vi bliver færdige i
udvalget, synes jeg faktisk, at det vigtigste er, at
vi får lavet et ordentligt stykke arbejde, og jeg
synes ikke, det er lige så vigtigt, om det bliver
den ene eller den anden måned, vi bliver færdige i.
Jeg synes i øvrigt ikke, at vi er nået langt nok
til, at jeg vil komme med en vurdering af, hvornår vi er færdige med det arbejde. Jeg kan bare
vurdere, at det skrider frem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
441685;name_party;":
Det er jeg glad for. Så siger jeg til mig selv, at nu
skal jeg være tryg ved, at regeringen kommer
med et godt udspil på et tidspunkt.
Men mit spørgsmål var egentlig ikke, hvad
fru Charlotte Dyremose havde af forslag, men
hvad Det Konservative Folkeparti mener. Er Det
Konservative Folkeparti enig med socialministeren, når hun siger, at forældrene skal have ret til
op til 6 omsorgsdage, eller er Det Konservative
Folkeparti uenig?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
442162;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er fuldstændig enig
med socialministeren i, at børnefamilierne har
nogle væsentlige problemer, bl.a. når de skal
have passet deres syge børn, og derfor arbejder
vi også i Det Konservative Folkeparti for at se
på, om vi på nogen som helst måde kan løse de
problemer for forældrene. '

7554

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
442556;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose undrer sig over vores
forslag: det synes jeg godt kan undre. Hvis man
nu forestiller sig, at man i årevis har kæmpet for
en sag, for SF's vedkommende omsorgsdage, og
ministeren på området så lige pludselig går ud,
ikke er tvunget ud, men sådan helt frivilligt siger i fjernsynet og i Jyllands-Posten, at nu skal
børnefamilier have ret til omsorgsdage, så er det
klart, at man som SF'er bliver oprigtig glad og
tænker, juhu, her har vi en minister, der er fuldstændig enig med os.
Så jeg kan ikke forstå, hvis det undrer den
konservative ordfører, at vi griber muligheden
og siger, o.k., nu kan vi få det gennemført - troede vi.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
443251;name_party;":
Jamen så er situationen jo bare den, at regeringen er kommet hr, Villy Søvndal lidt i forkøbet,
fordi den netop har besluttet sig for, at vi i samlet flok i en større gruppe vil forsøge at se på
ikke bare enkelte problemer for børnefamilien,
men en lang række af de ting, der i dagligdagen
gør det besværligt for børnefamilierne, og dermed forsøger at komme med et samlet udspil til,
hvordan vi kan lette dagligdagen for børnefamilierne.
At hr. Villy Søvndal og andre er enige i nogle
af de forslag, som socialministeren er kommet
med, kan jeg kun som konservativ være glad for,";Charlotte Dyremose
443841;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
443879;name_party;":
Det er jo lidt sært at sige, at andre kommer os i
forkøbet, når vi nu faktisk har foreslået det så
mange gange. Den korrekte beskrivelse er vel, at
socialministeren lader sig inspirere af SF og foreslår noget, som er fuldstændig analogt med,
hvad vi har foreslået i hvert fald tre gange før
her i Fo:Iketinget,
Så er det klart, at jeg står op hver morgen og
overvejer, hvad jeg kan rose den konservative
minister for i dag, og hver gang det lykkes mig
at finde et område, hvor jeg kan rose socialministeren, så bliver jeg glad.
Så tænkte jeg: Her er en minister, der skal vide, at hun har tilslutning fra et parti mere i Folketinget. Det kan jeg ikke forstå man bliver så
vred og sur over, det må da være en utrolig god
fornemmelse som socialpolitisk ordfører at ople-

ve, at i en situation, hvor partiet ikke rigtig bakker op, og hvor det andet regeringsparti nærmest modarbejder en, er der et parti, man kan
tro på, nemlig SE
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
444852;name_party;":
Jeg er altid glad, når hr. Villy Søvndal står op om
morgenen og roser den konservative socialminister. Det skal der ikke herske nogen som helst
tvivl om.
Jeg har måske ikke været helt tydelig nok heroppe fra talerstolen, men jeg stod faktisk med et
forholdsvis stort smil på, da jeg svarede hr. Villy
Søvndal før.
Jeg er sådan set på ingen måde sur over eller
ked af, at SF har det her forslag. Jeg konstaterede
blot, at forud for, at SF har fremsat det her beslutningsforslag, har man altså i regeringen gjort
det, at man har nedsat det her ministerudvalg,
hvor vi arbejder på at se på en bred ramme for,
hvordan vi kan hjælpe børnefamilierne i deres
dagligdag,
Så kan vi jo kun være glade for, at vi sidelø""
bende kan arbejde med det og forhåbentlig også
kan finde frem til nogle fælles initiativer, når vi
har fået gennemarbejdet området fra regeringens side.
Jeg håber så også, at hr. Villy Søvndal vil tilgive mig, at jeg i det her arbejde gerne vil se på
børnefamilierne bredt og ikke kun på enkeltområder.
(Kort bemærkning),";Charlotte Dyremose
445902;name_party;":
Fru Lotte Bundsgaard spurgte tidligere fru
Charlotte Dyremose, men fik ikke rigtig noget
svar på det, som fru Charlotte Dyremose sagde i
sin tale om, at børnefamilierne jo sådan set ikke
havde så meget brug for omsorgsdage, for de
kunne jo bare bruge feriefridagene.
Så ville jeg godt høre: Er det Det Konservative
Folkepartis politik, at man ikke mener, der er
brug for omsorgsdage, at man mener, at børnefamilierne bare skal bruge feriefridagene? Altså
de dage, der egentlig skulle være til ferie, skal
man i stedet bruge, hår ens børn er syge. Er det
Det Konservative Folkepartis politik?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
446538;name_party;":
Nu skal vi måske lige tage historien korrekt med
de der 5 feriefridage, for det er jo sådan, at de
startede som 3 omsorgsdage til børnefamilierne

Torsdag den 25, marts 2004 (B 128)
og så blev udvidet til, at alle fik ret til 5 feriefridage, som så kunne bruges til forskellige formål.
Det er også derfor, at jeg ikke nu vil stå her og
lægge mig fast på, hvordan og hvorledes vi skal
gøre. Jeg vil gerne se på muligheder for at løse
problemerne med at passe børnene, når de er syge.
Det er klart, at det er meget svært at forudse,
hvornår børnene bliver syge, og derfor er det jo
også nødvendigt at se på, om vi kan løse det, når
forældre, som jeg også sagde i min ordførertale,
vågner tidligt om morgenen, og det lille vidunder har feber.
En af de ting, som vi sidder og arbejder med i
den her ministergruppe, er, om vi kan finde nogle løsninger, for at vi kan hjælpe børnefamilierne
i den situation.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
447478;name_party;":
Jamen jeg vil gerne komme med lidt oplysning
fra børnefamilierne til fru Charlotte Dyremose.
Når man står op om morgenen og opdager, at
ens barn er sygt, så er det, man har brug for at
kunne være hjemme hos barnet, så man ikke
skal tage sit syge barn med på arbejde eller prøve at se, om man på en eller anden måde kan
komme lidt pudder på eller på anden måde få
barnet til at se lidt rask ud og sende det hen og
smitte alle de andre i børnehaven, eller hvis det
er et lidt større barn lade det ligge alene hjemme, selv om man egentlig ikke synes, det hverken er forsvarligt eller særlig rart for barnet.
Det, man har brug for, er at få lov til at blive
hjemme sammen med sit syge barn. Kan fru
Charlotte Dyremose se nogen andre muligheder
for, at man kan blive hjemme sammen med sit
syge barn, end at man har ret til at blive hjemme?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
448357;name_party;":
Nu er det heldigvis sådan, at der er en lang række mennesker, der har de her muligheder. Der et
nogle steder forskellige muligheder i lovgivningen, i overenskomster, for af man kan det her.
Så er der andre, og det er jeg helt enig i, der
står med de her problemer, og det er bl.a. derfor,
vi sidder i den her ministergruppe og forsøger at
overveje, hvad vi kan gøre for at løse de proble-.
mer, som børnefamilierne står med til daglig.
Jeg vil altså ufattelig gerne have lov til, at vi
gør det samlet og ikke kun ser på en problemstilling, men ser på en bredere problemstilling.

7555

Jeg kan altså bedst lide, hvis det kan være sådan, at arbejdsmarkedets parter løser den her
slags problemer, og derfor er det da først og
fremmest mit håb, at det er der, det kan ske, men
samtidig sidder vi altså i mmistergruppen og .
overvejer, hvad vi kan gøre inden for området.";Charlotte Dyremose
449234;Time;;KL19.35
449265;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører,";Kaj Ikast
449333;name_party;":
,
Jeg vil starte med at sige, at fru Charlotte Dyremose så stadig mangler at svare på, hvad alle os,
der er på den del af arbejdsmarkedet, som ikke
ér omfattet af overenskomster, skal stille op, og
jeg kan fortælle fru Charlotte Dyremose, at f.eks.
hele advokatområdet ikke er overenskomstdækket. Det. gør, at utrolig mange kvinder søger væk
fra det fag, når de skal have børn, fordi de ved,
hvor vigtigt det er, at man har ordentlig tid til
børn, har mulighed for at være hjemine, når de
er syge osv. Tilsvarende er.det på mange andre
områder, der ikke er overenskomstdækket, et
kolossalt problem for børnefamilierne, at man
ikke har ret til at være hjemme hos det syge
barn, men skal lyve sig selv syg eller skal bruge
af feriefridagene, som jo egentlig skulle være til
at holde ferie sammen med børnene. ,,,
Noget af det, som børnefamilierne har allermest behov for i dag, er jo tid, tid og tryghed, tid
til, at. forældrene og børnene kan være sammen,
tid til at få hverdagen til at hænge sammen, og
for at få hverdagen til at hænge sammen må .
man have tryghed i jobbet, økonomisk tryghed
og tryghed for børnene. Kort sagt skal der ska:""
bes nogle rammer, så det bliver muligt at yde
den omsorg.
Som det ér nu, oplever mange børnefamilier,.
at deres økonomiske tryghed bliver truet. Når.
arbejdsløsheden stiger, betyder det jo også, at
man kan blive bange for at ringe til arbéjdsgiveren og fortælle, at barnet er sygt, og man kan da
slet ikke ringe og sige, at barnet bare har brug
for omsorg. I den næste nedskæringsrunde vil
man nok være mere udsat end den kollega, som
ikke har børn.
'
Efterhånden er der jo kommet en fornuftig
lovgivning, så de fleste har ret til at have barns
første sygedag. Så langt så godt. Men hvem ken- ,
der til børnesygdomme, som typisk kun varer
en dag, Og så er barnet frisk? Néj, som regel ta- ger det jo, altså nogle dage, før barnet er rask,

7556

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)

Derfor støtter Enhedslisten varmt, at vi gør noget, for at man får ret til at holde omsorgsdage.
Det er svært at tage alvorligt, når regeringen
siger, at den vil gøre noget for børnefamilier, at
beskæftigelsesministerens bedste bud på forbedringer for børnefamilier er, at vi skal have afskaffet lukkeloven. Hvis man ser på alle de forældre, som arbejder i butikkerne, så er det lidt
svært at se, at det skal give dem bedre vilkår, at
de nu skal arbejde endnu længere om aftenen og
endnu mere i weekenderne. For andre ansatte
kan man jo risikere, at presset fra arbejdsgiveren
om overarbejde og mere arbejde bliver større,
for tidligere kunne man så i det mindste sige, at
man skulle nå at få arbejdet overstået og komme
ud og købe ind inden lukketid, men nu kan man
jo købe ind hele døgnet, hvis lukkeloven bliver
afskaffet.
Socialministeren kan man jo, som hr. Villy
Søvndal sagde, næsten få medlidenhed med, når
hun lufter gode ideer som pasningsgaranti og
omsorgsdage for så at få skudt ideerne ned af såvel sine egne partifæller som af statsministeren.
Derfor er det selvfølgelig en god idé, når SF nu
fremsætter et af de forslag, som socialministeren
gik i byen med i vinterferien.
Enhedslisten mener, det er vigtigt, at vi får
omsorgsdage, og at de kommer til at gælde alle
børnefamilier. Hvis sådan en ordning skal gælde
alle, så bliver det nok også nødvendigt at se en
finansiering, som gælder for alle.
Ud over at have omsorgsdage mener Enhedslisten også, det er vigtigt at finde andre måder at
få øget tid til børnefamilierne på. Den øgede
tryghed vil være til stor gavn for børnene. Derfor er det, at vi igen og igen gør opmærksom på,
at noget af det bedste, vi kunne gøre, var at fordele arbejdet i stedet for, at der er nogle, der arbejder alt for meget, dem med små børn arbejder jo aller allermest og alt for meget, og andre
slet ikke må arbejde, men går arbejdsløse. Hvis
vi fordelte arbejdet i stedet, så ville vi både kunne få en kortere arbejdstid, mindre arbejdsløshed og langt bedre vilkår for børnefamilierne.
Det ville vi oven i købet kunne gøre ved at bruge
dagpengene aktivt, så det ikke kom til at gå ud
over statsbudgettet.
Desuden kunne vi ansætte langt flere i den
offentlige sektor til at tage sig af det meget arbejde, som i dag ikke bliver lavet, og hvor alt for
mange er nødt til at arbejde alt for meget.";Line Barfod
453609;Time;"Både af hensyn til børn, ældre og sundhed
har vi behov for langt flere hænder til at tage sig

af den nødvendige omsorg. Vi kunne få endnu
bedre forhold i det offentlige, end vi har i dag,
både i skoler, daginstitutioner, ældrepleje og i
sundhedsvæsenet, og de, der er i arbejde, ville
ikke blive så hurtigt nedslidt, ville ikke være
tvunget til at løbe så hurtigt.
Så omsorgsdage er en del af det, der skal til,
og det mener vi altså ikke at vi har brug for et
udvalgsarbejde til at finde ud af. Det er gået op
for os for længe siden, og derudover mener vi, at
vi skal se på en række andre områder, hvordan
vi kan skaffe mere tid til børnefamilierne.";Kl. 19.40
454279;name_party;":
Hensigten med dette forslag er helt i tråd med
Kristendemokraternes holdning til børn og børnefamilier. Det burde jo være en helt naturlig ret
for småbørnsforældre at være hjemme hos deres
børn, når de er syge.
Når børn er syge, bør de naturligvis ikke opholde sig i vuggestuer eller børnehaver og smitte de andre, men for deres egen skyld bør de bestemt heller ikke være der. De skal have lov til at
blive friske og komme til kræfter med mor, far,
bedstemor eller en anden til at passe dem derhjemme.
Forældre til børn under 3 år skal have ret til 6
dage, og forældre til børn over 3 år skal have
mulighed for 3 dage om året. Det er godt nok et
meget beskedent forslag, for jeg tror, at børn, der
er i daginstitution, i gennemsnit har en del flere
sygedage om året. Vi ved jo, at børn, der er i
daginstitution, har 20 pet. flere sygedage end
børn, der bliver passet hjemme.
Nogle ansatte har via deres overenskomster
ret til omsorgsdage og til børns første eller måske endog børns anden sygedag. Disse dage kan
bruges til at finde en løsning på pasning, hvis et
barn er sygt i flere dage, men langt det bedste er
jo, hvis en af forældrene kan blive hjemme,
mens barnet er sygt. Det burde alle forældre
have mulighed for, for hvad er alternativet, hvis
man ikke kan finde hjælp? Tja, der er nok mange
muligheder, men for nogle er der ingen.
Kristendemokraterne fremsatte for nogen tid
siden et forslag om at sikre lønmodtagernes minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet, og
blandt de mange gode forslag var der ret til 1
dags frihed for både faderen og moderen ved
barns sygdom. Det synes vi da også er et meget
beskedent forslag.
Meget af den lovgivning, der vedrører børn,
er tilvejebragt af arbejdsmarkedshensyn: Barnet
skal passes, så forældrene kan arbejde. Men fa-

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)
milien har altså for lidt tid sammen, og det får
konsekvenser, for en tryg og god barndom er
stadig det allerbedste grundlag for et godt voksenliv, så børnene og familien skal naturligvis
prioriteres, ikke som leverandører af arbejdskraft, men som den største samfundsmæssige
ressource, vi overhovedet har.
Jeg har også bemærket socialministerens meget sympatiske og gode forslag vedrørende børnefamilier. Det drejede sig netop om pasningsgaranti, om ret til op til 6 omsorgsdage for forældre med syge børn, og også vi hos Kristendemokraterne vil da gerne føje vores anbefaling til og
anbefale socialministeren at gøre alt, hvad hun
overhovedet kan for at komme igennem og realisere disse ønsker, på trods af eventuel modstand både inden for og uden for regeringen.
Rundtom i bemærkningerne til SF's forslag er
der dog nogle linjer, som vi godt ville have kunnet undvære, ting, vi ikke er helt enige i, men
selve kernen i forslaget er vi helt enige i, og derfor vil vi også gerne støtte forslaget.";Tove Videbæk
457115;title_name;":
Ja, tak for det. Hr. Villy Søvndal som ordfører for
forslagsstillerne.";Kaj Ikast
457206;name_party;":
Når man er politisk deltager i debatten, er der
dage, der skærer sig ind i hukommelsen, som
jeg tror man altid vil huske og aldrig glemme, og
en af de dage, som for mig står som en af de store dage, var den dag, hvor socialministeren gik
på TV-avisen, det er næppe noget tilfælde, og
sagde, at nu var hun klar til en række børnepolitiske gennembrud.
Når jeg specielt husker det, er det også, fordi
alle forslag var genkendelige, for det er alle forslag, vi havde fremsat før. Vi tænkte: Fint, nu
lægger vi alle gamle fjendebilleder væk, nu ser
vi, at der er en minister, der lader sig inspirere af
SF's tanker gennem tiderne, og så er det nu, at
chancen er der for at gennemføre det, der tidligere ikke lykkedes. Sådan en dag var den dag i
vinterferien.";Villy Søvndal
457971;Time;"Derfor må man sige, at det var skuffende at
høre beskæftigelsesministerens tale. Han holdt
en tale, hvor han redegjorde for alt det, regeringen havde gennemført - en lang opremsning af
barselorlov, deltid, pasning uden for hjemkommunen, madordninger, valg af praktiserende
læge osv. Det er fint nok alt sammen, men der er '
bare intet af det, der har med syge børn at gøre,

7557

og det tror jeg også beskæftigelsesministeren
medgav under de korte bemærkninger.
Så nævnte ,ministeren, at det egentlig er noget, der ligger hos arbejdsmarkedets parter. Jeg
forstår ikke, hvorfor ministeren siger det. Når en
minister siger noget, forventer man jo, at det er,
fordi ministeren vil tage initiativer, for alt andet
er jo banaliteter, og det kommer man sædvanligvis ikke i TV-avisen for. Man må forvente, at der
foreligger en overvejelse om, at det er noget, ministeren vil sætte sine kræfter ind på.
Ministeren nævnte også, og det er rigtigt, at
der er grupper, der er omfattet i dag. Ministeren
kunne have gjort det modsatte og sagt, at der er
en række store grupper på arbejdsmarkedet, der
ikke er omfattet af retten til fridage i forbindelse
med børns sygedage, men det valgte ministeren
altså ikke at gøre.
Der er en række eksempler på, at vi lovgiver
for arbejdsmarkedet. Ferielovgivningen er
nævnt, og barselorloven, som regeringen har .
gennemført, er jo også et eksempel på, at der er
nogle områder, hvor Folketinget synes, at det er
vigtigt at lave rammer for arbejdsmarkedet. Jeg
vil godt sige, at de samme partier, som i dag har
holdt prisværdige taler om den danske model,
er knap så håndsky, når det drejer sig om at gribe ind i en konflikt. Så stemmer Venstre og Det
Konservative Folkeparti for helt uden at ryste på
hånden.
Jeg synes, det er ærgerligt, at de stærke mænd
i regeringen har vundet kampen over socialministeren. Jeg har tidligere foreslået socialministeren at danne ring med os, der vil støtte hende i
denne kamp. Jeg forstår godt, hun udnyttede
muligheden i vinterferien, da mange af de centrale ministre, var væk, og jeg tror, hun har
ment, at her var endelig en chance for at få nogle
af de ting gennemført, som hun gerne vil have
gennemført. Men det er jo ærgerligt at konstatere, at det varede altså kun, til de centrale økonomiske ministre og andre ministre kom hjem fra
ferie. Så blev ideerne slået hårdt ned, og det syntes vi var ærgerligt.
Jeg synes, fru Charlotte Antonsen var lidt sur
i sit indlæg over, at vi overhovedet fremsætter et
sådant forslag, og det forstår jeg ikke. Vi kan jo
ikke gøre for, at det går skidt for regeringen, det
er jo ikke SF's skyld. Regeringen må undskylde
mig, men den må altså gribe i egen barm og indse, at det har måske noget at gøre med afstanden
mellem de løfter, den giver på de tidspunkter,
hvor den kan komme til det, og virkeligheden,
hvor der ikke sker noget. Jeg tror, det er grunden

7558

Torsdag den 25. marts 2004 (B 128)

til, at det går regeringen skidt, men det kan man
ikke bebrejde SF. Man er nødt til at kigge på sig
selv og spørge, om det er klogt at gå ud og rejse
kæmpestore forventninger den ene dag for at
hugge dem solidt ned den anden dag, som det
er sket her.
Fru Lotte Bundsgaard skal jeg takke for hendes ord om, at det er et yderst sympatisk forslag.
Jeg synes slet ikke, man skal bebrejde Socialdemokratiet, at Socialdemokratiet er blevet klogere, siden Socialdemokratiet havde regeringsmagten, for hvis vi alle sammen altid hang fast i
de synspunkter, vi havde engang, ændrede verden sig jo aldrig. Det er nu engang forudsætningen for at bevæge sig, at man nogle gange skifter
standpunkt, og jeg synes, det var velbegrundet,
hvorfor Socialdemokratiet har skiftet standpunkt, og at det egentlig er prisværdigt, at man
gør det.,
Hr. Bent Bøgsted havde ganske rigtigt bemærket, at det er et gammelt SF-forslag, og jeg
synes, der hos hr. Bent Bøgsted kunne spores
megen forståelse for, at SF fremsætter et forslag
på et tidspunkt, hvor der er en reel mulighed for
at gå det gennemført. Det er jo nu engang også
det, vi sidder i Folketinget for. Vi er her for at
prøve at få gennemført de forslag, vi har som
politisk parti, og når der så pludselig viser sig en
åben dør, drejer det sig selvfølgelig om at slå tiL
Jeg forstod også, at Dansk Folkeparti vil vente
og se på regeringsudspillet, og sådan er det altså:
Fru Charlotte Dyremose undrede sig over, at
vi er kommet frem med forslaget. Jeg må sige, at
nogle gange får jeg egentlig lidt ondt af socialministeren, for nogle gange må det være en ensom post. Man kommer frem med de visioner,
man har, men ikke engang i regeringen får man
medhold, tværtimod. Ganske få dage efter, at
ministeren rejste alle de sympatiske ideer, som
hovedsagelig er hentet i SF's lovforslagskataloger gennem årene, blev hun hugget ned af det
store regeringsparti, og det må ikke være nogen
rar følelse for en minister.";Kl. 19.45
462827;Time;"Så tænker man vel: Jamen hos mine egne må
jeg da kunne få støtte. Men sådan oplevede jeg
slet ikke fru Charlotte Dyremoses tale. Tværtimod synes jeg, fru Charlotte Dyremose har ladet
sig .inspirere af de store, stærke mænd i Venstre
til også at lægge afstand til socialministerens
ideer. Det synes jeg ikke er rart, og det er derfor,
jeg vil gentage forslaget om, at så må vi andre,

som vil beskytte socialministeren mod de ting,
der kommer udefra, jo slå ring om hende. Men
jeg synes ikke, det gør det nemmere at være socialminister.
Jeg skal takke fru Line Barfod for støtten, og
jeg synes fru Line Barfod havde to centrale betragtninger, som er værd at fremhæve. Den ene
er, at det egentlig er lidt absurd, at netop i en situation, hvor arbejdsløsheden er steget med et
par og fyrretusinde under den nuværende regering, har vi mulighed for at tilgodese nogle af de
behov, småbørnsfamilierne har.
Alle, der har prøvet at stå med et sygt bart en
kold februarmorgen, mens influenzaepidemien
hærger, ved, hvor svært det er at få det hele til at
hænge sammen, og så ville det jo væte oplagt at
tænke i nogle modeller, hvor man koblede arbejdsløshedsbekæmpelse sammen med reformer af den art, vi foreslår. Det synes jeg var en
klog og rigtig betragtning, og jeg takker for støtten.
Jeg synes, fru Tove Videbæk holdt en klog
tale om, at det egentlig burde være en naturlig
ret, og jeg vil også kvittere for, at Kristendemokraterne tidligere er kommet med forslag af
samme karakter. Vi kan diskutere teknikaliteterne i dem, men de går jo i samme retning.
Til sidst vil jeg bare sige, at jeg synes, det er
ærgerligt, at regeringen svigter på den måde.
Man rejser nogle forventninger for bagefter selv
at slå dem ned, og jeg synes også, beskæftigelsesministeren gjorde det i dag. Han gentog dog
ikke argumentet for lukkeloven, men det skyldes formentlig god rådgivning fra kloge medhjælpere i kommunikation, og det synes jeg bestemt ikke de skal klandres for. Jeg vat også
spændt på, om der ville komme et argument for
højere hastighed på motorvejene som et af buddene, men de mere spektakulære bud på, hvordan man løser problemerne, er ikke kommet i
dag,
Jeg vil sige til afslutning, at nu venter vi så på,
at regeringen kommer med noget. Jeg håber meget, at det bliver på denne side af folketingsvalget, så regeringen kan blive målt og vejet på det,
den måtte komme med, og jeg vil gentage tilsagnet til socialministeren: Hvis hun har brag for
virkelig støtte, er vi altid til stede i SF, specielt
når hun fremsættet forslag, der er groet i SF's
have.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 25, marts 2004 (L 172)
Afstemning";Kl. 19.50
465546;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L172:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Godtgørelse og bevisbedømmelse ved
mobning og chikane m.v.),
Af Jan Petersen (S) m.fl.
(Fremsat 19/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har forstået forslaget således, at en arbejdsgiver, som flere gange groft har tilsidesat sine pligter efter arbejdsmiljøloven, kan blive pålagt at
betale en godtgørelse til en ansat, som af den
grund er blevet fysisk eller psykisk skadet, og at
der indføres såkaldt delt bevisbyrde, så det er
arbejdsgiveren, som skal bevise, at han har opfyldt sine pligter efter loven. Det kræver dog
ifølge forslaget, at den ansatte først skal kunne
»påvise faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er sket en tilsidesættelse af arbejdsgiverens almindelige pligter«.
Det er ikke let at forstå, hvad det egentlig er,
forslagsstillerne ønsker. Efter selve bestemmelsens formulering er det overtrædelse af alle arbejdsgiverens almindelige pligter efter arbejdsmiljøloven, dér skal kunne udløse en godtgørelse, og dét er også alle fysiske og psykiske skader,
som er relevante, hvis der er sammenhæng mellem pligtovertrædelsen og skaden. Men bemærkningerne til forslaget går kun på mobning,
så hvad er det egentlig, man ønsker med lovforslaget? Ifølge bemærkningerne er hensigten
med forslaget at forhindre mobning og chikane
på danske arbejdspladser,";Kaj Ikast
467231;Time;"7559

Regeringen er fuldstændig enig i, at mobning
kan være et alvorligt problem, og at mobning
bør tages tilsvarende alvorligt i reglerne og i opfølgningen af reglerne. Arbejdsmarkedets parter
har på tilsvarende vis givet udtryk for dette
synspunkt i det såkaldte PrioriteringsuQvalg
under Arbejdsmiljørådet. Prioriteringsudvalget
har nemlig i forsommeren 2002 anbefalet fire
områder til særlig prioritering: alvorlige ulykker, herunder dødsulykker, tunge løft, ensidigt,
gentaget arbejde og psykisk arbejdsmiljø. Samtidig fandt Prioriteringsüdvalget frem til de brancher, der havde de største problemer inden for
hver enkelt af de fire områder, så arbejdsmarkedets parter har altså på både virksomhedsplan
og landsplan en væsentlig og naturlig opgave i
arbejdet for at skabe et bedre psykisk arbejdsmiljø, herunder forebyggelse af mobning.
Grundlæggende kan man sige, at problemer
med mobning er vanskelige at regulere via lovgivning og myndighedskontrol. Problemer med
mobning bør derfor primært klares der, hvor de
opstår, nemlig på arbejdspladserne, og løsnin.,
gen af problemerne skal ske i et tæt samarbejde
mellem ledelse og medarbejderrepræsentanter,
gerne som en synlig clel af personalepolitikken
og eventuelt med bistand af rådgivere udefra,
Mobningsproblematikkenbør inddrages i det
forebyggende arbejde, og her spiller arbejdspladsvurderingerne en vigtig rolle. Regeringen
har derfor i forbindelse med reformen af arbejdsmiljøloven foreslået, at der som led i arbejdspladsvurderingerne skal foretages en supplerende vurdering og stillingtagen til forebyg.,
gelse af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer,
og her vil det være naturligt at inddrage mobningsprob lematikken.
Siden 2002 har arbejdsmarkedets parter selv
kunnet indgå aftaler om, at det er parterne selv,
der i det fagretlige system påser, at arbejdsmiljøreglerne om mobning overholdes, Arbejdstilsy.,
net tager sig selvfølgelig af tilsynet på de områder, som falder uden for de overenskomstdækkede.
I den ansættelsesretlige lovgivning findes det
godtgørelsesbestemmelser og bevisbyrdebestemmelser. Men man skal være opmærksom
på, at der er ingen offentlig tilsynsmyndighed
på disse områder og derfor heller ingen tilsynspligt, så man kan derfor ikke sammenligne arbejdsmiljølovgivningen med den ansættelsesretlige lovgivning. Mere relevant er det at pege på
erstatningsansvarslovens § 26, som går ud på, at
den, der er ansvarlig for en retsstridig krænkelse

7560

Torsdag den 25. marts 2004 (L 172)

af en andens frihed, fred, ære eller person, skal
betale den forurettede godtgørelse for tort. Med
denne bestemmelse er der efter regeringens opfattelse spændt et sikkerhedsnet ud, som mere
bredt kan fange retsstridige handlinger, bl.a.
mobning, som medfører krænkelse af en ansat.
Det kan godt være, at praksis efter denne bestemmelse i erstatningsansvarsloven ikke er tilfredsstillende efter forslagsstillernes opfattelse.
Regeringen er imidlertid tryg ved bestemmelsens formulering, som taler om retsstridighed,
og regeringen er også tryg ved den bevisbedømmelse, som foretages af domstolene.
Jeg vil her nævne det særlige forhold, at erstatningsansvarslovens bestemmelser ikke alene
gælder for arbejdsgivere, men for enhver, der er
ansvarlig for en krænkelse. I den forbindelse
skal man være opmærksom på, at det ikke er al
mobning, der udøves af arbejdsgiveren selv. Megen mobning sker mellem kolleger indbyrdes,
og den slags mobning vil ikke blive opfanget af
Socialdemokraternes forslag.
Med hensyn til arbejdsskadeforsikringsloven
kan jeg oplyse, at der allerede i dag er mulighed
for at få anerkendt og få erstatning for arbejdsskader, som skyldes mobning. Psykiske lidelser
er ikke optaget i fortegnelsen over erhvervssygdomme, men det betyder ikke, at der ikke kan
ydes erstatning. Det betyder bare, at psykiske lidelser skal forelægges Erhvervssygdomsudvalget, som så tager konkret stilling. Psykiske lidelser er i øvrigt et af de første emner, som Erhvervssygdomsudvalget vil drøfte i forbindelse
med det planlagte arbejde med en ny fortegnelse over erhvervssygdomme.
I lovforslaget foreslås der også indført en bestemmelse om delt bevisbyrde i forbindelse med
godtgørelsesbestemmelsen. Generelt handler
bevisbyrderegler om, hvem der bærer risikoen i
tilfælde af bevistvivl, og hvis det er uklart, hvordan de faktiske forhold er, kommer tvivlen den,
der har bevisbyrden, til skade.";Kl. 19.55
471613;Time;"Delt bevisbyrde, som det er foreslået, indebærer, at den person, som vil påberåbe sig ret til
godtgørelse, skal påvise de faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der
er foregået mobning. Herefter går bevisbyrden
så over på den anden part, som skal bevise, at
der ikke er handlet retsstridigt. Dette er faktisk
en undtagelse fra udgangspunktet i dansk ret,
som er, at der er ligefrem bevisbyrde. Den, der
nedlægger en påstand, skal kunne bevise sin påstand, og det er domstolene, som gennem den

fri bevisbedømmelse afgør, hvornår en påstand
er godtgjort tilstrækkeligt.
Regeringen finder ikke, at der er tilstrækkeligt grundlag til at fravige det gode danske princip om ligefrem bevisbyrde. Alt i alt mener regeringen, at der ikke er behov for bestemmelser i
arbejdsmiljøloven som foreslået i lovforslag nr.
L 172. Regeringen finder, at der i den gældende
lovgivning er tilstrækkelige muligheder for at få
godtgørelse eller erstatning i forbindelse med
mobning. Det er i øvrigt regeringens opfattelse,
at sanktioneringen af mobningen i meget høj
grad er parternes ansvar og bør klares i aftaler
mellem arbejdsmarkedets parter.
Endelig finder regeringen, at de gældende
regler må anses for at yde tilstrækkelig beskyttelse. Den fri bevisbedømmelse i dansk ret giver
sikkerhed for, at alle synspunkter kommer til orde. Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte lovforslag.";Kl. 20.00
473045;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Kaj Ikast
473106;name_party;":
For at der ikke skal herske den ringeste tvivl, vil
jeg fra starten slå fast, at Venstre på det skarpeste tager afstand fra mobning og chikane på arbejdspladsen. På de enkelte virksomheder er det
klart ledelsens ansvar at sikre, at medarbejderne
bliver behandlet ordentligt. Chefer skal ikke
mobbe medarbejdere. Medarbejdere skal ikke
chikanere hinanden. Mobning og chikane skal
ikke tillades.
Det er da også allerede forbudt ifølge arbejdsmiljølovgivningen. Loven siger, at det ved arbejdets udførelse skal sikres, at det ikke er forbundet med risiko for hverken fysisk eller psykisk
helbredsforringelse som følge af mobning, herunder seksuel chikane.
Det er samtidig klart, at siden den daværende
socialdemokratiske arbejdsminister Ove Hygum
i 2001 ændrede reglerne, er det såkaldte psykiske arbejdsmiljø, som jo dækker det her område,
blevet en del af de kollektive overenskomster, og
det mener vi i Venstre fortsat er fornuftigt, for
det er netop på de enkelte virksomheder, problemet skal løses, og hvis der virkelig sker chikane,
skal sagen naturligvis rejses i det arbejdsretlige
system.
Ud over at disse sager kan indbringes for det
fagretlige system, er der allerede i dag mulighed
for at rejse sager ved de almindelige domstole,

(946)
Torsdag den 25. marts 2004 (L 172)
således at den forulempede kan få erstatning.
Det skal ske efter erstatningsansvarsloven.
Forslaget fra Socialdemokraterne går altså ud
på at indføre endnu et system, vel med henblik
på at få lettere adgang til erstatning, men det
mener vi altså i Venstre er et overflødigt forslag.
Man kan allerede i dag få erstatning i grove sager. Derudover er det uhyre vanskeligt at lovgive på dette område, fordi det jo drejer sig om relationer mellem mennesker.
Det er også uhyre vanskeligt at bevise noget
eller føre en bevisbyrde i de her sager. Derfor føler vi os meget utrygge ved det, der ligger i forslaget om, at man skal indføre en delt bevisbyrde. Vi er bange for, at det kan føre til, at en hel
masse uskyldige bliver hængt ud, når man nu, ,
som Socialdemokraterne lægger op til, ønsker at
forlade det almindelige bevissystem, hvor man
er uskyldig indtil det modsatte er bevist.
I Venstre mener vi, at problemerne med seksuel chikane og mobning bedst løses på de enkelte virksomheder. Hvis der finder overgreb
sted, skal lønmodtageren naturligvis have mulighed for at få prøvet sin sag i det fagretlige system, og det er jo i øvrigt også et både mere effektivt og hurtigere system end ved de almindelig domstole.";Charlotte Antonsen
475634;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose efter aftale.";Kaj Ikast
475696;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker med det forslag, vi
behandler her, at forhindre mobning og chikane
på arbejdspladsen. Det er jo meget svært at være
uenig i, og vi er sådan set også meget enige i, at
det er noget, man skal tage sig i agt for.";Charlotte Dyremose
475943;Time;"Men vi mener samtidig, at det er noget, der
bedst gøres via partsaftaler. Vi mener, at det
mest effektive er, at man fører tilsyn hver eneste
dag på den enkelte arbejdsplads, fordi man har
en aftale parterne imellem.
Derfor må vi igen som under det forrige
punkt undre os over venstrefløjen brud på traditionen om partsaftalerne og deres betydning.
Mobning og chikane er jo ikke sådan umiddelbart bare synligt. Det kan være utrolig svært
at få øje på ved en kontrol. Men ikke desto mindre kan det have lige så stor betydning for den
enkelte som andre arbejdsmiljøproblemer.
Derfor mener vi, det er så vigtigt, at der netop
er skabt mulighed for regulering parterne imellem. Vi tror også på, at det vil gøre, at man er

7561

mere opmærksom i dagligdagen på både mobning og chikane, arbejdsgiver og arbejdstager
imellem, men jo lige så meget i de situationer,
hvor det foregår imellem kolleger på lige niveau.
Vi ser gerne, at problemerne med mobning og
chikane bliver gjort mere synlige i det daglige
arbejde med arbejdsmiljøet, og vi mener derfor
også, det er positivt, at der nu er givet mulighed
for, at det kan blive en del af arbejdet med arbejdsplads vurderingen.
Derudover skal jeg sige, at vi ikke ønsker at
afvige fra det traditionelle, altså ligefrem bevisbyrde, hvor man, som den tidligere ordfører
også var inde på, er uskyldig, til det modsatte er
bevist. Derfor kan vi ikke støtte forslagsstillernes forslag om delt bevisbyrde.
Vi kan som helhed ikke støtte forslaget.";Kl. 20.05
477457;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kaj Ikast
477517;name_party;":
Jeg vil først sige, det er prisværdigt, at Socialdemokraterne vil prøve at stoppe mobning og chikane. Det må være sådan, at der ikke er nogen,
der udsættes for mobning. Det er der i hvert fald
ingen der ønsker, uanset om man bliver udsat
for mobning eller ikke blive udsat for det.
Lovforslaget går på, at arbejdsgiverne skal
straffes, hvis de blive anklaget for mobning af en
ansat. Der skal indføres delt bevisbyrde, hvilket
indebærer, at hvis arbejdsgiveren ikke kan bevise, at der ikke er foregået mobning eller chikane
fra arbejdsgiverens side, vil arbejdsgiveren blive
idømt erstatning til den ansatte, uanset om der
reelt er tale om mobning eller ikke.
Jeg kan forstå på det hele, at forslagsstillerne
mener, at det er arbejdsgiverne, der er årsag til
mobning og chikane, og derfor skal de straffes.
Der er selvfølgelig nogle arbejdsgivere, der skulle tænke lidt over, hvordan de reagerer over for
de ansatte. Det tror jeg egentlig også de måske
kommer til fremover, for de ansatte bliver selvfølgelig ikke ved med at finde sig i den slags.
Vi må jo også konstatere, at langt den største
del af den mobning og chikane, der finder sted
på arbejdspladserne, faktisk foregår mellem arbejdskolleger, og det vil praktisk taget være
umuligt at stoppe.
Det kan man så undre sig over ikke er taget
med i lovforslaget, men det er måske i erkendelse af, at det ikke er nemt at lovgive mellem kolleger.

7562

Torsdag den 25. marts 2004 (L 172)

Er det så ønskeligt, at vi har et system, hvor
man går og lægger sag an mod arbejdsgivere eller kolleger, hvis man føler, der bliver trådt på
en? Hvad opnår vi, hvis lovforslaget bliver vedtaget? Det er efter min opfattelse såre enkelt: Vi
Opnår ikke det, der ønskes. Tværtimod vil det
blive sådan, at arbejdsgiveren vil lade være med
at ansætte nogen, der kan være potentielle emner for mobning og chikane.
Hvorfor skulle arbejdsgiveren da ansætte
folk, der f.eks. er for tykke eller har læse- og taleproblemer eller andre problemer, der kan betyde, at de er potentielle emner for mobning og
chikane? Hvorfor i det hele taget indkalde dem
til samtaler, selv om de er kvalificerede?
Jeg tror ikke på, der er nogen arbejdsgivere,
der ønsker at sætte sig i en situation, hvor man
kan blive straffet for mobning og chikane, hvis
det kan undgås.
Det er min vurdering, at det forslag hér vil
skade den gruppe, der ønskes beskyttet, hvis
lovforslaget bliver vedtaget. Det er klart, at vi
skal undgå mobning og chikane, men det er ikke
alt, man kan lovgive sig ud åf. Det er ude på arbejdspladserne, der skal arbejdes for at stoppe
mobning. Det gør man ikke ved at lave én lov,
der gør det vanskeligere for en arbejder.
Så kan man spørge, hvem vi tror vil stå først
til at blive afskediget? Hvem tror I vil ansætte en
medarbejder, der har lagt sag an mod den tidligere arbejdsgiver?
Det er ikke dén rigtige vej til at stoppe mobning, og derfor kan Dansk Folkeparti heller ikke
støtte L 172.";Bent Bøgsted
480455;Time;;Kl. 20.10
480473;name_party;":
Forslaget her skal give mulighed for godtgørelse
til personer, der bliver syge på grund af belastninger fra det psykiske arbejdsmiljø, markete, at
det er uacceptabelt at overtræde arbejdsmiljølovgivningen, skabe mulighed for en lovhjemmel og skabe opmærksomhed om problemerne
med det psykiske arbejdsmiljø. Det er alt sammen godt. Men jeg har også undret mig over,
hvorfor det fysiske arbejdsmiljø er nævnt i forslaget.
Kernen er, så vidt jeg kan se, den delte bevisbyrde i erstatningsansvarsloven, som ville kunne fremme de ansattes muligheder for en godtgørelse.
SF er enig i den intention. Vi er også enige i
intentionen om at kunne sanktionere ved at give
godtgørelse ved vedvatende eller gentagne og

grovè tilsidesættelser af arbejdsgivetens almindelige pligter til at sikre, at arbejdet ikke medfører risiko for psykiske helbredsforringelse som
følge af mobning, herunder seksuel chikane.
Der er delt bevisbyrde og mulighed for godtgørelse for både etnisk og seksuel chikane forankret i andre love, og derfor er der en mangel
på muligheden for delt bevisbyrde i fothold til
andré typer af psykiske belastninger, som er
nævnt i forslaget her, nemlig mobning og Overbelastninger i form af overdrevet arbejdspres. Så
SF støtter, at der bliver skabt sådan en lovhjemmel.
Men det vanskelige i det her forslag er forholdet til den øvrigé lovgivning på området: ArbejdS1i1iljølovgivnihgen regulerer påvirkninger
på arbejdspladsen. Har arbejdsgiverens tilsidesættelser medført fysisk eller psykisk skade, så
er det vel en atbejdsskade og skal behandles efter àrbejdsskadeforsikringsloven: Vi har jo netop
vedtaget en ny arbejdsskadelov, hvor der er blevet sat fokus på de psykiske sygdomme og
stress, og vi forventer, at fiere sager blivet anerkendt.
Så er problemet, at det fremgår af forslaget
her, at hvis arbejdsgiveren har tilsidesat sine
pligter i et omfang, der har fotvoldt fysisk eller
psykisk skade, med streg under skade, kan den
ansatte tildeles en godtgørelse. Det rejser
spørgsmålet: Skal arbejdsskaden konstateres
først, inden en godtgørelse kan komme på tale,
eller hvordan skal det egentlig forstås?
Så vidt jeg kan se af bemærkningerne, er baggrunden for forslaget en række retssager, hvor
der har været rejst krav om tortgodtgørelse efter
erstatningsansvarsloven, men hvor der også
ifølge bemærkningerne ikke har været tale om
påvirkninger, dér har medført men éller ethvervsevnetab. Mit næste spørgsmål vil derfor
blive: Vil den her lov så overhovedet løse problemet, når det af det her lovforslag netop fremgår, at der skal være tale om en skade på en ansat, for at vedkommende kan tilkendes en godtgørelse?
Som sagt er SF meget positiv over for intentionerne i det her forslag, og vi håber, at vi kan få
afklaret nogle af spørgsmålene, så vi kah få sidestillet mobning og overbelastninger med andre
former for chikane.";Lene Garsdal
483331;name_party;":
Jeg vil gerne takke Socialdemokraterne for at
fremsætte fotslaget og sætte lys på problemet
omkring mobning og chikane på arbejdsplad-

Torsdag den 25, marts 2004 (L 172)
serne. Enhedslisten støtter intentionerne om, at
vi får gjort noget ved sagen, og at det at se på
muligheden for at bruge den samme metode
som ved sexçhikane kan være en blandt flere
løsninger til at gøre noget ved problemet.
Det er klart, at det, at man indfører en mulighed for godtgørelse ved mobning og chikane,
ikke alene fjerner mobning og chikane på arbejdspladserne. Der skal mange tiltag til, men
det her kan være et blandt flere værktøjer.
Vi mener så, at vi under udvalgsarbejdet må
se noget nærmere på udformningen af, hvordan
den præcise lovtekst skal se ud, og det lyder jo
også til, der ikke er flertal for det, men så har vi
lidt tid frem til valget til at arbejde på, hvordan
det skal se ud. Men vi mener, det er vigtigt at få
taget hul på, for desværre er mobning og chikane jo et stort problem på de danske arbejdspladser.
Kl. 20.15.
Den del af arbejdsmiljølovgivningen, der
vedrører det psykiske arbejdsmiljø er på mange
måder svag og utilstrækkelig. Det har vi fra Enhedslistens side påpeget i årevis også under den
tidligere regering, og derfor er det jo fint, at Socialdemokraterne har lyttet og nu kommer med
et forslag.
Når man ser på nogle af de sager, der har været om mobning og chikane, s.å er det tydeligt, at
der er behov for at gøre noget, og det er også en
god idé at se på, om vi k.41 gøre det samme som
i sager om sexchikane, nemlig have delt bevisbyrde, for det er samme type sager og nogle sager, hvor det er meget svært at løfte bevisbyrden
helt alene for den mobning, der er foregået.
Men der er også en række andre områder omkring psykisk arbejdsmiljø, som vi mener det er
vigtigt at vi tager fat på, at vi i det hele taget ser
arbejdsmiljøet under en langt større vinkel, for
udviklingen på det moderne arbejdsmarked stiller nye krav til, hvordan vi forsvarer de ansattes
sikkerhed og sundhed.
Her er det oplagt at nævne den nye folkesygdom, stress. For nylig var der en forsker, en, der
havde været med til i sin tid af få dokumenteret
malersyndromet,, som udtalte, at hun nu kunne
begynde at se, at en række mennesker faktisk
havde nøjagtig de samme problemer som malerne med malersyndromet, men at det altså nu var
stress, der gav de her problemer, og at vi risikerer et kolossalt arbejdsmiljøproblem, som vi jo
også kan se på nogle områder, på grund af
stress.

7563

Det er jo en sygdom, der hænger tæt sammen
med det stigende arbejdstempo, det, at man
mange steder arbejder på ubekvemme arbejdstid
der, at man mangler indflydelse på sit eget arbejde osv. Det er jo forhold, der ikke bare er et resultat af tilfældigheder, men af de politiske prioriteringer og af arbejdsgivernes behov for hele
tiden at maksimere profitten.
Man kan bare se på det offentlige Qmråde,
hvad personalenedskæringer har betydet, hvad
udliciteringer har betydet for rengøringspersonale, buschauffører, pædagoger osv. Alt for ofte
ser man slet ikke i den politiske debat på de meget stressende og sundhedsskadelige arbejdsforhold, der kommer for de medarbejdere, der bliver berørt. Holdningen blandt mange udliciteringstilhængere er, at blot der kan spares nogle
kroner på de skrabede budgetter ,rundtom så .
skråt op med de ansattes ve og vel.
Det er ikke, fordi jeg tror, at det nuværende
folketingsflertal har tænkt sig at ændre holdning
til arbejdsmiljøet, men til gengæld tror jeg på, at
efter næste valg har vi et folketingsflertal, der vil
være parat til at udvikle bedre arbejdsmiljøforhold, ikke mindst når det handler om det psykiske arbejdsmiljø, og som forhåbentlig også vil
begynde at se på, hvad det er( vi gør med hele.
den konstante tempoopskruning og hele det
psykiske arbejdsmiljø med stress psv,, så vi kan
få gjort noget ved det problem,
Vi støtter intentionerne i forslaget, men me- .
ner, at vi skal se noget mere på, hvordan vi konkret kan få det til at hænge sammen,";Line Barfod
487348;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
487398;name_party;":
Kristendemokraterne er enige i lovforslagets intentioner. Det er vigtigt at få gjort noget ved problemerne med mobning, det være sig i skoler eller på arbejdspladser. Det er ikke rimeligt, at
mennesker får ødelagt deres hverdag på grund
af mobning.
Allerede i dag arbejdes der en del med psykisk arbejdsmiljø på arbejdspladserne, og som
led i arbejdspladsvurderingerne inddrager man
normalt også problemer med det psykiske arbejdsmiljø, og sikkerhedsrepræsentanten på arbejdspladsen, hvis der er en sådan, har også til
opgave at holde øje med, at det psykiske arbejdsmiljø er i orden,
Vi vil dog gerne have belyst problemets omfang med mobning og psykisk overbelastning .

7564

Torsdag den 25. marts 2004 (L 172)

på arbejdspladserne mere, før vi kan tage stilling til, om vi kan tilslutte os lovforslaget. Vi vil
gerne vide, hvor mange sager der har været rejst
om erstatning på grund af mobning og overdrevet arbejdspres, og hvad resultaterne har været
af disse sager.
Det er arbejdsgiveren, der har ansvaret for arbejdsmiljøet, herunder det psykiske arbejdsmiljø
på arbejdspladsen. Hvis der er et dårligt psykisk
arbejdsmiljø på arbejdspladsen, skal arbejdsgiveren løse problemerne. Men det virker ikke rimeligt, at arbejdsgiveren skal betale en godtgø""relse, hvis medarbejdere mobber andre medarbejdere. I mange tilfælde har arbejdsgiveren ingen mulighed for at gribe ind over for de tilfælde.
Hvis arbejdsgiveren selv mobber medarbejdere for at få dem til at forlade arbejdspladsen,
er det naturligvis noget helt andet. Så mener vi,
at arbejdsgiveren skal betale en godtgørelse til
den forurettede medarbejder. Hvis den nuværende lovgivning ikke er tilstrækkelig præcis i
dette tilfælde, er vi naturligvis åbne over for at
få strammet lovgivningen op.";Tove Videbæk
489168;Time;"Der har været eksempler på, at medarbejdere
har chikaneret og mobbet andre medarbejdere,
fordi de ikke ønskede at være medlem af en bestemt fagforening. Det er naturligvis helt urimeligt, at man ikke kan acceptere andre medarbejdere, fordi de ikke er medlem af en bestemt fagforening. I denne situation bliver det helt absurd: at arbejdsgiveren skal betale en godtgørelse.
Samlet set er vi forbeholdne over for forslaget, og vi ønsker at få belyst nogle spørgsmål,
før vi kan tage endelig stilling til det.
Det sagde jeg på vegne af Kristendemokraternes ordfører, som desværre ikke kunne være til
stede her i dag.
Da Det Radikale Venstres ordfører heller ikke
kan være til stede, skal jeg hilse og sige, at Det
Radikale Venstre har stor sympati for forslagsstillernes intentioner, men først vil tage endelig
stilling til forslaget i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Kl. 20.20
490065;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jan Petersen som
ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
490166;name_party;":
Det er lidt usædvanligt, og det er også lidt farligt
for et oppositionsparti at begive sig ind i et juri-

disk bud på et problem, vi kan notere i samfundet. Alligevel har vi gjort det for at få en mere
præcis diskussion om det her problem også i juridisk forstand, end hvis vi nøjedes med at markere det som et beslutningsforslag.
Den metode har vi valgt, fordi vi sådan set
ikke vil vente, hvis det kan lade sig gøre at undgå det, på et andet flertal i dette Ting. Vi ønsker
sådan set at rejse en meget konkret diskussion
om et bestemt hjørne i ansættelsesretten, fordi vi
meget præcist har fundet et hul, som Højesteret
endeligt har afgjort er der. Det er sådan set udgangspunktet for hele forslaget.
Det vil sige, at forslaget ikke indeholder fyldige bemærkninger om alt, hvad der skal ske, før
man foretager et retsligt skridt. Derfor er jeg
selvfølgelig enig med de ordførere, der har sagt,
at det her problem med mobning og chikane på
arbejdspladser bedst kan løses, hvis man samarbejder om det på arbejdspladsen, involverer,
som både ministeren og flere ordførere var inde
på, sikkerhedsorganisation, anvender det i arbejdspladsvurderinger osv.
Det er også et emne, der er meget egnet til aftale om procedurer og forebyggelse og også til at
søge at løse tvisterne så godt som muligt i det
fagretlige system. Alt dette er jeg enig i, alt dette
er Socialdemokratiet enig i.
Men problemet er, at i de tilfælde, hvor det
ikke rækker, er der ofre, som ikke kan få en erstatning. Her taler vi selvfølgelig om få sager,
men til gengæld taler vi så også om sager, hvor
Højesteret nu endeligt har afgjort, at der ikke er
erstatning at hente efter erstatningsansvarsloven.
Det er sådan, at Sø- og Handelsretten har afgjort en sag efter erstatningsansvarsloven, og
der blev udmålt en erstatning, i øvrigt en af de
få sager, hvor der er blevet udmålt erstatning.
Denne afgørelse underkendes så af Højesteret,
om end Højesteret konstaterer, at adfærden fra
arbejdsgiverside sådan set i den sag var i overensstemmelse med det pågældende offers forklaring, der kunne lægges til grund, og at adfærden fra arbejdsgiverside har været medvirkende
årsag til, at den pågældende i tiden efter overfaldet udviklede en posttraumatisk belastningsreaktion. Men Højesteret konstaterede derefter, at
erstatningsansvarsloven ikke rækker til at udmåle en erstatning.
Her er vi inde ved sagens kerne, men inden
jeg gør et par bemærkninger om sagens kerne,
skal jeg sige, at vi ikke har låst os fast på, hvor i
dansk lovgivning hjemmelen skal være. Den

Torsdag den 25. marts 2004 (L 172)
retstilstand, vi tilsigter med delt bevisbyrde og
en godtgørelsesadgang, svarer fuldstændig til
den, vi i dag kender på ligebehandlingslovens
område, når det drejer sig om seksuel chikane.
Der var vel at mærke også en sag, som måtte
igennem adskillige trængsler, inden man nåede
frem til, at et flertal syntes, det var fornuftigt at
gøre det.
Det svarer også til det, som Folketinget i dag
ved anden behandling har beskæftiget sig med i
forbindelse med lovforslag nr. L 40, hvor chikane i forbindelse med forskelsbehandling herefter, og det vedtager vi vel om et par dage endeligt, også er omfattet af delt bevisbyrde.
Det er sådan set ikke en metode, der er
ukendt hverken ansættelsesretligt eller i forhold
til, hvad Folketinget tidligere og endda meget
aktuelt er indstillet på at gøre, når det drejer sig
om seksuel chikane eller chikane på etnisk baggrund.
Så flere steder i det her chikanefænomen har
vi indført delt bevisbyrde, og der er adgang til
en godtgørelse.";Jan Petersen
493715;Time;"Så kommer vi til sagens kerne: Vi står med en
restmængde, nemlig der, hvor der er chikane, og
det ikke vedrører seksuel chikane, og det ikke
vedrører chikane på grund af etnisk oprindelse.
Det er den restmængde, vi ønsker at finde hjemmel til også kan få godtgørelse og også kan blive
omfattet af delt bevisbyrde. Det er sagens kerne.
Her svarer regeringen så med beskæftigelsesministerens udtalelser, at man er tryg ved den
eksisterende retstilstand, efter en længere juridisk beskrivelse, som jeg lyttede meget til, og
som jeg selvfølgelig også er lydhør over for ud
fra en erkendelse af, at det her problem skal bekæmpes alle de steder, hvor det er til stede.
Så vi står sådan set nu med to problemer nu.
Er der et flertal, der alligevel vil indgå i en dialog på trods af egentlig afvisende udtalelser her
om metoden, om det er rimeligt, at vi efterlader
en restmængde uden delt bevisbyrde og uden
godtgørelsesadgang? Det er det ene. Det håber
jeg vi kan bygge en dialog op om under udvalgsarbejdet.
Det andet er, om ikke denne sag alligevel er
egnet til, at vi prøver at rykke lidt i fællesskab
og så finder det rigtige sted til at skabe denne
hjemmel, hvis ikke det er i arbejdsmiljøloven.
Derfor vil jeg tage de indlæg, der har været
her bådé fra dem, der sagde umiddelbart ja,
dem, der sagde umiddelbart nej, og dem, der
ville tage stilling senere, som udtryk for, at vi nu

7565

går i gang med et fælles godt arbejde, hvor vi
prøver at udrede både de juridiske og de materielle elementer, der er i det her, og for vores skyld
meget gerne tager afsæt i et studium af de konkrete sager, der har været, herunder ikke mindst
den afgørelse, der er truffet i Sø- og Handelsretten, og den afgørelse, som Højesteret har truffet.
Så gør vi op med, om regeringen nu alligevel er
helt tryg, når vi får det studeret lidt nærmere, og
mon ikke vi alligevel kan finde eri. plads til dem,
der er usikre.
Jeg skal sige til fru Tove Videbæk, at i og med
at vi har lavet et snævert lovforslag præcis om
problemet, så drejer det her sig selvfølgelig ikke
om at udløse et ansvar for en arbejdsgiver for
mobning kolleger imellem. Det er sådan set heller ikke den situation, de konkrete retssager har
vedrørt.
Jeg skal sige til fru Line Barfod og til fru Lene
Garsdal, at den præcise placering af det her i
lovgivningen og den usikkerhed, der er rejst om
vores forslag til placering, er vi enige i. Vi må så
studere, om det er rigtigt. Jeg kan også forstå, at
der er formuleringer af mere juridisk karakter,
som måske kan forvirre og sløre lidt, hvad intentionerne er. Det er relationerne til arbejdsskadelovgivningen. Det er ikke tilsigtet, at det her skal
erstatte de muligheder. Det er tilsigtet, at der her
skal skabes en erstatningsadgang, uanset hvordan sagen i øvrigt er bedømt i forhold til en konkret arbejdsskade og dermed egentlige varige
men. De her sager kan nemlig godt indebære, at
der ikke er varige men, men at der er kortsigtede
ulemper eller kortsigtede ting, som kan være erstatningsberettigede.
Jeg skal sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg ikke
tror, når man ser på de konkrete sager, at det her
vil være til ulempe for de lønmodtagere, der bliver belastet af det. Jeg synes sådan set, at de retssager, jeg har læst til sagen, bekræfter, at her vil
det kunne have en præventiv virkning, for det
vil kunne fortælle andre, hvad de skal lade være
med. Dermed vil det have en positiv effekt, sådan at det her problem bliver formindsket, en effekt, der i øvrigt også var, da vi fik afgjort, hvordan situationen skulle være i forbindelse med
seksuel chikane. Vi har set, at når der er blevet
opmærksomhed om det, er der færre sager, og
man er mere påpasselig med, hvordan omgangen er.
Jeg skal sige til fru Charlotte Dyremose og fru
Charlotte Antonsen, at det her på ingen måde
efter vores opfattelse kolliderer med, hvad der
bør være aftalestof, hvad jeg sådan set allerede

7566

Torsdag den 25. marts 2004 (L 172)

har omtalt, og heller ikke ændrer på det forhold,
Socialdemokratiet mener der skal være mellem,
hvad der aftales, og hvad der lovgives om. Det
her er et klassisk lovgivningsområde, apropos.
det, der allerede er nævnt om seksuel chikane og
om forskelsbehandling.
Jeg skal sige til slut til beskæftigelsesministeren, at om end jeg hørte en afvisning, så hørte
jeg også en betydelig forståelse for det og håber
derfor også, at et egentligt dybere arbejde under
udvalgsarbejdet kan betyde, at vi kan komme i
dialog om det. Vi har sådan set ikke noget ønske
om at vente på, at vi eventuelt får et andet flertal: vi mener, at sagen er så god, at den må vi
kunne finde ud af i fællesskab.
At ministeren er tryg ved den nuværende
retstilstand og jeg ikke er det, har jo før ikke
udelukket, at vi har kunnet finde hinanden om
en sag. Så jeg håber på, at vi også kan gøre det i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 20.25
498663;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. :

Meddelelser fra formanden
Der er ikke mere på dagsordenen,
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 26. marts 2004, kl. 9,00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.30";Kaj Ikast
