split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 3. februar 2004 (D)

50. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). (Tilpasning til
forordningen om anvendelse af internationale
regnskabsstandarder, regelforenkling m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 15/12004. Andenbehandling
29/1 2004).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om registrering af ledningsejere.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)..
(Fremsat 5/11 2003. Førstebehandling 11/11
2003. Betænkning 29/1 2004). ,
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd og lov om menighedsråd. (Valgret
og valgbarhed ved flytning mellem menighedsrådskrédse i et pastorat og menighedsrådsfortegnelse).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 28/1 2004).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre. (Mulighed for udvidelse af voksenuddannelsescentrenes uddannelsesudbud).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 20/1 2004).

5229

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen
(htx).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Ændringer
som følge af lovgivningen om de gymnasiale :
uddannelsers indhold).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 14/11 2003).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til
forbedring af tolkning og tolkeuddannelser i de
mest udbredte indvandrer- og flygtningesprog.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 10/10 2003).

5230

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af tiltag til forebyggelse af vold og voldtægt.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3231;title_name;"Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov,
Carsten Hansen, Torben Hansen, Lene Jensen og
Jeppe Kofod har meddelt mig, at de ønsker at
tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
økonomiske vilkår for studerende forsørgere.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er besllithihgsforslaget bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3728;title_name;"Statsministeren har meddelt, at han ønsker at
indlede spørgetimen med at give én orientering.";Formanden
3861;title_name;":
På ministermødet i dag besluttede vi at freinsætte en række nye lovforslag. Jeg kan bl.a. nævne
forslag til ny politilov, som givet et samlet og
tidssvarende lovgrundlag for politiets virksomhed. Vi foreslår som noget nyt, at politiet får mlilighed for at foretage stikprøvekontrol for at undersøge, om nogen bærer våben.
Vi besluttede også at fremsætte lovforslag,
der som noget nyt giver frie grundskoler mulighed for at oprette børnehaver i tilknytning til
skolen. Hermed giver vi forældrene en større

valgfrihed, og overgangen fra børnehave til skole bliver lettet for børnene.
Endelig besluttede vi at fremsætte lovforslag
om en række ændringer af folkeskoleloven. Vi
foreslår bl.a., at der fremover også skal undervises i geografi på 9. klassetrin, og at geografi bliver prøvefag ved folkeskolens afgangsprøve.
Så vil jeg gerne komme med nogle bemærkninger om situationen i Irak. Som bekendt er jeg
lige kommet hjem fra en rejse til Irak. Det var en
stor oplevelse at møde de danske soldater og
politifolk, og jeg er meget imponeret over deres
indsats.
Desværre faldt besøget sammen med nye terrorangrebì og disse blodige begivenheder må
nødvendigvis efterlade et indtryk af konfrontation og kaos. Men det er slet ikke billedet, når
man oplever situationen ved selvsyn. De danske
styrker bliver ikke opfattet som en fjendtlig besættelsesmagt, tværtimod. Overalt bliver de
danske soldater mødt af et mylder af smilende
og vinkende børn, og de voksne irakere er fuldstændig klar over, at vi er der for at hjælpe dem.
Problemet er nærmest, at forventningerne er
ved at blive for store. Kontoret for de danske
styrkers civile samarbejde er blevet det sted,
hvor irakerne henvender sig med store og små
problemer: når der mangler strøm, når en skole
skal sættes i stand efter plyndringer osv. Kontoret ligger i øvrigt i Baathp artiets gamle hovedkvarter, hvor den tomme torturkælder er en
daglig påmindelse om det tidligere regimes forbrydelser. Fra at være frygtens centrum er det
blevet stedet, hvor lokåle ledere mødes og drøfter opbygningen af en ny, demokratisk lokalforvaltning. Her Undervises embedsmænd og politikere i moderne forvaltningsprincipper, hvor
myndighederne er til for borgernes skyld og
ikke omvendt.
Det var én særlig glæde for mig at se, hvordan danske soldater med arabisk baggrund yder
en uvurderlig indsats som tolke og brobyggere
mellem to meget forskellige kulturer. Jeg var
også imponeret ovér at se, hvor langt man er ,
kommet med at uddanne irakiske politifolk og
sikkerhedsstyrker, som efterhånden kan begynde at overtage opgaverne fra koalitionsstyrkerne.";Anders Fogh Rasmussen
6463;Time;"Kriminaliteten er fortsat et kæmpeproblem.
Vi hørte mange historier om, hvordan genopbygningen bliver forsinket af omfattende tyverier. Alligevel er det lykkedes at få forsyriingen
med vand og el op på niveauet fra før krigen,

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)
men det er slet ikke nok. Det er rystende at se,
hvor elendige vilkår disse ulykkelige mennesker
har været tvunget til at leve under. Ikke blot har
de været udsat for undertrykkelse og frygt, de er
også ofre for en økologisk katastrofe, som har
fjernet deres oprindelige livsgrundlag i marsken
i området.
Der er imidlertid ingen som helst grund til, at
det skal være sådan. Med sine rige olieressourcer og frugtbare jord har Irak alle muligheder for
selv at skabe en bedre fremtid for hele befolkningen.
Trods de imponerende resultater, som de danske styrker og civile hjælpearbejdere har nået,
har besøget efterladt det klare indtryk hos mig,,
at Irak vil have brug for vores indsats endnu nogen tid efter, at koalitionen overdrager styret til
irakerne selv. Det er som bekendt planen, at det
skal ske i løbet af sommeren,
Jeg går ud fra, at en ny irakisk regering vil :
bede de danske styrker om at blive, og jeg er sikker på, at der vil være grundlag for at styrke den
civile indsats. Vi skal fuldføre den fantastisk
flotte indsats, som allerede er gjort. De danske
soldater har leveret et fornemt eksempel på den
tætte sammenhæng, der bør være mellem den
rent militære indsats, og den civile genopbygning, Pg de erfaringer bør vi bygge videre på i
den fremtidige tilrettelæggelse af Danmarks internationale indsats.

-'

5231

Spm. nr. US 57";Kl. 13.05
8094;name_party;":
Det overrasker mig meget, nar statsministeren
nu vælger at bruge en stor del a,f sin taletid på situationen i Irak, at han fuldstændig .undlader at
komme ind på det forhold, at præsidenten i
USA og regeringen i England nu vil lave undersøgelseskommissioner, der skal finde ud af""
hvordan det kunne gå til, at efterretningstjenesterne gav så forkerte oplysninger, at beslutningen om at gå med i krigen blev truffet på et objektiyt set sagligt forkert grundlag: også her i
Folketinget.
Statsministeren nævnte overhovedet ikke i
sin indledning det problem, at han nu står isoleret og helt alene i verdensoffentligheden og også
her i Danmark med det synspunkt, at disse ting
ikke skal efterforskes og ikke skal undersøges.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er det holdbart? Og hvor længe har statsministeren tænkt
sig, at denne sag skal fejes ind under gulvtæppet?.";Keld Albrechtsen
9001;title_name;":
Jeg beskæftigede mig i min indledning med det,
der betyder: noget for de fattige i Basraområdet,
og som er det, der tæller: Vi gør en ekstra indsats
for at hjælpe cie mennesker til at få en bedre
fremtid. Det er det, der betyder noget i den virkelige v e r d e n .";Anders Fogh Rasmussen
9279;title_name;"Så skal jeg sige til hr, Keld Albrechtsens
Tak til statsministeren,
spørgsmål, at situationen i Danmark er den, at
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
det danske Folketing traf en beslutning på basis
har statsministeren i øvrigt udpeget indenrigsaf fuldstændig åbent tilgængelige kilder. Den
og sundhedsministeren, 홢
danske beslutning blev truffet på det grundlag,
Til statsministeren er anmeldt følgende spørsom kan ses i det beslutningsforslag, der blev
gere:
홢.
.
fremlagt her i Folketinget: Grundlaget for den
1. Keld Albrechtsen danske deltagelse i krigen mod Saddam Hus2. Villy Søvndal :
sein var, at Saddam Hussein nægtede at samar3. Holger K. Nielsen
bejde med FN's Sikkerhedsråd, og det er åbent
4. Jeppe Kofod
for enhver. Det behøver man ikke efterretnings5. Søren Søndergaard
홢,
oplysninger for at kunne se, . ,
.
6. Margrethe Vestager
Alle vidste, at Saddam ikke samarbejdede
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
med -FN's Sikkerhedsråd, og det følte vi måtte
statsministeren? (Ophold), Det er ikke tilfældet.
have en konsekvens. En militærdiktator som
Til indenrigs- og sundhedsministeren er anSaddam Hussein kan ikke bare i årevis trække
meldt følgende spørger:
det internationale samfund rundt ved næsen,
.- 7. Ole Stavad
uden at det har nogle konsekvenser, og derfor
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til I, besluttede vi at deltage. Det er en politisk be- ::
indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold).
slutning, og den behøver man ikke at undersøDet er ikke tilfældet. Så vil de pågældende få or- ge. Grundlaget for den er lagt fuldstændig åbent
det i den rækkefølge, der er nævnt.
:
frem i F o l k e t i n g e t . .
1

5232

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)";Formanden
11006;name_party;":
Ja, jeg havde jo, desværre må jeg sige, den mistanke, at det var det svar, vi ville få i dag: at den
bortforklaring, statsministeren nu kom med, var
den forklaring, han ville forsøge at slippe af sted
med over for Folketinget og over for offentligheden.
Derfor fandt jeg det materiale frem, som Folketinget tog stilling ud fra sidste forår, da udenrigsministerens beslutningsforslag blev fremlagt. Jeg læste også den efterfølgende debat, som
jeg selv deltog i, igennem, og her meddelte
udenrigsministeren gang på gang Folketinget, at
der var masseødelæggelsesvåben, og derfor
skulle vi i krig.";Keld Albrechtsen
11611;Time;"Jeg kan ikke huske, hvor mange gange udenrigsministeren sagde det dengang, men det er
blevet talt op i Ekstra Bladet, tror jeg. Det var i
hvert fald utallig mange gange, og det var
grundlaget for beslutningen. Men det var et forkert grundlag, og det er endog muligt, at vores
efterretningstjenester allerede på det tidspunkt,
da udenrigsministeren gav Folketiriget disse forkerte oplysninger, var klar over, at oplysningerne var forkerte.
Der gemmer sig en dyb, dyb skandale bag
dette her, og er den allerstørste skandale ikke det vil jeg godt spørge statsministeren om - at
man her i Danmark vil feje tingene ind under
gulvtæppet, og at man ikke vil have en undersøgelseskommission ligesom den, de nu får i USA?";Kl. 13.10
12364;title_name;":
Forudsætningen for at bruge penge på at undersøge noget er jo, at der er noget at undersøge, og
det er der ikke, fordi den beslutning, som det
danske Folketing har truffet, er baseret på fuldstændig åbne, tilgængelige kilder og på, at Saddam Hussein havde nægtet at samarbejde med
FN's Sikkerhedsråd.
En militærdiktator kan da ikke bare gang på
gang lade hånt om, hvad FN's Sikkerhedsråd beslutter, uden at det må have en konsekvens. Ellers sender man jo et farligt signal til alverdens
tyranner og terrorister om, at de bare kan gøre,
som det passer dem, for der er ingen, der griber
ind over for dem. Det var det, den danske regering sagde, og det var det, et flertal i Folketinget
tilsluttede sig. Det måtte have en konsekvens,
derfor gik vi med i den internationale koalition,
og der er ikke noget at undersøge, for det er en
politisk beslutning. Det er da en ærlig sag, at hr.
Keld Albrechtsen er uenig i den, men det giver

da ikke grundlag for at undersøge den. Tingene
er lagt fuldstændig åbent frem.";Anders Fogh Rasmussen
13396;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren har en heldig dag
med hensyn til at besvare de spørgsmål, der bliver stillet. Han svarer slet ikke på dem.
Jeg vil gøre det grundigt. Jeg vil bede statsministeren bekræfte, at da udenrigsministeren kom
her til Folketinget med sit beslutningsforslag,
var grundlaget for beslutningsforslaget - hvilket
også blev bøjet i neon under debatten - at Irak
var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben.
Det var grundlaget, det var det grundlag, Folketinget fik at vide af regeringen.
Mener statsministeren ikke, det er et fundamentalt problem, hvis vi står i den situation, at
Danmark kan træffe beslutning om at gå i krig
på et forkert grundlag? Og mener statsministeren ikke, det for enhver pris bør forhindres, at
det endnu en gang i fremtiden kan ske, at vi her
i Folketinget træffer en beslutning om at gå i i
krig på et grundlag, der viser sig at være forkert,
og som både vores efterretningstjenester og
udenrigsministeren måske allerede på det tidspunkt ved er forkert? Det vil jeg godt spørge
statsministeren om, for jeg synes, det er helt rystende, hvis statsministeren vil feje tingene ind
under gulvtæppet her i Danmark, mens der
foregår kommissionsundersøgelser af den samme sag i England og USA.";Keld Albrechtsen
14668;title_name;":
Alle ved jo, at på det tidspunkt var der en bred
debat om masseødelæggelsesvåben i Irak, og
der var ganske mange, som var af den opfattelse, at der var masseødelæggelsesvåben. Det er
helt rigtigt, og vi var i øvrigt ikke de eneste, der
var af den opfattelse. Det var der rigtig mange
der var, det var der også i denne sal, men det
kan vi vende tilbage til.
Men det indgik slet ikke i beslutningsforslaget. Der var en debat om det, javel, men beslutningsforslaget, som blev behandlet her i Folketingssalen - og nu synes jeg hr. Keld Albrechtsen
skulle læse det - opregner 13 specifikke forhold,
som regeringen lagde afgørende vægt på. Der
blev ikke henvist til håndfaste beviser for beholdninger af masseødelæggelsesvåben, nej, det
var begrundet i, at Saddam Hussein havde nægtet at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og at
sådan en tyran da ikke bare kan tilsidesætte det,
FN beslutter, uden at det må have en konsekvens, for så underminerer man jo respekten for

(655)
Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)
FN's Sikkerhedsråd. Derfor besluttede vi at deltage.";Anders Fogh Rasmussen
15739;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
15816;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at nu er statsministeren
direkte på kant med ministeransvarlighedsloven, og statsministeren er også på kanten af og
måske endog over kanten af at vildlede Folketinget. Det er faktisk ret alvorligt.
I dette beslutningsforslag - jeg har også bèmærkningerne med, hr. statsminister, fordi jeg
havde mistanke om, at statsministeren ville begynde at manipulere med sagen - står der i de
tre første linjer, at det går ud på »at sikre tilintetgørelse af Iraks masseødelæggelsesvåben.« Allerede i de tre første linjer får Folketinget den oplysning, at der er masseødelæggelsesvåben,
hvilket jo efterfølgende har vist sig at være en
forkert oplysning, som muligvis endda blev afgivet vel vidende, at den var forkert.
Statsministeren må da erkende, at det er en
sag, det er nødvendigt at få undersøgt til bunds.
Det er Danmarks internationale troværdighed,
der står på spil. Det er naturligvis også statsministerens, men det kan man løse ved at udpege
en anden statsminister. Men Danmarks internationale troværdighed - det burde gøre indtryk,
og det kan da ikke være rigtigt, det skal hedde
sig udeomkring i verden, at det, man undersøger til bunds i USA - forhåbentlig - bare skal fejes ind under gulvtæppet her i Danmark.";Keld Albrechtsen
17069;Time;;Kl. 13.15
17109;title_name;":
Jeg er bare nødt til at gentage, at det, den danske
beslutning blev truffet på grundlag af, var en
politisk afgørelse om, at Saddam Hussein ikke
havde villet samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og at det selvfølgelig måtte have en konsekvens. Det er baseret på åbne og tilgængelige
kilder. Der er ikke noget, der er holdt skjult. Det
er lagt fuldstændig åbent frem i Folketinget. Der
er truffet en politisk beslutning. Det er da en ærlig sag at være uenig i den beslutning, men der
er ikke grundlag for at undersøge noget, for der
er ikke holdt noget skjult:
Lad mig så sige, at regeringens beslutning er
grundet på nøjagtig det samme, som da den daværende regering i 1998 traf beslutning om lignende forberedelse til deltagelse i en aktion mod

5233

Irak, hvor den daværende udenrigsminister, hr.
Niels Helveg Petersen, sagde: Det internationale
samfund kan ganske enkelt ikke leve med, at en
stat vilkårligt nægter at opfylde de krav, som efter grundig forhandling er opstillet af Sikkerhedsrådet. Det forekommer særlig indlysende,
når talen er om forbud mod besiddelse og brug
af biologiske og kemiske våben, der frembyder.
en åbenbar trussel mod freden i regionen.
Så det var akkurat den samme begrundelse i
2003, som det var i 1998. Der er ikke puttet med
noget. Det er en politisk afgørelse lagt fuldstændig åbent frem i Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 58";Anders Fogh Rasmussen
18513;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren er i stand til at bevare besindelsen under det her punkt, for det er
helt tydeligt en meget presset statsminister, vi
har foran os. Det er jo underligt at opleve.
Jeg står her med beslutningsforslaget, B 118,
om at sende de danske soldater til Irak. Jeg har
streget under med gult alle de steder, ordet masseødelæggelsesvåben er anvendt bare på de to
første sider. Det forekommer ni gange. Og så har
vi en statsminister, der siger over for Folketinget
og over for offentligheden, at det ikke er rigtigt.
Enhver kan da læse B 118. Det er simpelt hen for
langt ude. Og det, der vel gør, at vi i dag har en
ekstremt presset statsminister, er jo, at der er et
voldsomt pres på præsident Bush, på statsministerens bedste ven, efter at det er kommet frem,
at de amerikanske oplysninger om masseødelæggelsesvåben ikke holdt.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Mener
statsministeren, at Bush, den amerikanske præsident, har et forklaringsproblem?";Villy Søvndal
19527;title_name;":
Jeg synes, det er meget fornuftigt, at præsident
Bush vælger at lade sagen undersøge. Det er et
amerikansk anliggende og for at undgå mytedannelse. Jeg synes, det er meget fornuftigt.
Men den danske situation er anderledes, for
.den danske beslutning er truffet på basis af fuldstændig åbne og tilgængelige kilder. Her i Folketinget er der truffet en politisk afgørelse, og den
politiske afgørelse er baseret på, at Saddam
Hussein nægtede at samarbejde med FN's Sik-

5234

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)

kerhedsråd, og det måtte have en konsekvens.
Det er en politisk vurdering.
Men det er da rigtigt, at der foregik en vældig
debat om eksistensen af masseødelæggelsesvåben, og der var vi jo ikke de eneste, der var af
den opfattelse, at Saddam Hussein nok havde
masseødelæggelsesvåben, for alle vidste, at han
havde haft det, for han havde brugt dem og ikke
redegjort for, hvad han havde gjort ved dem. Jeg
kan bl.a. nævne, at hr. Holger K. Nielsen, som er
politisk leder af hr. Villy Søvndals parti, den 19.
marts her i Folketingssalen sagde: Det handler
om, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben.
Det sagde hr. Holger K. Nielsen den 19.
marts: Det handler om, at Saddam Hussein har
masseødelæggelsesvåben. Så der var jo mange,
der mente, at det var sådan, Men jeg vil bare
gentage, at det ikke var på det grundlag, vi traf
beslutningen i Folketinget. Det var Saddam
Husseins manglende samarbejde med FN..

lysninger for at vide. Det vidste alle, og det havde FN's Sikkerhedsråd også fastslået. Det var på
det grundlag, vi traf en beslutning.
Det er da rigtigt nok, at der var en debat om
masseødelæggelsesvåben, og det er da også rigtigt, at der var ganske mange, som var af den
opfattelse, at Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben. Blandt dem, der var af den opfattelse, har jeg citeret SF's leder hr, Holger K,
Nielsen, som den 19. marts her i Folketinget sagde, at det handler om, at Saddam Hussein har
masseødelæggelsesvåben. Men det var. altså
ikke det, der var det udslaggivende, da vi traf
beslutningen. Det var Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
21650;name_party;":
Statsministeren kom ikke ind på at bekræfte, at
der ni gange på de to første sider er anvendt
masseødelæggelsesvåben som argument i beslutningsforslaget. Det vil jeg sådan set bare for
fuldstændighedens skyld bede statsministeren
bekræfte, og dermed er statsministeren præcis
samme sted som Bush, og Bush - syntes statsministeren - gjorde klogt i at forklare sig lidt grundigere. Det samme gjorde statsministeren.
Statsministeren har præcis samme forklaringsproblem som Bush, nemlig at der blev anvendt argumenter, der ikke holdt, der blev fordrejet, der blev fortiet, der blev manipuleret.
Måske gjorde man det ikke med vilje - det er
ikke noget undskyldende moment - men man
bragte argumenter frem, der ikke tålte dagens
lys. Vil statsministeren ikke godt beklage, at han
gjorde det, undskylde over for Folketinget og
over for befolkningen, at han anvendte argumenter, der viste sig ikke at kunne tåle dagens
lys?";Villy Søvndal
22577;Time;;Kl. 13.20
22597;name_party;":
Det var ikke en debat om hlasseødelæggelsesvåben. Jo, det var det også, men det, jeg spørger
om, er, om statsministeren godt vil bekræfte, at
ordet masseødelæggelsesvåben anvendes otte,
ni gange på de to første sider i bemærkningerne,
og det derfor nærmest er én fuldstændig absurd
situation, hvis vi skal blive ved med at diskutere, om det var et centralt argument for den danske regering:
Jeg synes, der er meget mere stil over USA's
udenrigsminister, Powell, end over statsministeren, undskyld mig. Han går da ud og siger i dag
til Washington Post, at han ikke ved, om han ville have anbefalet invasion i Irak, hvis han havde
vidst, at Saddam Hussein ikke rådede over lagre
af masseødelæggelsesvåben. Han fortsætter: Det
tror jeg ikke jeg havde, for det var lageret, som
udgjorde det sidste lille stykke, som gjorde det
til en mere virkelig og mere akut fare og trussel
mod regionen og verden.
Det er der dog format over. En statsleder, en
amerikansk udenrigsminister, der står frem og
siger: Det må I undskylde, vi har måske slået
50.000 mennesker ihjel i Irak. Det var en fejl, og
havde jeg vidst det, jeg ved i dag, havde jeg nok
ikke truffet de samme beslutninger.
Hvorfor er der ikke lige så meget format over
statsministeren?";Villy Søvndal
23874;title_name;":
Der er to ting, der er vigtige at holde fast i her.
For det første at den danske beslutning ikke blev
truffet på baggrund af nogen viden om masseødelæggelsesvåben. Den blev truffet på baggrund af en viden om, at Saddam Hussein havde nægtet at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og det behøver man ikke efterretningsop-";Anders Fogh Rasmussen
24235;title_name;":
Den danske beslutning er truffet på et anderledes grundlag, og det er lagt åbent frem i Folketinget. Den danske beslutning er truffet på det
grundlag, at Saddam Hussein nægtede at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. Det behøver
man ikke efterretningsoplysninger for at fastslå.
Det vidste alle. Han havde trukket det internati-

.

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)
onale samfund rundt ved næsen i 12 år: og det er
klart for os, at en militærdiktator ikke bare kan
lade hånt om, hvad FN's Sikkerhedsråd beslutter, uden at det må have en konsekvens.
Derfor traf vi den politiske beslutning, at det
var rigtigt at gå ind i den internationale koalition til befrielse af det irakiske folk. Det fremgår
klart af beslutningsforslaget, og for at gentage
det var det nøjagtig det samme grundlag, som
den daværende regering 5 år tidligere, i 1998,
brugte, da den traf beslutning om deltagelse i en
sådan aktion, hvor kernebegrundelsen netop
var, at det internationale samfund ganske enkelt
ikke kan leve med, at en stat vilkårligt nægter at
opfylde de krav, som efter grundige forhandlinger er opstillet af Sikkerhedsrådet. Og det forekommer særlig indlysende, når talen er om forbuddet mod besiddelse og brug af biologiske og
kemiske våben, der frembyder en åbenbar trussel mod freden i regionen.
Det var nøjagtig det samme budskab, vi havde, da Folketinget traf beslutning om deltagelse
i den internationale koalition.";Anders Fogh Rasmussen
25667;name_party;":
Der er to spørgsmål af dem, jeg har stillet, statsministeren ikke har besvaret. Det er også et slags
svar. O.k. det er fair nok, hvis statsministeren
ikke vil svare på, at man ni steder på de første to
sider i bemærkningerne anvender betegnelsen
masseødelæggelsesvåben, Hvorfor vil statsministeren ikke indrømme det? Enhver kan jo læse
det, enhver kan slå op i B 118 og se, at det faktisk
står der.
'
Det andet, jeg vil spørge om, er, om statsministeren synes, at Powell, den amerikanske udenrigsminister, har ret i at gå ud og sige: Vi bekla.,
ger, vi var fejlinformerede, vi troede, vi var i god
tro, men det var vi ikke. Så hvis jeg i dag, siger
Powell til Washington Post og er citeret for det
hos Ritzau i dag, skulle træffe de beslutninger,
jeg skulle dengang, så havde jeg nok truffet nogle andre beslutninger. Altså undladt at gå i krig.
Jeg vil godt spørge: Forstår statsministeren
Powells ræsonnement? Er statsministeren enig i
den amerikanske udenrigsministers selvransagelse? Jeg ved, at det er fremmed for statsministeren at overveje, om han kunne have taget fejl,
men alligevel. Er statsministeren enig i, at hvis
man havde taget så grundlæggende fejl, som
man gjorde i den her krig, så var man måske heller ikke gået ind i den her krig og havde slået de
mange mennesker ihjel?

5235";Villy Søvndal
27007;title_name;":
Først og fremmest vil jeg altså sige, at der er sket
en befrielse af den irakiske befolkning, hvor jeg i
hvert fald har besøgt et område, hvor befolknin.,
gen var dybt taknemlig over at være sluppet af
med det gamle regime. Jeg tvivler også på, at hr.
Villy Søvndal ønsker det gamle regime tilbage.";Anders Fogh Rasmussen
27317;Time;"Skulle vi nu i virkeligheden ikke tage at se
fremad og hjælpe irakerne med at bygge et nyt,
frit, moderne Irak op, hvor befolkningen får
bedre levevilkår? Det var egentlig bedre at bruge kræfterne på det.,
Men nuvel, når vi så kigger tilbage, så var der
altså mange, der var af den opfattelse, at Saddam Hussein rådede over masseødelæggelsesvåben, herunder SF's leder, hr. Holger K. Nielsen, som sagde her i Folketinget den 13. marts,
at det handler om, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben.
Men jeg gentager, at det ikke var på det
grundlag, vi så traf beslutningen. Når hr. Villy
Søvndal læser det beslutningsforslag, der blev
vedtaget her i Folketinget: så kan han se, at der
var 13 specifikke forhold, som regeringen lagde
afgørende vægt på, og der blev ikke henvist til
håndfaste beviser for beholdninger af masseødelæggelsesvåben.
Kernebegrundelsen var derimod, at Irak ikke
efterlevede kravene fra FN's Sikkerhedsråd om
omgående, betingelsesløst og aktivt samarbejde
med FN's våbeninspektører. Det var hverken
mere eller mindre det, der var kernebegrundelsen for dansk deltagelse i krigen.
Spm. nr. US 59
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, jeg finder det beskæmmende at opleve en statsminister stå her i Folketingssalen og
i den grad tale udenom, i den grad komme med
fuldstændig fejlagtige oplysninger, i den grad
være så tæt på at lyve over for Folketinget, som
man overhovedet kan være: det finder jeg meget
beskæmmende.
Statsministeren forsøger at give indtryk af, at
Danmark gik i krig på et helt andet grundlag 홢
end USA og Storbritannien. Enhver kan sige sig
selv, at det er fuldstændig nonsens. Selvfølgelig
gjorde vi ikke det. Det var jo i forlængelse af beslutningerne i USA og Storbritannien, at Danmark besluttede at gå i krig, og derfor er det jo

5236

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)

absurd at påstå, at vores begrundelse var fuldstændig anderledes.
Når dertil kommer, at man kan se sort på
hvidt i beslutningsforslaget, at det var masseødelæggelsesvåben, der var hovedbegrundelsen, så er der vel grund til at spørge: Når det så
viser sig, at den begrundelse er forkert, at den
ikke holder stik, er der så ikke grundlag for, at
man sætter sig ned og spørger sig selv, om det
var rigtigt, det vi gjorde, og om det ikke burde
undersøges?";Kl. 13.25
29631;title_name;":
Jamen hvis det nu var sådan, at den danske regering og dermed Folketinget i sidste ende havde truffet sin beslutning på basis af forkerte oplysninger fra danske efterretningstjenester, jamen så kunne jeg forstå hr. Holger K. Nielsens
krav, så var der jo noget at undersøge.
Men det er der ikke tale om. Den danske regering og Folketingets flertal har truffet sin beslutning på basis af fuldstændig åbne kilder. Alt har
været åbent tilgængeligt. Der er tale om en politisk afgørelse - ikke juridisk, men politisk: Den
vurdering, at når en militær diktator gang på
gang tilsidesætter det, FN's Sikkerhedsråd har
besluttet, så må man på et eller andet tidspunkt
sætte foden ned og sige, at nu er det nok, nu må
det have en konsekvens, for ellers sender man et
meget farligt signal til verdens terrorister og tyranner.
Det var den politiske beslutning, et flertal i
Folketinget traf. Der er ikke noget at undersøge,
for det er politik, og det er baseret på fuldstændig åbne kilder. Der er ikke noget skjult.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, selvfølgelig er det politik. Hvem har sagt noget andet end det. Men der er jo tale om, at man
har truffet en politisk beslutning på et fejlagtigt
grundlag. Det er jo det, der er hovedsagen i det
her.
Så siger statsministeren, at der ikke er oplysninger fra danske efterretningskilder. Det er notorisk forkert. Det er også løgn. Der var danske
efterretningsoplysninger. Det har vi fået at vide i
nogle af de spørgsmål, vi har stillet. Selvfølgelig
var der det. Et land går da ikke i krig, uden at
det har oplysninger fra sit eget efterretningsvæsen. Hvad skal vi da ellers med efterretningsvæsenet, hvis det ikke giver oplysninger? Naturligvis var der det.
Derfor bliver statsministeren nødt til at tage
det her alvorligt, på samme måde som George

W. Bush har måttet tage det alvorligt. Han har
dog været så meget mandfolk, at han har sagt:
O.k., der er rejst tvivl om det her: vi må have det
undersøgt. Så meget mandfolk er den danske
statsminister ikke. Han fortsætter med halve forklaringer, talen udenom og direkte forkerte oplysninger. Det kan vi simpelt hen ikke have fra
en statsministers side.
.";Anders Fogh Rasmussen
31778;Time;;Kl. 13.30
31818;title_name;":
Jeg må slå fast, at begrundelsen for dansk deltagelse i krigen mod Saddam Hussein altså var, at
Saddam Hussein havde nægtet at samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd og gjort det i 12 år og
ikke udnyttet den sidste chance for at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. Han havde ikke villet redegøre for, hvad han havde gjort ved de
masseødelæggelsesvåben, som alle vidste han
havde haft. Vi ved det, fordi han havde brugt
dem, men han ville ikke redegøre for, hvad der
var blevet af dem.
Det var vel også derfor, hr. Holger K. Nielsen
her i Folketingssalen sagde, at Saddam Hussein
har masseødelæggelsesvåben. Det var vel, fordi
hr. Holger K. Nielsen ligesom alle andre måtte
have den opfattelse, at når Saddam Hussein
havde haft dem, havde brugt dem og ikke ville
samarbejde med FN om at fortælle, hvor de var
blevet af, så måtte han stadig væk have dem.
Det var vel derfor, hr. Holger K. Nielsen også
sagde, at Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben.
Men lad mig så gentage, at uanset at hr. Holger K. Nielsen var af den opfattelse, at Saddam
Hussein havde masseødelæggelsesvåben, så var
det ikke det, der var vores begrundelse for at gå
med i krigen. Det var, at Saddam Hussein ikke
ville samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og
det vidste alle. Man behøver ikke efterretningsoplysninger for at træffe den beslutning.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu har vi efterhånden hørt den her grammofonplade ti gange, og den kører i den samme rille
hele tiden. Det er tydeligvis noget, som statsministeren har lært udenad, men det bliver det altså ikke mere rigtigt af. Man går da ikke i krig,
fordi en eller anden diktator eller et statsoverhoved ikke vil samarbejde.
Der er mange eksempler på manglende samarbejdsvilje. Tag f.eks. den israelske statsminister, som gang på gang overtræder FN's Sikkerhedsråds resolutioner, men hvor man da ikke

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)
går i krig af den grund. Det var jo derfor, man
ville have våbeninspektørerne ind igen for netop at få denne her sag afklaret. Når man går i
krig, er det, fordi den pågældende udgør en fare
for sine omgivelser, og derfor var begrundelsen i
USA og Storbritannien naturligvis også, at Saddam Hussein var en fare for sine omgivelser, og
at han besad masseødelæggelsesvåben.
Hvad jeg sagde dengang, vender vi tilbage til,
det er trukket helt ud af sin sammenhæng, men
ligegyldigt hvordan og hvorledes så viser det sig
efterfølgende, at man tog fejl. Burde man da
ikke være så meget mandfolk, at man indrømmede, at man havde taget fejl? Jeg ved godt, at
det er svært for statsministeren at indrømme
fejl. Jeg ved det godt, men i det her tilfælde ...";Anders Fogh Rasmussen
34438;title_name;"Ja tak.
Holger K. Nielsen (SF):
... har vi været i krig. Derfor må vi have frem i
lyset, hvad de oplysninger, vi gik i krig på, reelt
var.";Formanden
34588;title_name;Minuttet er for længst gået, hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
34679;title_name;":
Jeg kan jo ikke føje noget nyt til, og derfor må jeg,
bare gentage, at begrundelsen for den danske
deltagelse i krigen mod Saddam Hussein altså
var, at Saddam Hussein ikke ville samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd, og vi mener faktisk, at
når det er sådan en tyran og militærdiktator som
Saddam Hussein og det er så alvorligt, så må det
have en konsekvens.
Prøv at tænke på, hvis sådan nogle typer bare
kan gøre, som det passer dem, uden at nogen
griber ind, ja, så sender man jo et farligt signal
om, at de bare kan skalte og valte med verdenssamfundet, som de vil. Derfor var det vores opfattelse, at nu var nok nok, og at tiden var kommet til, at det internationale samfund måtte sige,
at det har en konsekvens, at Saddam Hussein
ikke vil samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.
Hr. Holger K. Nielsen har da ret i, at det gør
man ikke bare i en hvilken som helst situation.
Men der var vores begrundelse nøjagtig den
samme, som da den radikale udenrigsminister,
hr. Niels Helveg Petersen, i 1998 begrundede en
lignende dansk deltagelse ved at sige, at det
forekommer særlig indlysende, når talen er om

5237

forbud mod besiddelse og brug af biologiske og
kemiske våben, der frembyder en åbenbar trussel mod freden i regionen. Så det var jo ikke noget, nyt, at denne regering havde den opfattelse,
det havde den tidligere socialdemokratisk ledede regering også 5 år tidligere.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal ikke tale for Det Radikale Venstre eller
for Socialdemokraterne, men jeg skal dog alligevel bemærke, at de jo også har stillet krav om, at
der skal være en undersøgelse. Efter min mening tog de fejl i 1998, men de er da så meget
mandfolk, at de så siger i dag: O.k., vi må have
hele den her sag undersøgt. Forskellen mellem
statsministeren og os andre her er, at denne her
regering ikke er så meget mandfolk, at den vil
sige, at den tog fejl, at det viser sig, at grundla- :
get var forkert, og at sagen derfor skal undersøges til bunds.
Jeg synes, det er beskæmmende, at vi skal
høre så meget udenomssnak, så mange fejlagtige oplysninger her i Folketinget, så meget, der
grænser til direkte løgn, og at det skal fortsætte
sådan. Derfor vil jeg endnu en gang meget opfordre statsministeren til at revurdere hele sin
holdning til det her og gøre som George W.
Bush - det gør han jo i så mange andre sammenhænge - som Tony Blair formentlig også gør, og
som den australske regering formentlig også
gør, nemlig gå i gang med en uvildig undersøgelse af hele grundlaget for den danske krigsdeltagelse.";Anders Fogh Rasmussen
37192;Time;;Kl. 13.35
37232;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen må have en meget svag
sag, når han forfalder til at påstå, at der siges
løgne her i Folketingssalen. Det er jo faktisk en
meget alvorlig ting, hr. Holger K. Nielsen der siger. Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen skulle vælge sine ord med nogen omhu.
Lad mig så bare sige, at forudsætningen for at
bruge ressourcer på at undersøge noget jo er, at
der rent faktisk er noget at undersøge, og det er
der ikke, for den beslutning, der er truffet her i
Folketinget, er truffet på basis af fuldstændig frit
tilgængelige, åbne kilder. Det er en politisk beslutning lagt helt åbent frem her i Folketingssalen, nemlig at når en militærdiktator som Saddam Hussein nægter at samarbejde med FN's
Sikkerhedsråd, må det have en konsekvens. Det
var begrundelsen og hverken mere eller mindre.

5238

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)

Alle debatterede så samtidig, om der nu også
var masseødelæggelsesvåben i Irak, og der var
hr. Holger K. Nielsen af den opfattelse, at det
var der. Ja, men det var ikke det, der var udslaggivende for beslutningen, det var, at Saddam
Hussein nægtede at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og det behøver man ikke efterretningsoplysninger for at fastslå. Det var alle enige om, at han ikke gjorde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 60";Anders Fogh Rasmussen
38526;name_party;":
Hvad er det for en situation, vi har i øjeblikket?
Der er en situation, hvor præsident Bush har besluttet at iværksætte en undersøgelse, og hvor
Tony Blair har besluttet at iværksætte en undersøgelse. Vi har en situation, hvor den danske
statsminister og udenrigsminister fra den 1. november 2002 til den 30. april 2003 brugte begrundelsen om masseødelæggelsesvåben 111
gange som grundlag for Irakkrigen. Vi har en situation, hvor statsministeren har sagt om undersøgelserne, som man er ved at iværksætte i
USA, at det er for at undgå mytedannelser.
Men vi har også en situation, hvor den danske regering kategorisk afviser at få en undersøgelse af så vigtigt et spørgsmål som det grundlag, vi gik i krig på. Det må statsministeren udrede, for jeg tror, alle i denne her debat vil have
et fornuftigt grundlag at debattere på, og der er
en undersøgelse jo fornuftig. Det er jo det, man
har erkendt i USA, det er det, man har erkendt i
England. Hvorfor kommer den erkendelse ikke
til den danske statsminister?";Jeppe Kofod
39575;title_name;":
Jo, men grundlaget er allerede kendt. Der er jo
ikke noget at undersøge, for grundlaget er
kendt, det kan læses i Folketingstidende. Der
kan man læse om grundlaget. Grundlaget er lagt
åbent frem, og grundlaget for dansk deltagelse i
krigen var, at Saddam Hussein havde nægtet at
samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og det
syntes vi måtte have en konsekvens. Derfor forslaget om, at Danmark skulle deltage i den internationale koalition. Det behøver man ærlig talt
ikke at bruge en masse ressourcer på at undersø""
ge, for alle vidste, at Saddam Hussein ikke samarbejdede med FN's Sikkerhedsråd.

Som jeg sagde før, er det jo rigtigt, at der samtidig foregik en livlig debat om, om der nu var
masseødelæggelsesvåben, og det er jo interessant, at Socialdemokratiets leder, hr. Mogens,
Lykketoft, den 14. november 2002 her i Folketinget sagde: »Vi er jo enige om, at det har varet alt
for længe at sikre, at Irak afvikler sine masseødelæggelsesvåben«. Så også Sodaldemokratiets leder var af den opfattelse, at der nok var
masseødelæggelsesvåben i Irak.
Men jeg gentager bare: Det var ikke, det, der
var afgørende for regeringens beslutningsforslag, som Folketinget tilsluttede sig. Det var
Saddam Husseins manglende samarbejde med
FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
40838;name_party;":
Hvis det ikke var afgørende, kan man undre sig
over, hvorfor man så nævnte det 111 gange over
for Folketinget i perioden november 2002 - april
2003. Det kan man undre sig dybt over, og man
kan også undre sig over, at statsministeren har
sagt den 27. marts 2003:
»Irak har masseødelæggelsesvåben. Det er
ikke noget, vi blot tror. Vi ved det.«
Når en statsminister kommer med sådan en
oplysning, må man da gå ud fra, at der er saglig
og grundig dokumentation for sådan en oplysning, en dokumentation, som statsministeren
sad inde med. Så får vi blot at vide her senere, at
det baserer sig på åbne kilder, og at man ikke
har dokumenteret denne påstand.
Er det ikke på tide, vi får en dansk undersøgelse? Er det ikke på tide, at vi følger eksemplet
fra Storbritannien og fra USA, hvor man går ind
og kigger på grundlaget for krigen? Er det ikke
på tide, vi bliver klogere på det her, sådan at vi
undgår en lignende situation næste gang? Det
handler jo om, at Danmarks udenrigspolitiske
omdømme ikke skal lide skade. Det handler om,
at man kan stole på de oplysninger, der kommer
fra enhver regering, uanset om det er en borgerlig regering eller en socialdemokratisk regering.
Så jeg synes egentlig, det er mærkværdigt, at
man afviser, afviser, afviser undersøgelser. Vi får
den mistanke, at der er stukket noget under stolen, at man har gemt nogle oplysninger, når man
hele tiden afviser sådanne undersøgelser, men
det håber jeg bestemt ikke der er,
Lad os derfor få den undersøgelse og få det
afklaret, lad os få det lagt frem på bordet, så der
ikke er noget at komme efter.

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)";Jeppe Kofod
42487;title_name;":
Jo, men det hele er lagt frem i Folketinget. Folketinget har vidst fuldstændig tydeligt, på hvilket
grundlag der blev truffet beslutning, fordi det
var på basis af åbne kilder, det var en politisk beslutning om, at en militærdiktator som Saddam
Hussein ikke bare gang på gang skulle tilsidesætte, hvad FN's Sikkerhedsråd havde besluttet.
At der så samtidig fandt en livlig debat sted
om eksistensen af masseødelæggelsesvåben, ja,
det er så noget andet.";Anders Fogh Rasmussen
42951;Time;"Det, vi vidste, var jo, at Saddam Hussein havde haft masseødelæggelsesvåben, for han havde
brugt dem, og det, vi også vidste, var, at han
ikke havde villet fortælle FN, hvad der så var
blevet af dem. Det var vel også derfor, at Socialdemokratiets leder, hr. Mogens Lykketoft, sagde,
at der var masseødelæggelsesvåben, og det sagde flere socialdemokrater. Den politiske ordfører, hr. Frank Jensen, har jo sagt det samme. Han
sagde den 21. marts her i Folketinget:
»Vi har aldrig nogen sinde tilkendegivet, at
Saddam Hussein ikke havde masseødelæggelsesvåben. Det var jo en tilståelsessag.« »Jeg er
ikke i tvivl om, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben«, sagde hr. Frank Jensen.
Så der var jo mange, som var af den opfattelse, men lad mig bare gentage, at det ikke var på
det grundlag, vi traf beslutningen. Det var på et
andet grundlag, nemlig at Saddam Hussein havde nægtet at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.";Kl. 13.40
43887;name_party;":
Jeg synes, statsministeren glemmer, hvordan situationen så ud i marts måned. Vi havde nogle
våbeninspektører med Hans Blix i spidsen, der
ønskede at fortsætte arbejdet med at undersøge
Iraks masseødelæggelsesvåben, ønskede at fortsætte arbejdet, mente, det gav god mening at
fortsætte det arbejde. Det gjorde et stort flertal i
FN's Sikkerhedsråd også. Alligevel tilsidesatte
man folkeretten og.FN-sporet og gik i krig.
Når det så her bagefter viser sig, at der er
tvivl om det grundlag, man gik i krig på, nemlig
tilstedeværelsen af masseødelæggelsesvåben,
som kan udgøre en stor trussel, det er vi helt enige om, så afviser man at undersøge, om den påstand var korrekt.
Jeg mener, at når statsministeren siger til offentligheden, at det, at Irak har masseødelæg- .
gelsesvåben, er ikke noget, vi blot tror, det er noget, vi ved, så giver han da den danske befolk-

5239

ning, offentligheden, det klare indtryk, at han
har en viden om de her våben.
Det undrer mig, at det nu lyder, som om det
var en politisk vurdering, at det ikke var en konkret viden, det var en formodning osv. Er det
ikke på tide, at vi undersøger denne her sag til
bunds? Er det ikke noget, man skylder offentligheden efter en så alvorlig gerning som at sende
Danmark i krig?";Jeppe Kofod
45178;title_name;":
Der er ikke noget at undersøge, for det hele er
allerede lagt åbent frem. Det, vi vidste, var, at
Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben, det, vi vidste, var, at han havde brugt dem,
og det, vi vidste, var, at han ikke ville fortælle
FN, hvad han så havde gjort ved dem.
Helt ærligt, nu synes jeg faktisk, at hykleriet
må have en grænse. Vi står i den Folketingssal,
hvor SF's politiske leder har sagt, at Saddam
Hussein har masseødelæggelsesvåben: hvor Socialdemokratiets politiske leder har sagt, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben:
hvor Socialdemokratiets politiske ordfører har
sagt, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben.
Vi traf så en beslutning, ikke på basis af de
udtalelser, som SF's politiske leder, som Socialdemokratiets politiske ledet og Socialdemokratiets politiske ordfører kom med, men på basis
af, at Saddam Hussein ikke ville samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd, og det måtte selvfølgelig have en konsekvens.
Helt ærligt, nu har jeg været ude at besøge
fattige irakere i marsklandsbyer, som knap har
til dagen og vejen. De ønsker brændende, at det
internationale samfund nu koncentrerer kræfterne om at give dem en fremtid. Jeg synes faktisk, at det var noget vigtigere at bruge kræfterne på.";Anders Fogh Rasmussen
46424;title_name;Så er det sidste spørgsmål til hr. Jeppe Kofod.;Formanden
46487;name_party;":
Det sidste bruger vi også kræfter på, og det ved
statsministeren udmærket. Socialdemokratiet er
fuldt og helt bag den genopbygningsindsats og
sikkerhedsindsats, som sker i Irak i øjeblikket. Vi
har støttet udsendelsen af danske soldater, politifolk, nødhjælpsarbejdere osv., så jeg synes, det
er for langt ude at komme med den påstand, at
vi ikke står bag det.

5240

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)

Det, der er interessant, er det, der skilte Folketinget. Et meget stort mindretal i Folketinget
blev tilsidesat. Vi ønskede, at våbeninspektørerne skulle have lov til at færdiggøre deres arbejde, det ønskede de også selv, men alligevel valgte statsministeren og regeringen at sende Danmark i krig, oven i købet på et grundlag, der viser sig muligvis at være forkert, fordi der ikke er
de her masseødelæggelsesvåben. Så afviser man
en undersøgelse, og det synes jeg altså er mærkværdigt.
Man skylder den danske offentlighed, Folketinget, det åbne demokrati, vi har, at man får
den her undersøgelse, hvor man kommer til
bunds. Når statsministeren sagde, at Irak havde
masseødelæggelsesvåben, og at det ikke var noget, man blot troede, man vidste det, hvor havde
statsministeren så den viden fra? Det kunne
komme frem i sådan en undersøgelse, men man
afviser kategorisk at se på det, på trods af at
både Bush og Blair er kommet til en anden konklusion. Jeg håber bare, at statsministeren snart
vil komme til en anden konklusion, for jeg synes, at det her er en meget mærkværdig sag.";Jeppe Kofod
48012;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod kører i ring, og derfor bliver jeg
nødt til at gentage, hvad jeg før har sagt, nemlig
at det, vi ved, jo er, at Saddam Hussein havde
masseødelæggelsesvåben, det, vi ved, er, at han
havde brugt dem, og det, vi også ved, er, at han
aldrig havde villet fortælle FN, hvad han havde
gjort ved dem. Det var jo derfor, der var mange,
som var af den opfattelse, at Saddam Hussein
var en sikkerhedsrisiko, og det fastslog FN's Sikkerhedsråd i øvrigt også enstemmigt.";Anders Fogh Rasmussen
48497;Time;"Derfor er der ikke noget at komme efter, når
det gælder det grundlag, som vi gik ind i krigen
på, for det var nemlig, at Saddam Hussein nægtede at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd,
bl.a. om at fortælle, hvad han havde gjort ved
sine masseødelæggelsesvåben, når han nu påstod, at han ikke havde dem. Det grundlag er
lagt fuldstændig åbent frem i Folketinget, det er
baseret på fuldstændig åbne kilder, og derfor er
der ikke noget at undersøge.
Jeg har ikke noget ønske om at holde noget
som helst skjult: der er heller ikke noget skjult,
for det er lagt fuldstændig åbent frem i Folketinget, og derfor er der ikke noget grundlag for at
bruge store ressourcer på at lave undersøgelser.
Det hele er foregået her i Folketinget.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 61";Kl. 13.45
49290;name_party;":
God eftermiddag, statsminister.
Jeg har bare et enkelt lille spørgsmål til statsministeren, som statsministeren utvivlsomt kan
svare på, og det spørgsmål går på, om statsministeren virkelig vil benægte, at han selv direkte
eller en af hans ledende embedsmænd blev informeret af folk i sit system om, at Irak muligvis
ikke havde de masseødelæggelsesvåben, som
man sagde de havde. Vil statsministeren benægte, at det er tilfældet?";Søren Søndergaard
49760;title_name;":
Som jeg sagde før, har det, regeringen har truffet
sin beslutning på basis af, og det, der er lagt
frem i Folketinget, alt sammen hvilet på, at Saddam Hussein ikke ville samarbejde med FN's
Sikkerhedsråd, og det er hverken mere eller
mindre det, der er kernen i begrundelsen for
dansk deltagelse i krigen mod Saddam Hussein,
og hele debatten om masseødelæggelsesvåben
har ikke været det afgørende for beslutningsforslaget. Som jeg nu har redegjort for nogle gange,
så var der en vældig debat om, hvorvidt der nu
var masseødelæggelsesvåben i Irak eller der
ikke var det, men det var ikke det, som var det
afgørende for regeringens afgørelse. Den beslutning var lagt fuldstændig åbent frem i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
50487;name_party;":
Det er jo utrolig interessant at høre statsministeren gentage sig og forklare, hvad der var grundlag for den ene beslutning eller for den anden
beslutning.
Så lige tilbage til det spørgsmål, jeg stillede:
Vil statsministeren benægte, at statsministeren
selv eller andre ledende medarbejdere i Statsministeriet blev informeret om, at Saddam Hussein
formentlig ikke havde de masseødelæggelsesvåben, der blev givet udtryk for? Vil statsministeren benægte, at det har fundet sted?";Søren Søndergaard
51005;title_name;":
Det har jeg ikke nogen som helst erindring om.
Det, vi ved, var, at Saddam Hussein havde
haft masseødelæggelsesvåben, det, vi ved, var,
at han havde brugt dem, oven i købet mod sit
eget folk, og det, vi også ved, var, at han ikke vil-

(656)
Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)
le redegøre for, hvad der var blevet af dem. Det
var det, vi vidste.
Da vi så skulle træffe en beslutning om, hvorvidt Danmark skulle deltage i den internationale
koalition, ja, så var den begrundelse, vi brugte,
at Saddam Hussein ikke havde villét samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd, og det kan man altså
efter min mening i så alvorlig en situation ikke
bare gøre, uden at det har en konsekvens. Vi
syntes, at tiden var kommet til den konsekvens,
og det var grunden til, at vi foreslog Folketinget,
at Danmark skulle deltage, og det var så det,
flertallet tilsluttede sig. Dét er lagt fuldstændig
åbent frem.";Anders Fogh Rasmussen
51915;name_party;":
Jeg er da ked af, at lige Præcis på et meget centralt punkt, nemlig om statsministeren eller ledende medarbejdere i Statsministeriet blev informeret om, at Saddam Hussein muligvis ikke
havde de masseødelæggelsesvåben, man troede,
er statsministerens hukommelse helt blank. Det
er jo ærgerligt, men så må vi jo give statsministeren lidt tid til at genopfriske sin hukommelse og
stille det som et skriftligt spørgsmål, sådan at vi
kan få denne her sag afklaret.
Så kan vi gå over til et andet spørgsmål. Der
skal jo være sådan en høring, som man har fået
til at handle om alt muligt andet end om Irakkrigen, men hvor statsministeren dog skal komme
og sige et par ord til indledning. :
Der er det, at jeg hørt rygter om, at statsministeren for at komme har betinget sig, at der ikke
må stilles spørgsmål til statsministeren. Det kan
jeg simpelt hen ikke forestille mig er rigtigt, og
derfor vil jeg bare have statsministeren til at bruge denne her lejlighed til at sige, at selvfølgelig
er statsministeren villig til på den høring at svare på de spørgsmål, som folk, der deltager i høringen, måtte have.";Søren Søndergaard
53057;title_name;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt blandet mig i,
hvordan Folketinget tilrettelægger sine høringer.
Det er ikke et regeringsanliggende, det er noget,
Folketinget selv afgør.";Anders Fogh Rasmussen
53239;Time;"Lad mig bare sige endnu en gang, at det
grundlag, som regeringen har truffet sin beslutning på, og det grundlag, som dermed Folketinget har truffet sin beslutning på, er lagt fuldstændig åbent frem. Det er den politiske vurdering, at det er helt urimeligt, at en militærdiktator gang på gang bare kan tilsidesætte det, FN's

5241

Sikkerhedsråd beslutter. Det er lagt fuldstændig
åbent frem, der er ikke noget at komme efter.";Kl. 13.50
53677;title_name;Så er det sidste spørgsmål til hr. Søren Søndergaard.;Formanden
53753;name_party;":
Faktisk er jeg glad for statsministerens svar. Der
er mange ting ved statsministeren, jeg ikke kan
lide, men en af de ting, jeg godt kan lide ved
statsministeren, er statsministerens vilje til at
ville debattere. Derfor kunne jeg heller ikke forstå, at det virkelig kunne være rigtigt, at statsministeren havde stillet som betingelse for at komme til den høring, at der ikke måtte være nogen
spørgsmål.
Derfor vil jeg bare bede statsministeren, om
statsministeren så ikke herfra vil bekræfte, at
hvis der er et ønske fra ét flertal i Det Udenrigspolitiske Nævn om, at den høring skal indledes
med en spørgerunde til statsministeren, så er
statsministeren naturligvis fuldstændig villig til
at svare på de spørgsmål, som høringen måtte
stille. Jeg ser frem til et positivt svar.";Søren Søndergaard
54572;title_name;":
Jamen reglerne er jo meget klart sådan, at når en
høring finder sted i Folketingets regi, så er det
Folketinget, der afgør, hvordan rammerne for
høringen skal være. Sådan er det jo.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 62";Anders Fogh Rasmussen
54823;name_party;":
På, hvad skal man sige, abstraktionens vinger
vil jeg nu bringe os tilbage til kongeriget og sådan nogle mere hverdagsagtige overvejelser.
Jeg vil gerne vide, om statsministeren støtter
en solidarisk barselfond, hvor mænd som kvinder, store som små virksomheder, frisører såvel
som støberiarbejdere bidrager til de udgifter, der
er forbundet med barselorlov for såvel mænd
som kvinder.";Margrethe Vestager
55250;title_name;":
Jeg mener, at spørgsmålene om de økonomiske
vilkår i forbindelse med barsel er bedst tjent
med at blive løst af arbejdsmarkedets parter. Jeg
ser absolut positivt på, a:t arbejdsmarkedets parter tager det ansvar på sig og nu også er i gang

5242

Tirsdag den 3. februar 2004 (Spm)

med at lave overenskomster. Nu har vi i hvert
fald set et eksempel, hvor man laver sådan en
udligningsordning,
Men vi agter ikke at blande os i overenskomstforhandlingerne, og jeg mener, at den sag
er bedst tjent med at blive løst af arbejdsmarkedets parter.

ikke som i dag, hvor kun industrien betaler til
sin egen barselfond.
Er det noget, statsministeren er enig i, og er
der politisk vilje til at følge det op, hvis det skulle vise sig, at arbejdsmarkedet faktisk ikke kan
løse det problem, som både kvinder og små
virksomheder har i dag? .";Anders Fogh Rasmussen
56104;name_party;":
Er det under indtryk af den genforhandlingsklausul, som er en del af overenskomsten mellem DI og CO-Industri, at statsministeren udtrykker sig sådan?
Jeg synes i hvert fald, det er tankevækkende,
da jeg går ud fra, at de er enige i det gamle Hørupcitat om ingen over og ingen ved siden af
Folketinget, at man fra overenskomstparternes
side føler sig nødsaget til at udtrykke sig på den
måde, at man vil genoptage overenskomstforhandlingerne, hvis Folketinget skulle blande sig,
For nogle af os forekommer det at være en ret
stor provokation af den stilling, Folketinget burde indtage i det danske samfund.";Margrethe Vestager
56752;title_name;":
Regeringen agter ikke på nogen som helst måde
at gå ind og blande sig i de overenskomstfor.,
handlinger, der finder sted, og jeg tror, de er
bedst tjent med, at vi nu lader dem forløbe i fred
og ro på arbejdsmarkedet uden nogen form for
politisk indblanding.
Så også af den grund har jeg ikke nogen intention om at kommentere de overenskomster,
der er indgået eller vil blive indgået, og regeringens linje er meget klar: Regeringen ønsker, at
arbejdsmarkedets parter selv løfter den her opgave.
'
,";Anders Fogh Rasmussen
57262;Time;;Kl. 13.55
57303;title_name;":
Jeg har ikke nogen kommentarer til de overenskomster, der er indgået eller vil blive indgået i
den kommende tid. Jeg synes, det er bedst tjent
med, at arbejdsmarkedets parter selv håndterer
den sag uden nogen som helst form for politisk
indblanding.
Men jeg vil da gerne sige så meget, at jeg ikke
opfatter det som nogen provokation over for os
som politikere, at arbejdsmarkedets parter indsætter bestemmelser i deres overenskomster, der
tager højde for, hvad politikerne måtte kunne
finde på.
Det forhindrer jo ikke politikerne i at gøre,
hvad de vil, men det giver parterne på arbejdsmarkedet en mulighed for at gøre, hvad de vil.
Det opfatter jeg bare, som naturligt i et demokrati som det danske, hvor vi har en særlig udviklet
dansk model på arbejdsmarkedet, som jeg sætter stor pris på,";Anders Fogh Rasmussen
58122;name_party;":
Nu plejer regeringen jo ikke sådan at være
håndsky med hensyn til at regulere arbejdsmarkedet, hvis regeringen finder det nødvendigt.
Statsministerens socialminister siger også meget
udmærket, at hun holder fast i, at hvis ligestil.,
lingen skal på plads, skal mandearbejdspladser
være med til at bestemme barseludgifterne og";Margrethe Vestager
58462;title_name;Fru Margrethe Vestager for et sidste spørgsmål.;Formanden
58533;name_party;":
Det, at regeringens linje er meget klar, og at den
ønsker, at arbejdsmarkedets parter selv løfter
opgaven, betyder det så også, at regeringen mener, at det er en opgave, der skal løses?
Statsministeren (Anders Fogh ßasmllssen):
Som jeg sagde i et af mine tidligere svar, er jeg
meget positiv over for at få det løst. Jeg mener
klart, at det er en relevant opgave at få løst. Men
jeg tror, den løses bedst ved, at det er arbejdsmarkedets parter, der gør det uden politisk indblanding.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 63";Margrethe Vestager
59077;name_party;":
I begyndelsen af januar præsenterede indenrigsministeren sammen med formanden for Finansieringsudvalget et meget digert værk med analyser osv. som et grundlag for den kommende
diskussion om en udligningsreform, som jo optager vældig mange, med eller uden strukturreform. Men vi kan sige, at også i en strukturreform kommer den ind som et vigtigt led for .

Tirsdag den 3. februår 2004 (Spm)
mange for at sikre en økonomi, der gør, at hele
landet kan udvikle sig.
Jeg skal bare spørge indenrigsministeren, om
han vil løfte lidt mere af sløret for, hvordan han
ser det videre forløb i forhold til en udligningsreform.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussèn):
Som jeg har sagt det før, kan man næppe strukturere sig ud af et udligningsbehov, og man kan
heller ikke udligne sig ud af et strukturbehov, og
det fører jo direkte til, at de her ting må ses i en
sammenhæng med hinanden.
Nu er det jo sådan i dag, at vi har to forskellige udlignirigsmekarusmer, for så vidt angår
amtskommunerne og primærkommunerne, og
noget af det, der er på den politiske dagsorden i
de aktuelle overvejelser om en strukturreform,
er jo en opgaveflytning fra det regionale niveau
til det ptimærkommùnale niveau..
Derfor må det nødvendigvis være sådan, at vi
oven på den høringsfase, der nu udløber den 7.
april, danner os et overblik og træffer politisk
beslutning om, hvad det er for en fremtidig opgaveplacering, vi vil have som én forudsætning
for at kunne indføre et nyt udligning- og finansieringssystem. ,
Med det vil jeg altså her sige, at jeg ser de to
diskussioner som hinandens gensidige forudsætninger. Derfor vil det også være naturligt, at
på det tidspunkt, hvor vi skal indlede egentlige
politiske forhandlinger om en strukturreform,
og dét ser jeg meget frem til, indtænker vi også
hele spørgsmålet om, hvordan vi sikrer, at landets kommuner, landets regioner, hvad det nu
ender med, får et fælles rimeligt udgangspunkt
fot at kunne håndtere de opgaver, som Folketinget beslutter skal løses decentralt.";Ole Stavad
61104;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil godt supplerende spørge,
om der ligger i den besvarelse, som indenrigsministeren her har givet, at tiår regeringen kommer med et udspil til en strukturreform, og det
går jeg ud fra at den gør på et eller andet tidspunkt i løbet af april måned, efter at høringsfristen er udløbet, Vil et sådant udspil fra regeringen så også indeholde et, konkret udspil på udligningssiden.
Når ministeren siger, at det er hinandens forudsætninger, så forstår jeg det sådan, at regéringen ser, at den aftale, der skal indgås forhåbent-

5243

lig meget, meget bredt her i Folketinget, også
skal indeholde en udligningsreform.
Hvis det er regeringens ambition, så må det
vel også være en forudsætning, at regeringen
spiller konkret ud over for Folketinget og over
for offentligheden, så at det, der optager så mange mennesker, foregår, kan vi sige, i åbenhed, så
vi ikke sidder i et lukket rum og diskuterer noget, som ingen ved hvad handler om.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu både håber og tror jeg jo, at hr. Ole Stavad vil
få stor indflydelse på, hvad der i givet fald skal
håndteres i lukkede rum.
Jeg må sige, at det vil være forkert her i dag,
hvor vi er midt i en offentlig høring om Struk, turkommissionens betænkning, at binde sig meget præcist til, hvad der skal ske i kølvandet på
den 7. april. Hr. Ole Stavad ved jo lige så godt
som jeg, at vi ikke her står med nogen meget enkel sag.
Lad mig bare nævne to problemstillinger. Det
indgår jo i Strukturkommissionens anbefaling,
at man skal give kommunerne et marginalt finansieringsansvar på hele sygdomsområdet.
Der er megét, meget stor forskel på, hvad det er
for en udlignings-, og finansieringsmæssig udfordring, man står over for, afhængigt af om
kommunerne skal have en sådan opgave eller ej.
1";Ole Stavad
62910;Time;"Fuldstændig parallelt til det kunne man nævne hele beskæftigelsesområdet. Der vil være meget, meget stor forskel på den robtisthed, man
kan stille krav om til et udligningssystem, afhængigt af om kommunen skal have et medansvar her eller ej.
Dèrfor tror jeg ikke, det vil være realistisk at
stå her og binde sig til, at der som en optakt til
forhandling omkring strukturreformen skal ligge et fuldstændig konkret, gennemarbejdèt, detàljeret bud på en udligningsreform. Men det er
jo ikke det samme, som at der ikke skal ligge
nogle sigtelinjer, som kan indgå i de videre drøftelser.
홢";Kl. 14.00
63510;name_party;":
Jeg er enig i en række af de forudsætninger, som
indenrigsministeren har nævnt her. Derfor er jeg
meget bevidst heller ikke begyndt at spørge ind
til nogen former for detaljer om, hvordan noget
konkret skal se ud, for det ved vi først, når vi
ved mere præcist, hvad det er for en konkret
problemstilling, vi skal kunne håndtere.

5244

-

Tirsdag den 3. februar. 2004 (Spm)

Men det var indenrigsministeren selv, der i
sin besvarelse stillede de to reformer op som
hinandens forudsætninger. Og da jeg går ud fra,
at regeringen har gjort sig nogle forholdsvis
præcise tanker i sit udspil efter hele høringsfasen, må der vel også være en lige så præcis beskrivelse af, hvordan man kan sikre, at finansieringen hænger sammen, for det er jo noget af det
fuldstændig grundlæggende, hvis det her land
skal have mulighed for at udvikle sig over hele
landet. 홢 . . .
Derfor synes jeg egentlig, at indenrigsministeren tager lidt for mange forbehold, og at der
ikke helt er sammenhæng mellem indenrigsministerens første besvarelse og den seneste besvarelse, han kom med.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er en ganske glimrende sammenhæng i det,
jeg siger, også i denne sag, nemlig at vi i forbindelse med en stillingtagen til, hvad det er for en
fremtidig opgaveplacering, vi skal have mellem
det statslige niveau, det eller de regionale niveauer og det lokale niveau, naturligvis må sikre
os, at vi har et udlignings- og finansieringssystem, som understøtter den opgaveløsning.
Regeringen har jo gjort meget for at forbedre
vilkårene for de vanskeligt stillede kommuner.
Vi har sammen med Kommunernes Landsforening aftalt en skæv deling af en hel milliard
kroner i forbindelse med bloktilskuddet, der i
særlig grad kommer de vanskeligt stillede kommuner til gode. Vi har fordoblet de særlige tilskud, der gives til de vanskeligt stillede kommuner. Men begge de to tiltag har jo karakter af noget midlertidigt.
Det er klart, at vi i forbindelse med en stillingtagen til en ny struktur og en ny permanent opgaveplacering, som jeg har en ambition om alt
andet lige fører til, at opgaverne rykker tættere
på borgerne, ud til de politikere, der er folkevalgte i yderste led, nemlig den enkelte kommune, også får skabt et mere robust finansieringsog udligningssystem. Derfor vil de her ting selvfølgelig hænge sammen.
Jeg kan bare ikke stå og binde mig til her midt
i en høringsperiode, hvordan vi bedst understøtter en sådan stillingtagen, som jeg jo både
håber og tror på vil basere sig på et bredt flertal i
Folketinget.";Ole Stavad
66062;title_name;"Vi har lige et spørgsmål tilbage, så jeg vil bede .
om ro, mens vi får det afviklet. Hr. Ole Stavad
for et sidste spørgsmål.";Formanden
66201;name_party;":
Må jeg på trods af alle de mange forbehold, som
indenrigsministeren indføjer i sin besvarelse,
konkludere, at også for indenrigsministeren
hænger en strukturreform og en udligningsreform sammen, og at regeringen som følge deraf
vil præsentere, lad mig så være forsigtig og sige
sine tanker om såvel udligningsdelen som udligningsreformen?
Jeg spørger også med baggrund i, at der blev
skabt en usikkerhed, hos mig i hvert fald, efter
regeringens regeringsseminar her i begyndelsen
af januar, hvor statsministeren blev citeret for
nogle udtalelser, der kunne tolkes derhen, at regeringen ikke havde, et særlig højt ambitionsniveau i forhold til at sikre, at vi fik lavet en gennemgribende udligningsreform.,
Der forstår jeg på indenrigsministeren, at det
i hvert fald ikke var det, regeringen ønskede at
signalere, og at vi derfor kan forvente, at der i
april måned efter høringsfristen fra regeringens
side vil komme et udspil i forhold til såvel en
strukturreform som en udligningsreform som
grundlag for de kommende forhandlinger.";Ole Stavad
67244;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan jo ikke præcis styre, hvilke forventninger hr. Ole Stavad måtte gå rundt med.
Jeg kan gentage, hvad jeg sagde før, at denne
regering har gjort mere end de fleste for at give
alle landets kommuner et rimeligt udgangspunkt for at løse deres opgaver. Det er baggrunden for, at vi historisk har fordelt 0,5 mia. kr. på
ældreområdet efter befolkningstal frem for efter
beskatningsgrundlag og dermed altså sendt et
signal om en ny måde at fordele bloktilskud på.
Det er derfor, vi aftalte med KL at skære 1 mia.
kr. af blokken og fordele efter et sæt nye kriterier, og det er derfor, vi har fordoblet de tilskud,
der gives til de vanskeligt stillede kommuner, alt
sammen med det sigte at give kommuner i områder af Danmark, hvor man har dårlige rammebetingelser, en god adgang til at løse opgaverne.
Det er klart nok, at disse elementer, jeg her
har nævnt, jo har karakter af at være midlertidige ordninger, og derfor må vi i forbindelse med,
at vi tager stilling til en ny strukturreform, og se-

Tirsdag den 3. februar 2004 (L 71)
nest i forbindelse med, at vi indfører en ny
strukturreform, også sørge for at skabe et mere
permanent udlignings- og finansieringssystem,
som har den robusthed, regeringen har forsøgt
at tilvejebringe via disse midlertidige tiltag.
Det er det signal, jeg gerne vil sende her. Jeg
forstår, at hr. Ole Stavad også kerer sig om denne sag, og derfor har jeg sådan set også en stor
forhåbning til, at vi i fællesskab oven på den folkelige debat, der nu kører, kan finde hinanden i
en god, solid diskussion omkring de her - og det
ved hr. Ole Stavad godt - temmelig komplekse
spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5245

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om registrering af ledningsejere.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 11/11
2003. Betænkning 29/1 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænknin-,
gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). (Tilpasning til
forordningen om anvendelse af internationale
regnskabsstandarder, regelforenkling m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 15/1 2004. Anden behandling
29/1 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling. i
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 45 (S, SF og EL).";Kl. 14.05
70061;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
70130;name_party;":
Socialdemokraterne har stillet to ændringsforslag, som følger et forslag fra Fællesudvalget
vedrørende ledningssamarbejde, som gerne vil
have udvidet forespørgselspligten til også at
omfatte private arealer.
Venstre kan ikke støtte disse ændringsforslag.
Den største del af alle ledninger ligger i vejarealer, og det er også der, den største graveaktivitet
foregår. Ledningsejerregisteret og forespørgselspligten i registeret forøger gravesikkerheden, og
en udvidelse til private arealer kan muligvis øge
gravesikkerheden lidt mere, men nu er det et
helt nyt register, der skal bygges op, og lad os få
det op at stå først der, hvor behovet er størst,
nemlig ved forespørgselspligt på vejarealer.
Loven skal træde i kraft den 1. marts i år og
ledningsregisteret bygges op over 1 år og derefter bruges i praksis Vi år, sådan at det altså fungerer fra den 1. september 2003. Ministeren har
lovet, at ordningen kan evalueres efter 2 års
drift, og det mener vi i Venstre er den rigtige
måde at gøre det på,
Så vi stemmer imod ændringsforslagene og
stemmer for lovforslaget.
:
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 66 imod.

5246

Tirsdag dén 3. februar 2004 (L 92)

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden àfstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Gudrun Laub
71468;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,";Formanden
71661;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd og lov om menighedsråd. (Valgret og valgbarhed ved flytning mellem menighedsrådskredse i et pastorat og menighedsrådsf ortegnelse).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 28/1 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om Ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre. (Mulighed for udvidelse af voksenuddannelsescentrenes uddannelsesudbud).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 20/1 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 2 stemte
for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling";Kl. 14.10
72932;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til ttedje
behandling uden fornyet Udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det ér vedtaget.

Afstemning";Formanden
73137;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkriingen var der ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 3. februar 2004 (L 33 m.fl.)
Sammen med denne sag foretoges:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov øm uddannelserne til højere
handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004).

5247

bakning til gymnasiereformen, men selvfølgelig
også, at ikke alle har fået alt, hvad de kunne ønske sig. 홢
Siden førstebehandlingen den 31. oktober
sidste år har jeg haft lejlighed til at diskutere reformforslaget med både ledere, lærere og elever,
bl.a. ved mine mange besøg på gymnasier og erhvervsskoler landet rundt. Det er mit indtryk, at
mange glæder sig til reformen og ser mange
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkninspændende og nye muligheder i den. Men jeg
gen.
har også mødt kritiske røster både på mine beUden for betænkningen var der ikke stillet ænsøg på skoler og i en lang række breve, jeg har
dringsforslag.
modtaget.
Efter min mening hænger kritikken først og
fremmest sammen med en usikkerhed om, hvad
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
reformen egentlig indebærer for de enkelte fag,
Forslag til lov om uddannelsen til højere forden enkelte lærer og den enkelte institution. Der
beredelseseksamen (hf-loven).
er for så vidt ikke noget at sige til, at der hersker
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
en vis usikkerhed på disse felter, for det,er jo en
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
meget omfattende reform, som først bliver fol2003. Betænkning 27/1 2004).
det ud i sin helhed i de bekendtgørelser og læreplaner, der skal udstedes på baggrund af loven.
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænknin-.
Undervisningsministeriet affyrede stÇlrtskucigen.
det, til det store læreplanarbejde for kort tid siUden for betænkningen var der ikke stillet ænden, helt nøjagtigt den 27, januar i år, og mere
dringsforslag.
end, 400 personer er nu i gang med at udforme
forslag til de ca. 275 læreplaner, der hører til reformen.
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
I dag vil jeg benytte lejligheden til at komForslag til lov om ændring af forskellige love
mentere nogle af de få kritikpunkter, jeg er blepå Undervisningsministeriets område. (Æn.,
vet præsenteret for inden for de seneste månedringer som følge af lovgivningen om de gym- d e r . . ,
nasiale uddannelsers indhold),
Det første af de spørgsmålstegn, der er blevet
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
sat ved reformen, har drejet sig om fagligheden..
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
Det har fra starten været mit mål, at fagligheden
2003. Betænkning 27/1 2004).
i de gymnasiale uddannelser skal styrkes, og
dette er da også klart understreget i lovforslageDer var stillet 2 ændringsforslag i betænkninne og de tilhørende bemærkninger,
g
e
n
.
.
.
Læreplangrupperne har derfor fået til opgave
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænat opstille præcise mål for, hvad eleverne skal :
dringsforslag.
kunne i de enkelte fag. Målene skal sammen
med centrale indholdskrav være styrende for
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
undervisningen, Målene vil sammen med krave.,
forhandling under et.
ne til indholdet af undervisningen og,eksamens- ,
regler blive en del af de kommende bekendtgørelser og bliver altså bindende for undervisninForhandling
gen. Dertil kommer, at målene skal være evaluerbare, så man gennem prøver og evalueringer";Formanden
77151;title_name;":
kan vurdere, om målene er blevet opfyldt. På
De lovforslag, vi i dag behandler, vedrører den
den måde bliver det tydeligt, hvem der ikke lestørste reform i 100 år af de gymnasiale uddan- 홢 ver op til kravene, og det giver mulighed for at
nelser i Danmark. De bygger som bekendt på et
gribe ind i tide og følge op på manglende opfylforlig, som alle Folketingets partier på nær et en- delse af målene.,
Kl. 14,15
kelt står bag. Det har betydet en meget bred op,

5248

Tirsdag den 3. februar 2004 (L 33 m.fl.)

Der har også været stillet spørgsmål om den
nye understregning af fagenes pligt til samarbejde, samspillet mellem fagene kalder vi det. Nogle tror, at der vil blive indført en tværfaglighed,
som udtynder fagligheden. Det er absolut ikke
tilfældet. Udgangspunktet vil stadig være de enkelte fag og de enkelte fags faglighed.
Men lærerne bliver forpligte til at bruge en
del af uddannelsestiden på at bringe deres fag i
samspil med de øvrige fag. Afsættet er altså
styrket enkeltfaglighed, men også et styrket
samspil mellem fagene, der styrker målopfyldelsen for hvert af fagene. På den måde sikres det,
at eleverne får en større helheds- og sammenhængsforståelse, og dette er med til at styrke
fagligheden.
På nogle områder bliver samarbejdet derfor
et direkte krav. Det gælder i sprogfagene og i de
naturvidenskabelige fag, men f.eks. også i matematik og samfundsfag for at styrke økonomidelen i samfundsfag.
Når det er sagt, skal det i øvrigt bemærkes, at
op mod 85-90 pet. af uddannelsestiden forventes
at blive brugt på undervisning inden for det enkelte fag. Selv om lærerne i et vist omfang skal
arbejde sammen, kommer de altså i langt den
største del af uddannelsestiden til at undervise
på egen hånd i deres egne fag. Det, klassens lærere bliver forpligtet til, er at foretage en koordineret planlægning af undervisningen af klassen.
Det får især betydning i forhold til den ramme på 12-13 pet. af uddannelsestiden, som i det
almene gymnasium er afsat til almen studieforberedelse, og som tilsvarende i hhx og htx kaldes studieområdet. Fagene skal inden for denne
ramme samarbejde for at sikre eleverne en helhedsforståelse. Imidlertid skal man også her
være opmærksom på det enkeltfaglige element.
Undervisningen forventes primært gennemført
af den enkelte lærer i lærerens eget fag.
Det nye er her, at de enkelte forløb skal udgøre en helhed, og det er det, lærerne skal sikre
ved den koordinerede planlægning, således at
de forskellige fag bidrager med hver sin faglighed til at belyse en given problemstilling.
Når jeg nu er inde på samarbejde, vil jeg også
gerne nævne projektarbejdet, som nogle frygter
vil føre til en masse såkaldt projektmageri i
gymnasiet. Det er forkert. Ordet projekt benyttes
i lovforslagene som betegnelse for større skriftlige opgaver af samme art som den danskopgave,
historieopgave og større skriftlige opgave, som
vi kender fra gymnasiet i dag. Sådanne opgaver
stiller store krav til elevernes selvstændighed,

ansvarlighed og faglige fordybelse, og opgaverne er i meget høj grad med til at øge elevernes
studiekompetence.
Som en del af den løbende interne evaluering,
som skal gennemføres efter reformen, skal lærerne efter afslutning af et større projekt foretage
en evaluering. Resultaterne af evalueringen skal
kunne forelægges rektor og vil kunne inddrages
i Undervisningsministeriets tilsyn med de gymnasiale uddannelser.
Der har også været sat spørgsmålstegn ved,
hvordan faget historie i det almene gymnasium
vil være stillet efter reformen. Nogle mener, at
faget nu bliver svækket betydeligt. Svaret er, at
der ikke bliver mindre historieundervisning,
tværtimod. Historiefagets timetal fastholdes,
samtidig med at den særlige samfundskundskabsdel trækkes ud af faget og flyttes ind i det
obligatoriske samfundsfag.
Hertil kommer som noget meget væsentligt,
at alle fag bliver forpligtet til at belyse de historiske dimensioner i fagene, og derfor bliver omfanget af den historieundervisning, eleverne
modtager, større end i dag ...";Ulla Tørnæs
81157;title_name;"Det er ikke nemt at høre, hvad ministeren siger.
Det er faktisk en skam.";Formanden
81267;title_name;":
Det synes jeg også det er.
Der har været rejst kritik af, at historie og
dansk udelukkes fra studieretningsprojektet:
Det gør det ikke. Vi har jo netop lyttet til de reaktioner, der fremkom, mens udkastene til lovforslag var i høring, og både historie og dansk,
som er obligatoriske fag for alle elever, kan inddrages i studieretningsprojektet, hvis en elev vel
at mærke ønsker det.
홢Kl. 14.20
Endelig har nogle stillet spørgsmål om, hvorvidt naturvidenskab nu også bliver styrket, sådan som der er lagt op til. Svaret er, at naturvidenskab bliver styrket, først og fremmest fordi
naturvidenskab får en mere markant plads i de
gymnasiale uddannelsers almendannende funktion.
Jeg mener, at vi har fundet en god balance
mellem humaniora, samfundsvidenskab og naturvidenskab i det almene gymnasium. At det
ikke er let understreges af, at jeg inden for samme uge på to forskellige jyske gymnasier blev
beskyldt for, at der dels bliver alt for meget na-

(657)
. Tirsdag den 3. februar 2004 (L 33 m.fl.)

5249

tur videnskab, dels at naturvidenskab er blevet
prioriteret alt for langt ned.
Der er altså ikke grund til at stille indholdsmæssige ændringsforslag til de fremsatte lovforslag om gymnasiereformen, og de ændringsforslag, jeg har stillet, vedrører da også kun rent
tekniske ændringer. Der er ingen forslag, der angår indholdet af reformen.
Med disse ord vil jeg gerne benytte lèjligheden til at takke ordførerne for den store indsats,
som alle har bidraget med i forbindelse med det
store arbejde om den omfattendé reform.

Forslag til lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen
(htx).

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 2 stemte
for, 108 imod.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 2 stemte
for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 2 stemte
for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 2 stemte
for, 103 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ulla Tørnæs
83618;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 34:

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 2 stemte
for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.";Formanden
84040;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven):
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
'
:
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 2 stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 2 stemte
for, 108 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
84611;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Ændringer
som følge af lovgivningen om de gymnasiale
uddannelsers indhold).

5250

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og B 8)

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.,
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
85188;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling..
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. >

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
,
(Fremsat 14/11 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer
til forbedring af tolkning og tolkeuddannelser
i de mest udbredte indvandrer- og flygtningesprog.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 10/10 2003).
Forslagene sattes til f o r h a n d l i n g . . . ,
Forhandling";Formanden
85953;Time;;Kl. 14.25
85991;title_name;":
Regeringen er i færd med at se på hele dette område for forbedring af tolkning og tolkeuddannelser. Jeg kan bl.a. nævne, at en arbejdsgruppe
under Integrationsministeriet med deltagelse fra
Finansministeriet og Justitsministeriet forrige år
foretog en analyse af arbejdet for tolkeydelser.
På baggrund af analysen besluttede regerin.,
gen at lade gruppen arbejde videre med en model, der i særlig grad skulle have fokus på kvali.,
teten i tolkeydelser og afdække behovet for ændringer. Gruppen blev udvidet med repræsen-

tanter fra Rigspolitiet, Rigsadvokaten, Domstolsstyrelsen og Undervisningsministeriet.
Arbejdsgruppens rapport vil foreligge snarest, og jeg kan allerede nu oplyse, at man bl.a.
har set nærmere på, hvad der skal til af mulige
incitamenter, for at gøre uddannelsen tiltrækkende for en større gruppe. Man kunne bl.a.
forestille sig tilbud om forskellige kursusaktiviteter, sådan som det netop er foreslået. Jeg er under alle omstændigheder overbevist om, at rapporten vil være et godt afsæt for det videre arbejde med kvalitetssikring af tolkeydelser.
Forslaget om, at vi skal pålægge forskellige
myndigheder et krav om udelukkende at anvende det, forslagsstillerne kalder certificerede tolke, har jeg umiddelbart vanskeligt ved at forestille mig. Jeg kan f.eks. oplyse, at der på den tolkeliste, Rigspolitiet har udarbejdet, er opført tol.,
ke, der tilsammen behersker ca.,140 forskellige
sprog eller dialekter. Et krav om udelukkende at
benytte uddannede tolke vil i værste fald kunne
gøre det umuligt at fremskaffe tolke, og det kan
føre til, at man må ty til forskellige andre nødløsninger.
Forslagsstillerne opfordrer endelig regeringen til at fremsætte lovforslag om ændrede alders- og indfødsretskrav til beskikkelse som tolk
eller translatør. Jeg skal her henvise til det svar,
som økonomi- og erhvervsministeren den 21.
november 2003 gav Folketinget på et lignende
spørgsmål. Der henviste ministeren til, at alderskravet vil blive ophævet ved en kommende lovrevision, og at der i praksis undtages fra kravet
om indfødsret, hvis ansøgeren har arbejds- og
opholdstilladelse i Danmark. Men jeg tror allerede nu, at jeg godt kan sige, at vi fra regeringens
side vil se positivt på et sådant forslag.
I forlængelse af behandlingen af beslutningsforslag nr. B 47, skal jeg, for så vidt angår B 8, anføre, at regeringen er ganske enig i forslagsstillernes overordnede mål, som er at kvalificere
tolkeydelserne i indvandrersprogene, og som
tidligere nævnt er vi i færd med at se på hele
dette område.
Man kunne som et første tiltag på området
overveje, om uddannelsen til statsprøvet tolk
kan tilrettelægges mere hensigtsmæssigt end nu,
således at flere får mulighed for at deltage i uddannelsen. Man kunne yderligere som foreslået
overveje at etablere en anden form for tolkeud.,
dannelse end den statsprøvede tolkeuddannelse, men erfaringer fra de seneste år giver anledning til en vis skepsis med hensyn til mulig søgning til en sådan uddannelse.

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 ög B 8)
Jeg kan forestille mig forskellige modeller for
en sådan uddannelse, men hele området kræver
efter min Opfattelse nærmere afdækning, før det
vil være muligt at lægge sig fast på en eller flere
modeller, hvad enten vi taler om en kort eller en
mellemlang videregående uddannelse, som vil
give de studerende mulighed for at opnå SU.
Jeg vil gerne afslutte behandlingen med at
gentage mit tilsagn om, at jeg på embedsmàndsplan vil sørge for, at der bliver etableret et forum
for drøftelse af, hvordan tolkeområdet til stadighed kan være præget af den retssikkerhed og
kvalitet, der kun kan opnås gennem veluddannede tolke.
Formånden:
Jeg må bede ministeren om at vente lidt, der er
en kort bemærkning fra hr. Naser Khader.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
89764;name_party;":
Tak til ministeren for indledningen. Har jeg forstået det rigtigt, at regeringen erkender, at der er
et problem på området, at tolkemarkedet er et
gråt område, at der for det første er behov for at
teste dem, der tolker i øjeblikket, og for det andet at få en decideret uddannelse i fremtiden? Er
det korrekt forstået?
'";Naser Khader
90096;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
90153;title_name;":
Det er korrekt forstået, at vi fra regeringens side
anerkender, at der er et problem, og at vi Også
fra regeringens side er optaget af at se på de problemstillinger, der rejses i dé to besliltningsforslag, hvorfor vi har et èmbedsmandsudvalg siddende i øjeblikket - et tværministerielt embedsinándsudvalg, da det vedrører flere ministerier
- som er ved at se på, hvad vi kan gøre for, som
jeg sluttede af med, for så vidt angår B 8, at sikre: at vi har den nødvendige retssikkerhed for
dem, som skal gøre brug af tolke, og også fot at
sikre, at vi har den nødvendige kvalitet i de tolkeuddannelser, der er mulighed for at få.";Ulla Tørnæs
90816;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Margrete Auken
90891;name_party;":
Det spørgsmål, de to beslutningsforslag rejser, er
vigtige. Dét drejer sig om tolkebistand og bedre
tolke. Det er jo et emne, der hat noget med inte-

5251

gration at gøre, det hår med retssikkerhed ät gøre, men det har også med virkeligheden at gøre.,
Her synes vi nok, at noget äf realitetssansen
svigter.
For integrationen er dét klart, at det er helt afgørende, at udlændinge lærer dansk. Udlændinge skal ikke bare kunne forlade sig på, at dér er
tolke til stede. I mange af livets forhold må de
lære at klare sig med de danskkundskaber, de
har, og kan eller vil de ikke lære dansk, må de
medbringe andre, der kan dansk. Det er den ene
side af integrationen.
Den anden er så tolkeuddannelsen. Jeg må
indrømme, at det er mig ubegribeligt, at ikke flere udlændinge, der er kommet til Danmark, af
sig selv ønsker at tage en ordentlig tolkeuddannelse, én egentlig translatøruddannelse. Det er
da helt utroligt, at der ikke er flere udlændinge,
der forstår, at det at være tosproget ikke er et
handicap, men én fordel, der kan bruges i et
land med tolkemangel.
Det er klart, at alle, der omgås udlændinge,
ikke mindst kommuner og skoler, i højere grad
må forsøge at motivere udlændinge til at tage en
tolkeuddannelse og få dem til at forstå: at det
altså er en styrke at kunne flere sprog ög kunne
de sprog, som danskerne netop ikke kan.
At der er mangel på kvalificerede tolke, hvilket har fået de to forslagsstl11erè til at fremsætte
forslag: er der jo ikke nogen tvivl om,
Der er heller ingen tvivl om, at der er en række steder i samfundet, hvor det er nødvendigt
ikke bare med tolke, men med dygtige tolke. Dét
gælder efter vores opfattelse først og fremmet
retsvæsenet og sundhedsvæsenet. Det er naturllgvis til skade for retssikkerhedeii, hvis ikké der
bliver tolket korrekt ög forsvarligt i tetssaleli, og
når man kommer og skal afhøres, f.eks. for at få
asyl i Danmark Og skal afhøres äf politiet Osv.
Og det kan jo være helt livstruende, hvis ikke
man kan gøre sig forståêlig over for én læge, og
lægen ikke kan fórstå patienten. Derom skal ingen tvivl være.
Men så kommer vi til realitetssansen, jeg synes, at begge forslag mangler lidt realitetssans,
for desværre er virkeligheden jo sådan, fordi det
er knaphed på tolke, at jo flere krav vi stiller,
desto færre tolke er der så, der kan bruges. Så jég
kunne godt have ønsket mig, at man i langt højere grad havde fokuseret på, og at vi sammen
stillede hinanden spørgsmålet og fandt nogle
flere svar på: Hvordan får vi flere uddannede
tolke - ög meget, meget gerne netop folk med 홢
Udenlandsk baggrund?

5252

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og B 8)

Hvis vi nu og her kræver en autorisationsordning, er der ingen tvivl om, at det kun vil bidrage til at udstille, at der ikke er nogen, der vil
være tolke, og at der ikke er ret mange, der er
kvalificerede nok, og ventelisterne til retssalen
og andre steder, hvor der er brug for autoriserede tolke, vil blot blive meget længere.
Men der skal altså ikke herske tvivl om, at vi i
Venstre er meget optaget af, at vi får gjort noget
ved det her problem, og vi er meget optaget af
det arbejde, som regeringen har indledt. Vi er
optaget af, at det fortsættes og meget gerne gøres færdig ret hurtigt. Det er der altså i høj grad
brug for.
Det er et meget påtrængende problem, derom
er vi enige, men vi mener ikke, at fremgangsmåderne i forslagene er rigtige. Jeg vil ikke i dag sige, at vi stemmer imod, for jeg håber, at de ikke
når til afstemning, men at vi sammen kan forenes om det, det drejer sig om: at få flere kvalificerede tolke.";Birthe Rønn Hornbech
94450;Time;",
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
94489;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech undrer sig over,
hvorfor der ikke er flere, der tager tolkeuddannelsen. Hvorfor skulle man egentlig gøre det,
når der ikke er nogen incitamenter økonomisk
eller fagligt? For der er ikke nogen, der kræver
uddannelse.
Fru Birthe Rønne Hornbech kender rigspolitiets tolkeliste, og ministeren nævnte, at der var
noget med 160, der er med på den liste. Ved fru
Birthe Rønn Hornbech, hvilke kvalifikationer
man skal have for at komme med på den liste?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
95005;name_party;":
Jeg ved, at det såmænd bare kniber med at finde
nogen. I hvert fald for nogle sprogs vedkommende kniber det med overhovedet at finde nogen, der er i stand til, skal vi sige discounttolkning. Det er meget svært. Det er derfor, at jeg
mener, at vi ikke når længere, hvis ikke vi er enige om, at det, det først og fremmest handler om,
er et større rekrutteringsgrundlag.
Jeg er slet ikke enig med hr. Naser Khader i,
at der ikke er nogen gulerod. Der må være en
gulerod for enhver udlænding, der kommer til
Danmark, ligesom der bør være for enhver dansker, nemlig at man gerne vil have en ordentlig
uddannelse.

Adgangen til at bruge sin uddannelse, når
man er translatør, er altså noget større, end hvis
man ikke har en uddannelse som tolk, og alle
sukker efter bedre tolke. Så vi er slet ikke uenige
i, at en bedre tolkeuddannelse og nogle krav er
nødvendige på det lange sigt, men vi påpeger
bare, at det i dag altså bare giver færre tolke.
Er hr. Naser Khader ikke enig i det, hvis man
må stille spørgsmål herfra?";Birthe Rønn Hornbech
96057;title_name;":
Det må man sådan set gerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
96123;name_party;":
Jeg er enig i, at der er for mange dårlige tolke.
Jeg er også enig i, at der er for få kvalificerede
tolke, og jeg kan godt se problemet. Men når
man kan komme med på rigspolitiets liste over
tolke uden at være kvalificeret, uden at være uddannet, hvorfor skulle man så egentlig uddanne
sig? Der er ikke nogen gulerod til at uddanne
sig. Når man stiller krav om uddannelse eller
om, at folk gør sig bedre, så tvinger man derfor
også tolkene til at blive bedre tolke. Man tvinger
også flere til at tage en uddannelse.
I øvrigt har jeg et andet spørgsmål: Mener fru
Birthe Rønn Hornbech det alvorligt, når fru Birthe Rønn Hornbech siger, at man bare kan bruge
familiemedlemmer som tolke? Kan en mor bruge sit barn i en tolkesituation hos en læge, hvor
det eksempelvis handler om gynækologi?
(Kort bemærkning),";Naser Khader
96957;name_party;":
Nu vil det være en fordel for debatten, at hr. Naser Khader hører efter, hvad jeg siger. Jeg siger,
at der er mange af livets forhold, hvor udlændinge må klare sig med det dansk, de kan, eller
også må de altså komme med familiemedlemmer, der kan. Det kan være helt uskyldige forretninger hos kommunen, og det kan først og fremmest være hos købmanden og alle mulige andre
steder.
Jeg sagde netop, at det i sundhedsvæsenet
kan være et spørgsmål om retssikkerhed: det
kan i retssalen naturligvis altid være et spørgsmål om retssikkerhed. Det kan selvfølgelig også
være et spørgsmål om etik. Hvis det, hr. Naser
Khader ønsker at høre min mening om, er, om
børn skal have ansvaret for deres forældre hos
lægen, så vil jeg sige: Nej, der er vi fuldkommen
enige. For jeg kan høre, hvad hr. Naser Khader
mener.

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og B 8)
Men jeg må altså sige, at vi har et meget forskelligt udgangspunkt med hensyn til, hvordan
mennesker er. Jeg tror faktisk stadig væk på, at
udlændinge såvel som danskere er interesserede
i at lære så meget som muligt og nå så langt i tilværelsen som muligt, så jeg kan slet ikke dele
det synspunkt, hr. Naser Khader har, om, at man
skulle lave nogle særlige foranstaltninger og
sætte nogle særlige gulerødder af økonomisk art
op, for at folk skulle være interesserede i at uddanne sig som ordentlige tolke.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
98359;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt underlig debat om, hvorvidt der skal være incitamenter eller ej til at tage
en tolkeuddannelse.
Det korte af det lange er, at hvis man er dansk
statsborger og er over 25 år og man kan to sprog,
så kan man tilsyneladende gå ind på et hvilket
som helst sted og påstå, at man kan tolke, og der
er ikke nogen, der vil tjekke det.
I ,ingen,af de to beslutningsforslag, der er til
behandling i dag, er det jo sådan, at man fra den
ene dag til den anden tror, at man kan indføre
brugen af certificerede tolke, autoriserede tolke,
men man foreslår, at man laver en modulopdeling af uddannelserne, måske også, så det blev
økonomisk lettere for folk at tage en tolkeuddannelse. Hvordan stiller fru Birthe Rønn Hornbech sig til sådan en idé?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
99161;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at det, det drejer sig om,
altså er at få skabt mere interesse om tolkeud-,
dannelsen. Desværre har jeg flere udlændinges
begrundelse for, hvorfor de ikke ville være tolke:
De gad ikke høre på alle de løgnehistorier, deres
landsmænd fortalte, men lad dét nu ligge. Det
var jo lidt skræmmende, for det var højtuddannede taxachauffører.";Birthe Rønn Hornbech
99528;Time;"Men det, vi må forenes om, er, hvordan vi får
gjort det her mere interessant. Jeg tror, det har
noget at gøre med, at begrebet tosproget i alt for
mange år er blevet brugt alt for negativt. Det
overgår min forstand. Jeg er nemlig ikke særlig
god til sprog, og jeg er meget misundelig på
dem, der er tosprogede, for det ville jeg også
gerne være. Så jeg tror også, det er en holdningsbearbejdning, at udlændinge forstår, at her ligger jo nogle kvalifikationer, hvor de er langt foran danskerne. Det synes jeg vi skulle forenes om

5253

i debatten at få gjort udlændinge opmærksomme på: Her er et job, der helt sikkert fører til en
god beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
100225;name_party;":
Nu er det sådan, at hvis man tager en snak med
nogle af dé folk, der tolker, så er de økonomiske
muligheder for, hvad man kan få som tolk, medmindre man netop er inden for domstolenes systemer eller andre, måske ikke de bedste vilkår i
verden.
Men stadig væk er det vel egentlig også sådan, at uddannelse giver prestige, og vi har i dagens Danmark åbenbart meget svært ved at give
prestige til folk, der laver noget så vigtigt som at
tolke. Måske skulle vi prøve at vende debatten
lidt på hovedet og se på, hvem det så er, der møder tolkene rundtomkring.
Tolke, der ikke er uddannet: tolke, der ikke
har hviletidsbestemmelser, kunne man næsten ,
sige: tolke, der ikke har ret til at få transportudgifter eller andre ting betalt: tolke, der ikke har
en færdig uddannelse: de mennesker mødes folk
med i sundhedsvæsenet og ved domstolene. Jeg
har selv været domsmand, og jeg ved godt,
hvad det vil sige, når der sidder en tolk og ikke
er særlig god til at tolke, eller når hele udskrifter
bliver nødt til at gå om, fordi man ikke har en
ordentlig tolk, og vidnet derfor siger: Jeg er ikke
tolket ordentligt.
Kan fru Birthe Rønn Hornbech ikke se en
middelvej, hvor vi går i gang med at kigge på
det her område, så vi kan arbejde os henimod
autorisation af tolke generelt og en bedre prispolitik på området?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
101573;name_party;":
Jeg hører i spørgsmålet en helt ny socialdemo-,
kratisk grundholdning, nemlig at vi skulle gå
ind og blande os i forskellige interessegruppers
og fagforeningers arbejdsvilkår og aftaler. Det
forstår jeg ikke helt, det må jeg indrømme.";Birthe Rønn Hornbech
101829;name_party;":
Disse to beslutningsforslag ligner jo meget hinanden, og jeg skal da ærligt indrømme, at Dansk
Folkeparti finder, at der er positive tiltag i begge
disse forslag.
Vi har været klar over gennem mange år, at
der har været problemer, når der skulle tolkes,
og at der rent faktisk ikke har været kvalificerede tolke nok. Derfor må jeg indrømme, at de ini-

5254

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og B 8)

tiativer, som er taget ved at fremsætte forslagene keuddannelse eller rettere sagt nogle kriterier
for at få en diskussion om dette, ér rigtig gode.
for tolkningen, som har en national standard.";Louise Frevert
102438;Time;"Men jeg er dog lidt forbavset over/ at både
Enhedslisten og Socialdemokraterne kommer
Der er for mange huller i lovgivningen, og
med de forslag nu, når der i den rapport, der
man behøver åbenbart ikke at have en autorisahenvises til, afgivet af arbejdsgruppen om tolke- tion for at skulle tolke i retslig sammenhæng.
bistand i retssager nedsat under domstolene, pe- Der skal stilles nogle krav. Om det skal være et
ges på, at problemet har været tiltagende i de
autorisationssystem på den ene eller den anden
sidste 20 år.
måde, vil vi i Dansk Folkeparti ikke på nuvæVi mener ikke, at beslutningsforslagene er fyl- rende tidspunkt lægge os fast på: og hvordan
destgørende nok til, at man kan stemme for dis- man skal komme videre i dette forløb, må være
se, samtidig med at de økonomiske konsekvenen diskussion med undervisningsministeren.
ser jo slet ikke er belyst i tilstrækkeligt omfang.
Vi kan ikke stemme for hverken B 8 eller B 47
Desuden har vi jo netop hørt fra ministeren, at
af de før oplyste årsager, men er glade for, at
regeringen har igangsat initiativer på området.
henholdsvis De Radikale og Socialdemokraterne
I rapporten er det påpeget, at meget af den
har taget emnet op, så man kan få det belyst på
tolkning, der foregår, ikke har den fornødne
en professionel måde.
kvalitet, og derfor er det helt sikkert, at vi meSom der står i skrivelse fra Erhvervssprogligt
ner, at man skal se på, hvordan man kan gøre
Forbund, er tolkning et professionelt erhverv, og
uddannelsen måske ikke alene bedre, men også
det vil vi give forbundet fuldstændig ret i. Vi
hvordan man kan tiltrække personer til at tage
mener dog ikke, at man behøver at etablere nye
uddannelsen, som bliver udbudt i både Købenuddannelser, men at de uddannelser, som findes
havn og Århus.
på området på nuværende tidspunkt, godt kan
Jeg mener, det er fejlagtigt at sige, at folk ikke benyttes, og at der skal gøres en større indsats
synes, det er nødvendigt at gå på en 2-årig udfor rekrutteringen.
dannelse, når de kan en del i forvejen, idet det
Endvidere kan det jo ikke være rigtigt, at det
drejer sig om at få nogle værktøjer til at kunne
for det meste er personer i AF-systemet, der søtolke på den rigtige måde samt at få den rigtige
ger uddannelsen, og ikke unge mennesker, der
etik og termer inden for både det retlige og mevil finde det attraktivt at tage en tolkeuddanneldicinske tolkningsområde.
se. Der er mange andre perspektiver i at få en
Dansk Folkeparti vil gerne opfordre ministetolkeuddannelse end at være tolk i retten eller i
ren til under udvalgsbehandlingen at få dette
medicinsk sammenhæng. Der er andre ergråzoneområde belyst med tal, da dér i rapporhvervsmæssige perspektiver, og derfor burde en
ten på side 10 bl.a. står, at der er optaget 2.500
sådan uddannelse være yderst attraktiv.
tolke på rigspolitiets tolkeoversigt, og at der
Summa summarum mener vi: at dette er nogikke er nogen standarder for, hvornår de bliver
le meget, meget vigtige emner, der er blevet taoptaget på denne tolkeliste. Vi finder, at det må
get op:, og at de skal diskuteres indgående, måvære ministerens pligt, at man får sat nogle stan- ske ikke alene under udvalgsarbejdet.
darder og regler, og at det i princippet må være
Så vil jeg gerne pointere, ligesom fru Birthe
Justitsministeriet, der bør se på loven fra 1919.
Rønn Hornbech sagde, at vi heller ikke håber, at
Det er flere gange pointeret i rapporten, at der det kommer til afstemning heroppefra, fordi det
er en bestemmelse i § 149, stk. 1, i spørgsmål om burde være muligt at finde en løsning på det her
tolkning i retssager, som jo absolut ikke har sam- problem, uden at sagen kommer til afstemning.
me relevans i dag, som den havde tilbage i
Alle partier kan sikkert blive enige om dette, for
1970'erne og 1980'erne. Bl.a. bevirker de her
vi er jo åbenbart alle sammen indtil videre enige
nævnte ting, at vi mener, at beslutningsforslage- om, at der er et problem et sted. Så er det bare et
ne er alt for løst opbygget, men at der er pointespørgsmål om, hvordan vi når frem til en løsret nogle helt klare mangler i det retslige system
ning af det.
om tolkning, og jeg tror, at det må være en kombination af Justitsministeriet og UndervisningsFjerde næstformand (Margrete Auken):
ministeriet, der skal finde ud af, hvordan man
Jeg har et par spørgsmål. Først er det hr. Naser
får gjort det mere gennemsigtigt, så vi får en tol- Khader.

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og B 8)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
106905;name_party;":
Tak til fru Louise Frevert for imødekommenhed
over for problemstillingen. Fru Louise Frevert
talte om Socialdemokratiet og Enhedslistens forslag, men B 8 er Det Radikale Venstres forslag,
som blev afvist, fordi det er for løst.
Hvad er det, der konkret er problemet med
vores forslag? Vores forslag: går ud på at opdele
problemstillingen i to faser. På nuværende tidspunkt har vi så mange ukvalifiçerede, der tolker.
Der foreslår vi, at de skal testes for at få lov til at
tolke.
Den anden del af det er at få en decideret uddannelse, Der henviser fru Louise Frevert til, at
det kan man bare gøre nu, for der er så mange
andre uddannelser. Hvad er det for nogle uddannelser? ..

l 5255";Naser Khader
107619;name_party;":
Som også de foregående ordførere har understreget, er det væsentlige emner, der tages op i
begge de to beslutningsforslag, som vi fra konservativ side absolut tager positivt imod.
Jeg vil ikke kommentere alle enkeltdelene i de
to forslag, men generelt om tolkning sige, at det
er vigtigt, at vi har et korps af kvalificerede tol-ke, som kan bistå mennesker i Danmark, som
ikke mestrer det danske sprog.
Det er særlig vigtigt i to typer kontakter. Den
ene er kontakten med politi og retsvæsen, Der er
der et helt oplagt retssikkerhedsproblem, hvis ,
ikke der er en ordentlig og troværdig kommunikation: Det, som politiet eller advokaten siger til
en person, der ikke selv forstår dansk, skal selvfølgelig nå frem til personen, så, det står klart,
hvad spørgsmålet eller beskeden går ud på, og
det, som udlændingen omvendt siger, til f,eks.
(Kort bemærkning).
politiet, skal også oversættes og videregives, så";Else Theill Sørensen
108548;name_party;":
personens udtalelser bliver videregivet og opfatJa, jeg vil undskylde heroppe fra talerstolen.
tet korrekt,";Louise Frevert
108667;Time;"Selv medlemmer af Dansk Folkeparti kan lave
en talefejl indimellem. Så det undskylder jeg. Jeg
Den anden type kontakt er kontakt med
mente selvfølgelig Det Radikale Venstre, selv
sundhedsvæsenet. Jeg tror, at mange indfødte
om nogle måske vil synes, det indimellem er
danskere nogle gange også har svært ved at forsamme pot surdej.
stå lægernes beskeder, som måske indeholder .
De problemer, vi mener ikke er belyst i det
mange fagudtryk og ofte er i et helt andet sprog,
her, er specielt de økonomiske, for det er klart, at end patienten taler til daglig, men de problemer
skal man til at lave en mere eller mindre revolu- bliver mangedoblet, hvis patienten ikke taler og
tion på det her område, så kan det også godt væ- forstår det danske sprog, og misforståelsen kan
re, at det vil-få nogle økonomiske konsekvenser, blive ganske katastrofal for patienten.
og det er det, vi rent faktisk gerne vil have belyst
Jeg vil også godt sige, at der skal være grænpå en ordentlig måde. Det er ikke, fordi jeg ikke
ser for brug af tolkning, i hvert fald tolkning på
tror, at De Radikale som enkeltparti vil være i
det offentliges regning. En familie, der f.eks. har
stand til at kunne gøre det, men jeg vil nu gerne været i Danmark i en 15-20 år, og hvis børn har
have, at det bliver varetaget af de to ministerier i gået i skole i Danmark, skal efter min og Det
et samarbejde, og at man kan få nogle ordentlige Konservative Folkepartis mening normalt ikke
skal have betalt tolkebistand. Jeg undtager de
opgørelser over, hvad manglerne egentlig er, og
hvad det eventuelt vil kunne komme til at koste. tilfælde, jeg har talt om før, hvor det af hensyn
Med hensyn til de to uddannelser, der bliver
til retssikkerheden eller patientens rigtige be-, .
udbudt både i København og i Århus, så har jeg handling naturligvis skal være helt sikkert, uanjo også kunnet læse mig til, at der rent faktisk
set hvor længe man har været her, at man forstår
kun var 22, der meldte sig til uddannelsen. Det
sproget.
mener vi ikke rigtig er nok, så der skal gøres noVi vil som sagt gerne understrege, at Det
get for rekrutteringen.
Konservative Folkeparti er opmærksom på problemerne, og vi vil gerne medvirke til at løse
dem, men vi mener også, at vi skal afvente rapFjerde næstformand (Margrete Auken):
Ja, så er det fru Sophie Hæstorp Andersen. Nej,
porten fra den tværministerielle arbejdsgruppe,
det var det ikke alligevel. Jamen så er der ikke
som undervisningsministeren omtalte.
Det forhindrer imidlertid ikke, at vi,under
flere spørgsmål. Tak. Så går vi til fru Else Theill
Sørensen
udvalgsarbejdet kan søge at få området yderli.,
gere belyst, og det håber jeg at der kan komme

5256

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og B 8)

noget godt ud af. Vi vil i hvert fald meget gerne
medvirke til det.";Kl. 14.50
111482;title_name;":
Ja, og så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Margrete Auken
111551;name_party;":
Jeg vil ligesom flere af de andre tidligere ordførere sige, at det er godt, at vi får lejlighed til at
diskutere det her emne, som flere af os jo er optaget af, og som flere af os også ved tidligere lejligheder har snakket om trænger til at der bliver
gjort noget ved. Det er jo en enighed, der går
meget bredt her i Folketingssalen, kan man høre.
Det er jo tydeligt, at det er vigtigt, at retssystemet har personer, der er i stand til at kunne
tolke vidneudsagn og andet retsligt. Det er indlysende, at det har afgørende betydning for vores retssystem.
Så kan jeg selvfølgelig ikke lade være med
med den baggrund, jeg selv har fra sundhedsvæsenet, at tænke, at det jo selvfølgelig har endnu større betydning i sundhedsvæsenet, hvor
forkerte beskeder og misforståelser kan få ganske alvorlige konsekvenser. Det er jo f.eks. vigtigt, at man amputerer det rigtige ben eller fjerner den rigtige storetå. Så også inden for sundhedsvæsenet er det jo indlysende, at det er helt
centralt, at man har et sundhedsvæsen og et tolkesystem, der kan finde ud af at fungere sammen.
Der er alt, alt for mange børn og unge, der bliver brugt til at tolke for deres forældre, alt, alt
for mange, og det er noget, som faktisk på mange måder påvirker børn, ikke alene i den pågældende situation, de sidder i, men også i deres
forhold til deres forældre. Forældrenes voksenrolle, autoritetsrolle, bliver svækket af, at de
pludselig står i den situation, at det er deres
børn, der skal oversætte nogle ubehagelige informationer eller beskeder om sygdom eller lignende. Så det er selvfølgelig noget, som det er
afgørende at der bliver gjort noget ved.
Så langt, så godt. Så langt er vi sådan set alle
sammen mere eller mindre enige. Der, hvor problemet kommer, er: Hvad er det for en motivation, der skal til for at få folk til at uddanne sig
som tolke og få en reel uddannelse?
Det er jo indlysende, at der mangler tolke,
men spørgsmålet er, om der mangler tolke alene,
fordi der ikke er en uddannelse, eller fordi der
ikke er uddannelseskrav, eller mangler der tolke, fordi de arbejdsvilkår, tolkene i dag har, ikke
er gode nok til at tiltrække folk til at tage en ud-

dannelse og derefter stille sig til rådighed som
tolke. Når de f.eks. bliver kaldt til noget arbejde i
halvanden time, oversætte i halvanden time, og
selv skal dække deres transport og det hele, går
den dag så med den halvanden times arbejde.
På den måde er det selvfølgelig vigtigt også
at tænke på, hvad det er, der er afgørende for at
motivere folk til at tage en uddannelse. Det er
ikke tilstrækkeligt, at man bare stiller en uddannelse til rådighed eller stiller krav om, at der
skal være en autorisation, for at man skal kunne
få lov til at tolke, hvis ikke det medfører, at der
så også er flere, der tager den reelle uddannelse.";Kamal Qureshi
114347;Time;"Alt i alt synes vi, det er sympatiske forslag,
som belyser nogle problemer, som vi synes der
er behov for at der bliver gjort opmærksom på,
og vi kan godt støtte forslagenes hovedindhold.
Hvis det var nogle forslag, der skulle vedtages,
så er det klart, at vi også ville forholde os til detaljer i indholdet, men det tyder det ikke på ifølge nogle af de andre udsagn.
Vi vil i hvert fald gerne tilkendegive en positiv støtte til forslagene.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
114825;name_party;":
Med hensyn til den motivation, som kom ind
her til sidst - det var nu egentlig ikke det, jeg ville spørge om, men det kan jeg så tage først - kan
jeg ikke forstå, ligesom fru Birthe Rønn Hornbech heller ikke kan forstå det, at det at få en uddannelse ikke er motivation nok i sig selv. Jeg
mener, at en tolk/translatør i dagens Danmark,
som kan et eksotisk sprog, jo må have et hav af
muligheder for at få job, og det burde vel egentlig være motivation i sig selv.
Jeg kan godt se den problemstilling med
halvanden times arbejde og en hel dag, der er
gået, hvor man skal betale selv, måske er et problem, men hvis man har en uddannelse som
f.eks. translatør, som er en videregående tolkeuddannelse, o.k., så har man i hvert fald, sådan
som jeg ser det, mange jobmuligheder.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
115638;name_party;":
Jamen hr. Per Dalgaard eller jeg behøver jo sådan set ikke at skændes om, at det burde være
rart at kunne et sprog, men vi kan bare konstatere reelt, at der i dag ikke er en tilstrækkelig motivationsfaktor for folk til at melde sig som tolke
og tage en tolkeuddannelse, og at de arbejdsvilkår, tolkene i dag har, ikke giver dem den til-

(658)
Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og B 8)
strækkelige ekstra gevinst, at de tager en tolkeuddannelse.
Det svarer jo til at sige, at man kan få et arbejde, hvis man tager en håndværkeruddannelse.
Jamen så tager man jo en håndværkeruddannelse og vil gerne tage den, hvis man også kan bruge den i andre sammenhænge, men hvis ikke
der er jobmuligheder, så er det ikke tilstrækkeligt. Det er der ikke på alle sprog, men der er
nogle enkelte sprog, hvor der er et stort behov.
Mange af sprogene er små, og det er ikke tilstrækkeligt, kan vi jo sådan set konstatere.
Jeg kan ikke gå ind i hovedet på tolke og
spørge, hvorfor de ikke tager en uddannelse,
men vi kan i hvert fald konstatere, at der ikke er
tilstrækkelig motivation til, at folk tager en uddannelse. Det er jo det, der gør, at der er et behov, som ikke er dækket.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
116842;name_party;":
Et lidt andet aspekt i hele denne her sag er økonomien. Hvad kommer det til at koste at etablere en større uddannelse i tolkning og uddannelse af tolke?
Nu forholder det sig jo sådan, at Danmark giver omkring 13 mia. kr. i ulandsstøtte om året,
og jeg mener, at en hel del af den ulandsstøtte
går jo bl.a. til at uddanne den tredje verdens folk
der, hvor de bor. Når de så bor i Danmark, kunne man så ikke sige, at den omkostning ved at
uddanne tolke egentlig er en form for ulandsstøtte, og at det dermed er den, som skulle betale f.eks. en kraftigere uddannelse af tolke?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
117455;name_party;":
Nu er det jo altså ikke mine forslag, det er De
Radikales forslag og Socialdemokraternes forslag, så det er sådan set ikke mig, som har skullet være ude og finde penge til det her.
Jeg må jo bare sige, at hr. Per Dalgaards og
vores holdning er meget forskellige. Vi er et parti, der har en international tilgang til tingene, og
vi mener ikke, at bare fordi der er nogle mørke
mennesker i Danmark, skal de penge, der bliver
brugt på dem, tages fra ulandsstøtten. Vi mener,
at opgaven med at uddanne folk i tredje verdens
lande er en væsentlig opgave, som skal dækkes
af bl.a. ulandsstøtte, men også af andre midler,
men at det, der skal være til rådighed for danske
borgere i Danmark, og de behov, de kan have
f.eks. til tolkebistand, selvfølgelig skal tages af
det danske budget ligesom alt muligt andet.

l

5257

Man kan jo ikke sige, at bare fordi du er brun,
så skal dine udgifter tages fra ulandsbistanden
og andres skal tages fra et andet budget. Sådan
tænker vi ikke i SF.";Kamal Qureshi
118472;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Hov, undskyld. Det havde jeg slet ikke set.
Det er ikke nok at trykke, nej: fordi jeg ser ikke
heroppe, at der bliver trykket. Det er et signal op
til...
:
Så hr. Kamal Qureshi bliver heroppe, og fru
Else Theill, Sørensen får ordet for en kort bemærkning:
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
118816;name_party;":
Ja, vi må jo lære det på et tidspunkt.
Hr. Kamal Qureshi sagde to gange i sit svar til
hr. Per Dalgaard noget om, hvis folk var mørke,
og anden gang, hvis folk var brune. Hvad i alverden har det med sagen at gøre? Det hørte vi,
slet ikke hr. Per Dalgaard tale noget om. Jeg forstår slet ikke, hvorfor folks hudfarve skal blandes ind i det her.";Else Theill Sørensen
119171;Time;(Kort bemærkning);Kl. 15.00
119208;name_party;":
Så skal jeg præcisere mit svar. Det, det handler
om, er, at vi mener ikke i SF, at alt, hvad der har
med udenlandske sprog at gøre og med de udgifter, der kan være forbundet med at tolke for
folk, der taler et andet sprog, er noget, som hører til under ulandsbistanden. Det hører til en
dansk stats udgifter, hvor vi sammen må finde
ud af, hvordan de udgifter skal dækkes. Det har
altså ikke noget med ulandsbistand at gøre.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
119679;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Kamal Qureshi kan bekræfte, at hele problemstillingen intet som helst
har med folks hudfarve af gøre..
(Kort bemærkning):
,Kamal Qureshi (SF):
Det er rigtigt. Tolkebistanden har ikke noget
med folks hudfarve at gøre.";Else Theill Sørensen
119952;name_party;":
Danmark er ved at udvikle sig i retning af et
multikulturelt samfund. I storbyerne fungerer
mange forskellige kulturer, religioner og sprog

5258

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og B 8)

sammen. Det rejser selvfølgelig en lang række
problemer og en lang række udfordringer/men
heldigvis også én lang række glæder.'
En af udfordringerne er, at vi skal kunne forstå hinanden, og derfor har Enhedslisten også
arbejdet for at sikre, at der er mulighed for :
danskundervisning til voksne indvandrere og
flygtninge: at der er modersmålsundervisning,
at børn faktisk får de bedste muligheder for at
blive sprogligt stærke også på dansk, at der er
billige daginstitutioner og bedre skoler, og så 홢
홢.
har vi arbejdet for at sikre, at dé her børn og
unge alt i,alt kan bære fremtidens Danmark og :
have ordentlige forhold som udgangspunkt. :
I mange konkrete møder i daginstitutioner,
på hospitaler, i skoler osv. er det vigtigt, .at vi.
umiddelbart kan forstå hinanden. Derfor er tolkningen så vigtig. Det ér vigtigt, at der er gode,
kvalificerede og uddannede tolke til rådighed
for at sikre, at vi forstår hinanden.
I dag har ivi to beslutningsforslag på dagsordenen, der hver for sig tager fat.på at ville forbedre kvaliteten af tolkningen ikke mindst i mødet mellem det enkelte menneske og de offentlige myndigheder. Det synes vi er rigtig væsentligt.
Socialdemokraterne ønsker at indføre et autorisationssystem, som forpligter offentlige og halvoffentlige myndigheder til at bruge tolke
med certifikat, samt at omlægge tolkeuddannelserne til almindelige SU-berettigede: uddannelser, samt lave: en løntakst, der afspejler uddan-,
nelsesniveauet, bl.a. for at gøre det mere attraktivt for folk: at uddanne sig.
: 홢
: , ,
Det' Radikale Venstres. forslag håndler mere
generelt om at forbedre uddannelsesmuligheder
for tolke i de mest udbredte: sprog ^ lige fra kursusaktiviteter. til udvikling og iværksættelse af
en forbedret tolkeuddannelse.
Jeg vil nævne, at vi specielt lægger vægf på,
at det er fornuftigt at pålægge offentlige og halv- offentlige myndigheder at bruge tolke med certifikat. Samtidig er, det i det hele taget fornuftigt
at indrette en prispolitik, hvor kvaliteten af ydelsen er i centrum, hvor det altså bedre kan betale
sig for myndighederne at få en uddannet tolk
end den måske økonomisk billigste tolk. 홢홢,.
Jeg har selvfølgelig også bemærket, at Erhvervssprogligt Forbund har henvendt sig og
bakker op om De Radikales forslag, samt at forbundet har en række interessante forslag. \
Ministeren har i sine kommentarer vel nærmest sagt, at det må man kigge på ved lej lighed,
når diverse undersøgelser er færdige, selv om

ministeren er enig i, at tolkeområdet bør være
præget af retssikkerhed og kvalitet, der opnås
gennem så god uddannelse som muligt.
Enhedslisten mener, det er væsentligt, at tolkningen bliver bedre, og vi mener som ministeren, at det er væsentligt på grund af retssikkerheden og af hensynet til mødet mellem borgere
og myndigheder. Derfor håber jeg også, at ministeren ikke bare vil højes med at udtale sin positivitet over for det her, men vil gå konkret ind og
handle, så vi kan få skabt en uddannelse på området.";Pernille Rosenkrantz-Theil
123129;name_party;":
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
sat et emne på dagsordenen, som er væsentligt.
De har nemlig sat fokus på, at det nu er tid til at
diskutere tolkning og tolkeuddannelse i de mest
udbredte indvandrer- og flygtningesprog.
Kristendemokraterne er enige med forslagsstillerne i, at den nuværende kvalitet af tolkebistanden i Danmark er utilfredsstillende og ikke
mindst uforsvarlig set i forhold til de uheldige 홢
eksempler, vi kender til, hvor forkert tolkning
har fået alvorlige personlige konsekvenser. Tolkebistanden bør have en mere formaliseret karakter.";Bodil Kornbek
123710;Time;"Vi kan ikke sidde overhørig, at der opleves et
større og større behov for tolkebistand i både offentlige og halvoffentlige institutioner. Vi er derfor nødt til at sikre os, at kvaliteten af tolkebistanden ikke forringer retssikkerheden for den
enkelte.
Vi vil gerne være med til at forbedre tolkenes
sproglige, tekniske og etiske kompetencer og
faglige redskaber, således at vi kan sikre os, at
den enkeltes sagsforløb og retssikkerhed ikke
sættes over styr på grund af sproglige barrierer.
For Kristendemokraterne er et af de største
problemer med den nuværende tolkebistand, at
børn og unge fungerer som tolke for deres forældre. Det er dybt problematisk, at børn havner i
en situation, hvor de uundgåeligt inddrages i
forældrenes og dermed familiens situation, hvor
de alt for tidligt skal tage stilling til de problemstillinger, som de voksne har, problemstillinger,
som børn meget ofte slet ikke kan bearbejde eller forholde sig t
i
l
.
.
Vi finder i udgangspunktet, at B 8 bedst formår at belyse og varetage de nuværende behov i
tolkebistanden, men finder samtidig, at beslutningsforslag nr. B 47 præciserer problemerne i
forhold til tolkenes fremtidige beskæftigelses- :

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og, B: 8)
muligheder, som vi ér helt enige i kan forbedres
med en bredere tolkeuddannelse.
Det kræver både nogle økonomiske, private
og personlige ressourcer at tage en uddannelse.
Hvis vi gerne vil have folk til at vælge en tolkeuddannelse, hvilket jo er i alles interesse, må vi
også skabe den nødvendige incitamentsstruktur for at vælge en sådan. Vi er derfor parate til
at gå ind i drøftelserne om, hvordan de forske,llige incitamenter for at vælge en uddannelse kan
styrkes. De fremsatte beslutningsforslag har ,
også nogle bud herpå.
Alt i alt er Kristendemokraterne positivt indstillet over for de fremsatte forslag.";Kl. 15.05
125584;title_name;":
Så er det ordførerne for forslagsstillerne, og det
er først fru Sophie Hæstorp Andersen, som er
ordfører for forslagsstilletne til beslutningsforslag nr. B 47.";Margrete Auken
125773;name_party;":
Retssikkerhed og patientsikkerhed forudsætter.
hvis ikke god kommunikation så i hvert fald
gensidig forståelighed. Det burde være en ganske selvindlysende sandhed, men det er ikke altid forudsætningen for folks møde med detoffentlige system i Danmark i d a g . .
Vi står i en situation, hvor domstolene ikke
kan stå fuldt inde for folks retssikkerhed, hvis
de ikke taler dansk, i en situation, hvor man ikke
er sikker på, at alle aspekter af sagerne bliver
vendt og alle spørgsmål og svar forstået, fordi
man ikke kan få ordentlig tolkning.
Hvorfor kan man ikke få ordentlig tolkning?
Det er, fordi der ikke er tilstrækkelig med uddannede tolke. Hvorfor er der ikke det? Fordi
mange ikke har råd til selv at betale for uddannelsen, når den ikke giver bedre jobmuligheder,
end hvis man er uuddannet. Hvorfor giver den
ikke det? Fordi der ikke stilles krav til uddannelsen hos de tolke, der anvendes. Det er en ond
cirkel, som skal brydes, og det behøver ikke at
være så svært.
Den nuværende lovgivning er fra 1919 og rettet mod et ganske andet .,samfund, når det gælder tolkning i retssager. Det var et samfund,
hvor ord som globalisering og multietnicitet eller m u l t i k u l t u r e l ligt var opfundet og i hvert
fald slet ikke karakteriserende for Danmark..
Derfor skal lovgivningen selvfølgelig tilpasses ,,
dagens danske samfund.
Faktisk står vi her i dag med to beslutningsforslag, som supplerer hinanden ganske glim-

5259

rende. Det skal være: slut med dårlig og usikker
tolkning, Derfor skal offentlige og halvoffentligeinstitutioner-forpligtes til at ariveride certificerede tolke, hvis det står til -Socialdemokraterne.. :
Der skal- fastsættes en, offéntlig prispolitik på tolr
keområdet, som tager hensyn til uddannelsesniveauet/og for at sørge for et udbud af tolke, der
kan matche den efterspørgsel.i der skabes, skal
tolkeuddannelsen: gøres til en almindelig SU-berettiget. uddannelse, eventuelt med flere mulige
uddannelsestrin.
,
Det bør ligeledes være: som det er på alle andre områder, folks kvalifikationer, der tæller, og
ikke deres alder eller baggrund. Det kræver
selvfølgelig en'Vis iinplementedngsperiode. Det
peger Socialdemokraterne på, og man kan sige,
at De Radikale er inde på, hvad den implementeringsperiode kunne indeholde, for ivi kan selvfølgelig ikke sætte altihg i stå, mens vi sender
tolkene på: skolebænken.' Derfor skal der.på kort
sigt gennemføres en systematisk testning af de:
fungerende tolke og udbydes kurser, der kan
opkvalificere de bedste af de uuddannede tolke.
Vi mener, de her forslag kun har vindere. Tolkene får en ordentlig uddannelse og ordentlige !
arbejdsforhold. Klienterne får ordentlig tolkning
og dermed en bedre retssikkerhed. Myndighederne, hvad enten det er domstole, socialfdrvaltninger eller sundhedsmyndigheder, får bedre ::
arbejdsforhold og et, sikrere bedømmelses-.
grundlag, og som .samfünd kan vi med rimelighed igen sige, at retssikkerheden er en lige ret
for alle. Derfor støtter Socialdemokraterne selv-,
følgelig det forslag, som vi selv har fremsat, og .
også De Radikales f o r s l a g . . . ,:
홢
홢
홢
- ,.v
. Kl. 15.10
Vi har været glade for, at der er rigtig mange
af partierne her i dag, der har været positive, om
end nogle jo altid synes, at beslutningsforslager.
ne enten er for detaljerede eller for løse. Det er jo
derfor, vi har muligheden for at drøfte dem og
vedtage dem og så få regeringen til at fremsætte
et lovforslag, der så. kan være detaljeret:og gennemarbejdet: Det er jo den mulighed, man har,
når man er i opposition. :
: . : :.
Mange har påpeget, at der mangler økonomiske beregninger. Det er sikkert også rigtigt, og
det er også vigtigt at komme med dem. Men jeg
tror, det er vigtigt at få debatten nti,! at vi får den
rapport.på banen, som ministeren har bebudet
vil komme meget snart. Derudover tror jeg, at
det er vigtigt, at vi også, når vi skal diskutere
udgifter, får set på andre områder.

5260

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 47 og B 8)

Fakta er i dag, at uddannelsen til tegnsprogsdannelse på handelshøjskolerne, som ikke får
tolk er SU-berettiget. Det kan åbenbart godt sva- særlig mange ansøgere, da der ikke er incitare sig for samfundet at have SU-berettigede
ment for den enkelte tolk til at tage en uddantegnsprogstolke, hvilket jeg også selv synes er
nelse. Derfor har Det Radikale Venstre fremsat
en rigtig god idé, men hvad koster det? Der kun- beslutningsforslag nr. B 8, som i øvrigt også supne vi måske få noget at sammenligne med.
plerer Socialdemokraternes beslutningsforslag
Jeg tror også, det vil væte bedre for samfunpå en fremragende måde.
det som helhed, at vi nu får sat fokus på de gråVores forslag går bl.a. ud på, at det på kort
zoner, der er på det her område, for færre gråzo- . sigt skal være sådan, at offentlige institutioner
ner ville være godt for samfundsøkonomien geskal differentiere deres priser efter tolkens kvalinerelt. Forhåbentlig vil det samtidig sikre, at fle- fikationer, så tolken får incitament til at uddanre tolke kan komme i et arbejde, som de kan leve ne og forbedre sig. Alle nuværende tolke skal
af og dermed betale skat af, så de kan være med
gennemgå en test, der viser deres færdigheder
til at bidrage yderligere til samfundsøkonomien, både etisk og sprogligt. Alle nuværende tolke
så vi også har råd til den SU-berettigede uddanskal gennemgå et kort kursus, der specialiserer
nelse.
dem på konkrete områder i erkendelse af, at
Alt i alt ser vi frem til, at ministeriet nu kan
kvalificeret tolkning ikke blot forudsætter
hjælpe os med nogle økonomiske beregninger
sprogkundskaber, men også detaljeret indsigt i
på området, som er realistiske, og vi ser frem til,
det pågældende område.
at det måske ender med, at alle partierne alligeVores forslag tager selvfølgelig hensyn til, at
vel kan støtte de forslag, der ligger her i dag.
hvis man nu stillede krav om en akademisk
translatøruddannelse for alle, ville man selvfølFjerde næstformand (Margrete Auken):
gelig komme til at mangle tolke, da det slet ikke
Hr. Naser Khader som ordfører for forslagsstiler realistisk for mange af tolkene, og da de ikke
lerne til beslutningsforslag nr. B 8.
på nuværende tidspunkt har incitament nok til
at bruge tid på den uddannelse.";Sophie Hæstorp Andersen
131980;name_party;":
På længere sigt går vores forslag ud på, at
Jeg vil starte med at takke alle ordførerne for
den akademiske uddannelse skal ændres, så den
den imødekommenhed, der har været i forhold
bliver mere erhvervsrettet og giver tolkene bedtil problemstillingen, for tolkeområdet har et
re mulighed for at etablere sig i andre erhverv i
stort problem. Jeg har selv engang været tolk, og erkendelse af, at efterspørgslen efter kvalificerei mange år har man talt om, at det er et problem,
de tolke falder.
at det er et gråt marked, og at der skal gøres noAlt i alt er vi utrolig glade for den imødekomget ved det. Derfor er jeg utrolig glad for, at der i menhed, der har været her i dag fra ordførernes
dag bliver sat gang i at komme med initiativer
og ministerens side, og vi glæder os til rapportil, hvad der skal gøres ved problemstillingen.
ten kommer, for det er noget, der virkelig haster.";Naser Khader
132874;Time;"Ministeren har lovet en rapport meget snart,
og det haster faktisk, for der skal gøres noget på
området, for faktum er, at der bl.a. inden for ofHermed sluttede forhandlingen, og forslagene
fentlige institutioner, retsvæsenet, sundhedsvæovergik derefter til anden (sidste) behandling.
senet, socialvæsenet er et stort behov for kvalificeret tolkning på en række sprog
I dag er tolkemarkedet som sagt et gråt marAfstemning
ked kendetegnet ved meget lave priser og lav
prioritering, uklare og blandede kvalifikationer,";Kl. 15.15
133427;title_name;":
manglende gennemsigtighed i forhold til tolkeJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
nes kvalifikationer, en branche, hvor man ikke
under punkt 10 henvises til Udvalget for Udlænbliver hængende. Som følge heraf begås væsent- dinge- og Integrationspolitik, og at forslaget til
lige fejl, enten fordi tolken er partisk eller ikke er1 folketingsbeslutning under punkt 11 henvises til
kvalificeret. Korrekt tolkning af høj kvalitet er
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelvigtig både for institutionerne og for borgerne
se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
og deres retssikkerhed.
er vedtaget: I
. I . 11 . . . ' I
Selvfølgelig skal tolkning forblive et liberalt
erhverv. Der eksisterer allerede en translatørud-

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 80)
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af tiltag til forebyggelse af vold og voldtægt.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl. :
(Fremsat 2/12 2003).

5261

flirt«. Materialet er til brug for undervisningen,
til forældrene og til forældremøder. Fra skolens
side gøres der således et stort og forebyggende
stykke arbejde ofte i samarbejde med eksterne
fagligt kompetente personer, og indsatserne er
koncentreret om troværdige og hensigtsmæssige
handlekompetencer.
Men vi må i denne sag ikke glemme forældrenes ansvar i spørgsmålet om adfærd og opdraForslaget sattes til forhandling.
gelse. Forældrene skal have kendskab til deres
børns færden og adfærd, ligesom de skal have 홢
aftaler med deres børn også i dette spørgsmål.
Forhandling
At indføre fysisk selvforsvar mener vi derimod ikke vil have den ønskede effekt, tværtiUndervisningsministeren (Ulla Tørnæs):
mod. Det vil give eleverne en urealistisk tro på
Det fremgår af forslaget, at forslagsstillerne fra
egne handlemuligheder i situationer, som kan
Enhedslisten ønsker, at regeringen skal gennem- udvikle sig voldeligt og måske med et ulykkeføre en række nye tiltag i uddannelsessystemet
ligt resultat til følge. En øget indsats for at foreprimært i folkeskolen for at forebygge vold og
bygge vold og voldtægt skal derfor ikke ske
voldtægt.
gennem nye mål for undervisningen i folkeskoDer skal ikke være tvivl om, at regeringen
len eller i ungdomsskolen, og det er regeringens
også gerne ser antallet af voldelige overfald og
opfattelse, at lærerne er tilstrækkelig uddannede
voldtægter minimeret, men vi kan ikke støtte
til at varetage undervisningen på dette felt.
det forslag, Enhedslisten har fremsat. ForebygMen regeringen har bekæmpelse af kriminaligelse af voldelige overfald og voldtægt skal ikke tet højt på dagsordenen, og vi har taget en lang
ske gennern undervisning i fysisk selvforsvar fra række initiativer, herunder ikke mindst i forhold
folkeskolens 4. klassetrin, sådan som det foreslås til bekæmpelse og forebyggelse af vold, voldaf Enhedslisten. Tankegangen om at oplære
tægt og anden personfarlig kriminalitet.
børn i fysisk selvforsvar for at dæmme op for
I forbindelse med regeringens handlingsplan
vold må regeringen tage kraftigt afstand fra, og
mod volds- og ungdomskriminaliteten, »Stop
det er absolut ikke en folkeskoleopgave.
volden«, blev der gennemført markante skærDerimod er det en af folkeskolens centrale
pelser af straffen for bl.a. vold og voldtægt. Samopgaver i samarbejde med forældrene at lære
tidig blev der igangsat en række forebyggende
eleverne hensigtsmæssige adfærdsmønstre og at og holdningspåvirkende initiativer netop på disblive sociale og ansvarlige samfundsborgere
se områder.
med respekt for den enkelte og andre. Når vi
Som et af elementerne i handlingsplanen bad
specifikt taler om at undgå situationer, der kan
regeringen Det Kriminalpræventive Råd om at
føre til vold og voldtægt, er det noget, der kan
sætte markant ind over for bl.a. vold begået
indgå i undervisningen i det obligatoriske emne
mod og af unge samt over for voldtægt og andre
sundheds- og seksualundervisning og familieseksuelle overgreb. Det Kriminalpræventive
kundskab.
Råd har derfor som et af sine arbejdstemaer at
Undervisningen i dette emne følger eleverne i videreudvikle metoder til at forebygge vold i
hele deres 9-årige obligatoriske skoleforløb. Det
samfundet, herunder at søge at give børn og
indebærer undervisning i bl.a. selvtillid, selvunge færdigheder, der sætter dem i stand til at
værd, ligeværd, seksualitet samt seksuelle over- undgå at blive ofre og til at fravælge voldelig
,
greb. Her kan eleverne i trygge rammer i kamadfærd.";Margrete Auken
137949;Time;"meraternes fællesskab og i samarbejde med
kompetente lærere få en forståelse for og afklaDen tidligere nævnte kampagne, »Sikker
ring af, hvorledes negative konsekvenser af sek- flirt«, er et af resultaterne af rådets arbejde:
suallivet kan undgås.
. Kampagnen tilsigter netop at give de unge nogle
:For at hjælpe lærere, elever og forældre med
af de redskaber, som forslagsstillerne efterlyser.
at tale om og forholde sig til dette emne, har UnInden for rammerne af SSP-samarbej det tildervisningsministeriet medvirket til at udvikle
rettelægges endvidere lokalt og bl.a. i samarbejet undervisningsmateriale med titlen »Sikker
de med skolerne en lang række kriminalpræ-

5262

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 80)

ventive indsatser, både af betydning for det generelle forebyggende arbejde og i forhold til indsatsen over for den enkelte.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
beslutningsforslaget.
:
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
138906;name_party;":
Jeg ved godt, at det nogle gange er blevet misforstået, hvad det her med fysisk selvforsvar går
ud på, og det er måske lidt min opfattelse, at ministeren har selv samme misforståelse. Selv om
jeg synes, at jeg gentagne gange har forsøgt offentligt at rette den misforståelse, kan det selvfølgelig godt være, at det ikke er kommet til ministerens kendskab.
Når Enhedslisten taler om fysisk selvforsvar,
er der tale om fysisk selvforsvar forstået på den
måde, at vi fra de tal fra de undersøgelser, der er
lavet om voldtægt, ved, at hvis en kvinde formår at virke afvisende, at råbe op og kender sine
egne grænser i forhold til, hvad hun vil være
med til af fysisk eller seksuel kontakt, så er risikoen for, at voldtægten faktisk bliver gennemført, væsentlig lavere. Det er den type af fysisk
selvforsvar, Enhedslisten gerne så gennemført
sammen med den psykiske del af selvforsvaret.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
på baggrund af denne misforståelse, altså at fysisk selvforsvar nærmest skulle være, at vi skulle uddanne alle skoleeleverne til Ninjaer, at ministeren afviser forslaget.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
140059;name_party;":
Det er selvfølgelig kedeligt, eftersom de undersøgelser, der er lavet på området, viser, at lige
præcis det, at kompetente undervisere går ind
og lærer eleverne, hvordan de skal forholde sig
til seksuelt misbrug, seksualiseret vold, seksuelle overgreb, er det, der kan være med til at af- ,
værge flest voldtægtsforsøg.
Men jeg skal så spørge ministeren, om ministeren finder det tilfredsstillende, at langt de fleste af landets folkeskolelærere aldrig har modtaget undervisning i, hvordan de skal viderefor-:
midle seksualvejledning, af folk, som er uddannet til at undervise dem. Mener ministeren, at
det er tilfredsstillende?
1
Vi kan jo se, at Red Barnet har lavet en for pædagoguddannelserne - det er så ikke dem, vi behandler her i dag - hvor de skriver:
»Hvert tiende barn bliver udsat for lettere eller mere alvorlige seksuelle overgreb i sin barndom. Alligevel underviser kun hvert ottende
pædagogseminarium i, hvordan de studerende
skal reagere over for et seksuelt misbrugt barn.«
Nu gælder det for læreruddannelsen, at der
faktisk bliver undervist i det, men i stort set ingen tilfælde er underviserne på seminarerne
selv uddannet i at undervise i det.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
141283;title_name;":
Det er bestemt en problemstilling, som jeg er opmærksom på. Som fru Pernille Rosenkrantz- ,
Theil er bekendt med, forholder det sig sådan, at
(Kort bemærkning).
jeg vil aflevere en redegørelse til Folketinget om";Ulla Tørnæs
141534;title_name;":
en reform af læreruddannelsen, og i forbindelse
Jeg vil fortsat holde mig til min besvarelse her,
med en kommende reform af læreruddannelsen
og hvis man nu læser forslaget fra Enhedslisten,
finder jeg det særdeles relevant, at vi netop ser
så står der rent faktisk - bommelom, bompå dette relativt lille, men betydningsfulde elemelom: »der kan undervise eleverne i psykisk
og fysisk selvforsvar«. Det er muligt, at det ikke ment læreruddannelsen.. Altså: Hvordan sikrer
er forstået helt i overensstemmelse med, hvad 홢 vi, at lærerne er klædt på til at varetage seksualundervisningen i folkeskolen?
Enhedslisten lægger i fortolkningen af, hvad der
Det kunne oven i købet være, at det ikke er
egentlig menes i beslutningsforslaget her, men
lærerne alene, der skal varetage undervisningen.
jeg har altså valgt at henholde mig til ordlyden
Det kan være, at man: skal inddrage sundhedsaf det.
fagligt personale, sundhedsplejersker eller sygeMen selv den fortolkning, som fru Pernille
plejersker eller andre, som måske har en anden
Rosenkrantz-Theil lægger for dagen her under
behandlingen, ændrer ikke min opfattelse af for- forudsætning for at formidle den undervisning,
som selvfølgelig skal varetages i henhold til folslaget. Derimod mener vi, at de ting, som jeg
keskoleloven.
netop var.inde på i besvarelsen, er svaret på det,
som Enhedslisten efterlyser.";Ulla Tørnæs
142913;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Venstre
tager stærk afstand fra vold og voldtægtshand-

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 80)
linger, uanset om det er mod børn: unge eller
dem, der er blevet ældre.";Birgitte Josefsen
143128;Time;"Der er ingen tvivl om, at de, der har indstuderet selvforsvarsmetodeme, føler, at deres selvværd hæves. Fysisk overlegenhed styrker helt
klart den enkeltes selvværd og kan, såfremt man
udøver den fysiske overlegenhedi bruges konstruktivt og være af en positiv karaktér.
Jeg' ser det imidlertid som 'en.,falliterklæring,
at vi indfører et emne i skolen med overskriften
»Fysisk og psykisk selvforsvar«.
Det centrale i folkeskoleundervisningen og
for den sags skyld i de tusindvis af hjem må
være at fylde elevernes værktøjskasse med nogle normbegreber. Børn bør og skal undervises og
instrueres i, at det er dialog, tolerance og respekten ior andre, der er det værktøj: der bruges i et .
moderne samfund ved både gode og mindre
gode konfrontationer med andre mennesker:
I den danske folkeskole er det centrale kort og
godt at lære eleverne et hensigtsmæssigt adfærdsmønster og derigennem at modgå vold og
voldtægt.
! 홢
I undervisningsplanerne er der allerede, som
ministeren har været inde på, indlagt et tema, <
der hedder sundheds-, seksualundervisning
samt familiekundskab, og dér hører den her lærdom ind under.,
:
Jeg tager det derfor som givet, at ,de dygtige
lærere, vi har i det her land,, som led i den undervisning vejleder børn og unge i, hvad der
henhører under en normal adfærd i forhold til
menneskets seksualitet, ligesom det er en selvfølge, at der i samme undervisningsforløb sættes
fokus på, at det, der vises i eksempelvis pornofilm og andre visuelle billeder, som børn og
unge bliver udsat for, ikke er det/de behøver at
leve op til. .
: ,
Over den forgangne weekend har vi via pressen kunnet konstatere, at der spreder sig en
trend blandt børn og unge, der går ud på at sen- :
de sms-beskeder til kammerater og true med 홢
både død og lemlæstelse. Og så må jeg jo spørge:
Hvad hjælper så et fysisk selvforsvar her?
Jeg sætter min lid til, at timerne landet over
bruges i en dialog mellem lærere og elever, og at
man taler om, hvad der er god og dårlig adfærd,
og hvad det eksempelvis kan gøre ved den enkelte at modtage en sms-besked af den her omtalte karakter eller:at antyde et fysisk overgreb.
Venstre vil gerne opfordre forældre og skolen
til via et konstruktivt skole-hjem-samarbejde a t
have fokus på børnenes adfærd, og i forslaget, vi

5263

behandler i dag: lægges der jo op til at styrke
den fysiske udfoldelse, og fysisk udfoldelse kan
vi jo aldrig være imod, men sådan er det ikke i
den.her sammenhæng.
Derfor ser jeg det som naturligt, at vi' bruger
de muligheder, der er i den danske folkeskole, til
at rette fokus på og styrke barnets fysik og psyke
og så via psyken modgå de konfrontationer,
man bliver udsat fot.
Jeg tror: at det er gennem vidén, at vi lærer at
forstå os selv, men også forstå andre/ og at vi ad
den vej forebygger og modgår overgreb af enhver art. Det må være via dialogen, at vi sætter
fokus på det her emne..
Ministeren har været inde på de tiltag, derer :
foretaget via f.eks. »Stop volden«-kampagnen.
Jeg er også helt enig med ministeren i, at når v i
går i gang med at revidere eh folkeskole- eller
lærerundervisning, må vi selvfølgelig sikre os, at
der i det uddannelsesforløb, der foregår på lærerseminarerne, også gives lærerne et redskab til'
at undervise korrekt og ordentligt i, hvordan vi
håndterer vores følelsesliv hele livet igennem.
Så med de ord kan vi ikke gå ind for: det fremsatte forslag.";Kl. 15.25
146513;name_party;":
Socialdemokratiet har stor sympati for intentionerne i det her beslutningsforslag: at forebygge
vold og voldtægt.
. ^' V
홢' Kl. '15.30
Vold og voldtægt er nogle af de værste over.
greb, man kan udsætte et andet menneske for,
og ofte er det jo sådan, at ofrene efter sådan nogle hændelser har langvarige psykiske1 men. Der
er derfor al mulig grund til at bruge alle til rådighed stående midler til at forebygge og undgå
psykisk og fysisk vold og voldtægt.
Jeg vil imidlertid godt gøre det klart fra star-,
ten, at vi ikke æ
deler forslagsstillernes opfattelse
af, hvilke midler der skal anvendes. Nu kunne :
jeg forstå på de spørgsmål, der blev stillet tidligere, at vi sådan set nok også har læst beslutningsforslaget meget.mere ordret. Det forandrer
sådan set ikke ved, at vi jo ad flere.omgange har.
været med til at skærpe straffen for både vold og
for voldtægt, men vi har i de forbindelser også
gentagne gange understreget, at straf ikke kan
stå alene: det at forebygge, at undgå overgreb, er
naturligvis langt vigtigere. Derfor må den indsats, vi lavér imod kriminalitet, uanset i hvilken
form den optræder, altid gå på flere ben, nemlig
forebyggelse, straf for overtrædelser og hjælp til
ofrene.

5264

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 80)

Socialdemokratiet tror ikke på, at vi forebygger vold og voldtægt ved at lære vores børn psykisk og fysisk selvforsvar. En forebyggende indsats er efter vores opfattelse langt mere kompliceret. Vold og voldtægt optræder oftest, når der
hos voldsmanden eller voldskvinden optræder
angst, depressioner eller voldsom aggression, og
ikke mindst er det jo et symptom på stor mangel
på respekt for andre mennesker.
Det handler derfor i højere grad. om at lære
vores børn konflikthåndtering og respekt for
hinanden. Det handler om at sikre trygge rammer omkring vores børn, og at samfundet har
ordentlige og tilstrækkelige ressourcer til at gribe ind, hvis børn lider overlast.
En del af denne indsats foregår i daginstitutionerne, i skolerne, i SFO'erne, i ungdomsskolerne, i klubberne og ikke mindst via SSP-samarbejdet. Konfliktløsning, respekt for andre mennesker og omsorg kan ikke være et fag i skolen,
men det skal gennemsyre både skolen og institutionerne.
Vi mener faktisk, at både skoler og institutioner langt hen ad vejen er bevidst om deres opgave. Desværre må vi også konstatere, at der stadig er skoler, der mangler f.eks. at udarbejde
handlingsplaner for et godt undervisningsmiljø, herunder forebyggelse af mobning, og det
presser vi selvfølgelig på for at få gjort noget
ved.
Når det drejer sig om selve undervisningen i
folkeskolen, kan vi måske til dels være enige
med forslagsstillerne i, at vi kunne gøre mere på
seksualundervisningsområdet, men vi er ikke
enige med forslagsstillerne i, at der skal være en
særligt uddannet lærer, som skal undervise klassen. Derimod mener vi, at det er vigtigt, at de,
som underviser eleverne i klassen i seksualundervisning, er de lærere, der har kendskab til
eleverne, så det kan foregå under trygge rammer, hvor man ikke overskrider børnenes grænser.
Vi kan til gengæld godt være enige i, at der
måske er behov for en styrkelse af netop seksualundervisningen i folkeskolen. Noget tyder på,
at flere og flere unge har et forkvaklet syn på
seksualiteten. Det bør vi gøre noget ved, og vi
vil meget gerne være med til at følge op på det i
udvalget.
Forældre og de voksne, der omgiver børnene,
er jo et eller andet sted også i øvrigt de bedste
rollemodeller. Derfor er det også vigtigt, at de
signaler, der omgiver børn, underbygger de

værdier, som vi ønsker at vores børn og unge
skal være bærere af.
Derfor har Socialdemokratiet foreslået en indsats imod pornoficeringen af det offentlige rum,
at reklamebranchen skal arbejde med etiske regler, og at hjem og skoler og institutioner skal arbejde og have dialog med de unge om regler for
bl.a. brug af internet.
Der er altså efter vores opfattelse mange andre instrumenter, vi mener har større effekt og
gavner og virker meget mere positivt mod vold
og voldtægt frem for decideret undervisning i
fysisk selvforsvar.";Thomas Adelskov
150598;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Enhedslisten er jo
næsten helt i tråd med mange af de synspunkter,
som Dansk Folkeparti har, og derfor har vi også
henstillet til ministeren, som Enhedslisten måske har bemærket, at der skal udarbejdes et såkaldt code of conduct, et kodeks for adfærd og
opførsel på folkeskoleområdet, som man har
mange gode erfaringer med i udlandet.
Selve indholdet af beslutningsforslaget er jo
ganske spændende og berører nogle punkter,
som der alt for længe ikke er blevet taget hånd
om. Den forråelse, der er sket i de senere år i folkeskolen, har været et tabu, men gudskelov er vi
nu mange, der er parate til at tage en diskussion
om emnet og gøre noget ved sagen. Lærerne har
følt sig og føler sig magtesløse, fordi de ikke har
nogen sanktionsmuligheder, og derfor mener vi,
at et regelsæt som code of conduct vil være det
helt rigtige at have på skolerne.";Louise Frevert
151487;Time;"Beslutningsforslaget indeholder ikke nogen
beskrivelse af økonomi, men som det kan læses,
vil mit umiddelbare bud på det være, at i princippet kunne alle de nævnte ting jo gøres allerede i folkeskolens regi på grund af den store selvforvaltning, der finder sted på skolerne, hvis det
var det, man egentlig ønskede. Så kan vi have
forskellige synspunkter med hensyn til, om man
egentlig ønsker at gøre det i folkeskoleregi eller
ej, som ministeren eksempelvis nævnte.
Med hensyn til undervisning i seksualvejledning på lærer- og pædagogseminarierne mener
jeg, det er en diskussion, vi bør tage, når vi skal
diskutere en mulig ny reform både inden for
pædagog- og lærerområdet.
Vi mener heller ikke, det som sådan kan være
en forpligtelse med hensyn til fysisk og psykisk
selvforsvar. Man kan jo så spørge sig selv, om et

(659)
Tirsdag den 3. februar 2004 (B 80)
fysisk selvforsvar er at kaste med brosten, men
det går jeg ikke ud fra at det er i det her tilfælde.";Kl. 15.35
152470;name_party;":
Der er næppe tvivl om, at vold og voldtægt er,
noget af det allermest modbydelige, der findes,
noget, som vi i Det Konservative Folkeparti tager skarpt afstand fra, og som vi mener, vi skal
gøre alt for at bekæmpe.
Derfor er vi også positive over for, at vold og
voldtægt er et område, som regeringen prioriterer højt. Regeringen har f.eks. lavet en handlingsplan til bekæmpelse af volds- og ungdomskriminalitet, »Stop volden«, og har bedt Det Kriminalpræventive Råd sætte hårdt ind over for
bl.a. vold begået af og mod unge samt over for
voldtægt og andre seksuelle overgreb. Det er vi
meget tilfredse med i Det Konservative Folkeparti.
Vi er ikke af den opfattelse, at løsningen på at
forhindre vold og voldtægt er Enhedslistens forslag om: at der skal undervises i fysisk selvforsvar fra folkeskolens 4. klasse. Tværtimod kan
fysisk selvforsvar risikere at give eleverne i folkeskolen en urealistisk tro på, hvad de egentlig
kan klare i voldelige situationer.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det
er bedre at lære eleverne nogle hensigtsmæssige
adfærdsmønstre og bl.a. bruge undervisningen i
det obligatoriske emne sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab til at lære at klare sig i situationer, der kan føre til vold og voldtægt.
Jeg vil gerne påpege, at der efter vores opfattelse allerede i dag udføres et stort forebyggende
stykke arbejde i skolen ofte i samarbejde med
eksterne partnere.
Det Konservative Folkeparti kan således ikke
støtte Enhedslistens forslag.";Helle Sjelle
153982;name_party;":
Jeg tror, de enkelte ordføreres og ministerens
holdning til det her forslag handler meget om, at
det er skrevet ret hurtigt. Jeg vil derfor foreslå, at
vi undet udvalgsbehandlingen nøjere får afdækket: Hvad er det, de enkelte elementer handler
om?
Der er ingen tvivl om, at hvis man skal forebygge vold og voldtægt, er det meget vigtigt, at
man har oplevelsen af: Hvor er mine grænser?
Og at man har høj grad af selvrespekt, at man
ved præcis: Hvad er det, jeg kan, og hvor er det,
de andre overtræder mine grænser? Og at man
er parat til at sige fra.

5265

Der tror jeg, at Enhedslisten mener - således
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil også formulerede det - at det er vigtigt, at man fastholder,
at det er det psykiske beredskab, men også bevidstheden om ens egen krop som det fysiske
beredskab, der er nødvendigt, hvis man skal
forebygge vold og voldtægt..
Det er lidt uklart, hvordan Enhedslisten forestiller sig, at beslutningsforslaget skal kunne .
gennemføres. Der står, at det dels skal indføres
på mellemtrinnet, dels på sluttrinnet. Nu har vi
det jo sådan i den danske folkeskolelov, at vi deler skoleforløbet op i år: og der vil det måske
være hensigtsmæssigt, at vi fandt ud af, hvad
det er, Enhedslisten mener med mellemtrin, og
hvad det er, Enhedslisten mener med sluttrinnet? Handler det her om, at vi skal have et nyt
fag, eller handler det om, således som også ministeren var inde på, at vi skal have et nyt emne?
Vi er i SF grundlæggende positivt indstillet
over for at udvide antallet af emner til også at
omfatte disse. : ' >
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi tilbyder lærere på seminarier og også pædagoger på seminarierne kurser i, hvordan de kan videreformidle den viden, således at børnene/de unge forstår, hvordan man kan få rammerne omkring sig
selv, hvordan man kan få selvrespekten, hvordan man kan opnå evnen til fysisk og psykisk
selvforsvar, når, man står i en situation, hvor
voldtægt eller vold eventuelt kan komme på tale.
Derfor vil vi grundlæggende støtte Enhedslistens tanker, og jeg synes også: Enhedslisten
skal have ros for at have fået sat dette på dagsordenen.";Anne Baastrup
156102;Time;"Den sidste pind tror jeg i virkeligheden er
ganske, ganske vigtig. Vi har meget let ved, når
vi diskuterer, hvad børn og unge skal lære, at
glemme ungdomsskolen. Ungdomsskolen er
faktisk et ekstremt godt tilbud til unge. Derfor
tror jeg, at vi måske i højere grad i diskussionerne, og det kan være om hvad som helst i virkeligheden, arbejdsmiljø og meget andet, hele tiden skal indtænke: Hvordan kan vi bruge ungdomsskolerne som det redskab, der også kan
give børnene og de unge en grundlæggende viden om samfundet, en grundlæggende viden
om sig selv osv.? Så Enhedslisten skal have ros
for, at de også har taget den pind med.
Grundlæggende en accept af, at beslutningsforslaget med det her indhold er kommet på
dagsordenen, kritik af den mangelfulde beskri-

5266

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 80)

velse af, hvad det rent faktisk er, der ligger bag,
og intentionerne: men på baggrund af det, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil har sagt, kan vi så- 1
dan måske ikke stemme for det, men i hvert fald
støtte det: 홢
1

홢
Tværtimod tror vi, at den tilgang, der her er
til det, vil gøre, at det i virkeligheden ligger meget tæt op ad nogle af de ting, som vi alle sammen ønsker for vores børn, nemlig at de har en
selvbevidsthed og en evne til at sige nej i forhold
til den grænse, som de ikke ønsker overtrådt.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre ,
ikke støtte det konkrete forslag, men vi vil meget gerne samarbejde med Enhedslisten og andre af Folketingets partier på det her væsentlige
område.";Kl. 15.40
157625;name_party;":
Det Radikale Venstre finder, at det er helt afgørende at gennemføre en forebyggelse på det her
centrale område i Det er bestemt ikke nok at øge
strafferammerne, det er bestemt ikke nok at sige,
at du bliver straffet for det dårlige, du gør: det er
langt mere perspektivrigt at sikre, at voldtægten";Margrethe Vestager
157943;name_party;":
eller det seksuelt betonede overfald slet ikke bli- Med forslaget sætter Enhedslisten fokus' på noget, der er meget essentielt for Kristendemokraver begået. -!. 홢홢
홢
홢
홢
:
terne, nemlig forebyggelse. Vi har jo en regering,
Der er jo ingen tvivl om, at forestillingen :om
som er meget optaget af straf og at være konsevoldtægt og den barske seksualitet findes mange steder, og børn og unge konfronteres desvær- kvente,1 men forebyggelse er jo absolut noget,
der hører med i det samlede billede.
re med den i meget vidt omfang. Jeg tror, det er
Enhedslisten peger jo på nogle af de udvikmeget afgørende, hvilket jo også er en del af Enlingstendènser, der er i tiden, og som vi selvfølhedslistens forslag, at det er mennesker, som er
gelig skal forholde os til, således at den negative
kompetente i forhold at kunne undervise i psykisk og fysisk selvforsvar, der har med det at gø- tendens, der drejer sig om overfald, vold, voldre. For det, det jo bl.a. handler om, er at overskri- tægt, bliver taget i opløbet og ikke bare får lov til
at udvikle sig.
de det håb/ det vel altid er for den enkelte, at det
Når det drejer sig om nogle af elementerne i
ikke er relevant at skulle forholde sig til, hvor- i
dan man'beskytter sig mod voldtægt eller seksu- forslaget, så vil jeg ikke gå i dybden med det fysiske selvforsvar. Der har jeg også et fast billede
el vold: 홢
>홢'' : 홢
홢
:'
: !i : . ' ,
'
af, hvad det er, men jeg kan så forstå på ordføreDerfor er vi på mange måder indstillet på at
ren fra Enhedslisten, at de har et andet billede,
drøfte de ting, Enhedslisten foreslår. Vi kunne
godt tænke os, at det også blev udvidet, sådan at så det vil jeg så bare lade stå.
Men når det så drejer sig om at sætte fokus på
man så et klarere samspil mellem det, som er
seksualvej ledningen, så er jeg helt enig i, at det
skolens opgave i dag, og det partnerskab, der
er et område, man bør tage fat på og se på. Det
kunne etableres med nogle af de foreninger, vi
har ministeren jo så også tilkendegivet at hun vil
har, der interesserer sig for området. Det kan gøre, og netop både kvalificere, underviserne,
være de folkeoplysende foreninger, det kan
altså lærerne, men også brede området lidt ud .
være Foreningen Sex & Samfund, der jo har en
og måske se det i et lidt andet perspektiv.
meget klar stillingtagen og en meget stor indsigt";Bodil Kornbek
160279;Time;"og professionalisme i forhold til både at tale o m
Der er heller ingen tvivl om, at den pornofice- I
de her ting, men også at sikre,' at det faktisk bliring, vi ser af det offentlige rum, betyder en påver noget, som børn og unge kan holde ud at
virkning af børn og unge, og dermed far de måhave med at gøre. :
:
ske også sværere ved at sætte de grænser, som :
Derfor går vi meget positivt til udvalgsbeskal sættes, og som man skal lære at respektere
handlingen og vil sé, om vi kan gøre noget, som
at andre også har, og at de kan være forskellige
i forhold til Det Radikale Venstres ptioriteter
fra ens egne.
måske bedre kommer den enkelte til gode.,
Når man vil ind og forebygge, er det vigtigt,
Jeg synes, det har været meget hensigtsmæsat man tager hele paletten med, selvfølgelig i det
sigt med den klargøring af begrebet fysisk selvomfang det er muligt, og her er et område som
forsvar, som Enhedslistens ordfører er kommet
SSP-samarbejdet, men også forældrenes ansvar
med her i dag, fordi det gør, at det bliver en helt
og den dialog, der bør være på,den front, vigtig,
anden ting: vi diskuterer, end forestillingen om
når man vil ind og forebygge vold og voldtægt.
sådan lidt kiriésisk inspireret centraleksereits på
slotspladsen: hvor alle sådan kunne få de gæng- -' Jeg tror, der er mange forældre, der kan blive
overraskede over at høre den dialog, unge nogle
se greb ind på livet.

Tirsdag den 3. februar 2004, (B 80)
gange har indbyrdes, eller den adfærd, der kan,
være. Så at inddrage forældrene er absolut også
en del af det forebyggende arbej de.
Der er også et område som landsdækkende
kampagner. Man kan jo sætte fokus på problemstillingerne omkring mobning, det kan også
være fysiske og psykiske overgreb blandt unge
osv. osv.
Vi synes absolut, det er vigtigt at sætte fokus
på den forebyggende del, at man opkvalificerer
seksualvejledningen og også opkvalificerer de
undervisere, der er, og i det hele taget får lavet
en palet af forebyggende indgangsvinkler til det
her meget vigtige område, som vi. selvfølgelig
skal forholde os til., ,
Vi støtter ikke forslaget, men vi mener, det er
vigtigt, at der blivet arbejdet videre med det, og
at vi dermed også.får handlet Og ikke bare lader
stå ti1.";Kl. 15.45
162531;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Margrete Auken
162630;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten.
Jeg kunne godt høre, allerede umiddelbart efter at jeg havde fremsat det her forslag, at der
var visse misforståelser under opsejling. Dem
tager vi, som de kommer. Jeg synes bestemt ikke, det er .det, der skal være årsagen til, at det
her falder på gulvet. , ,
홢.
Det er klart, at Enhedslisten ikke mener, at vi
skal uddanne hele den danske ungdom til at
være Ninja 1, 2,3 og 4, nej, meningen er selvfølgelig, at de unge skal have en bevidsthed om deres,egen krop, og de skal have en bevidsthed
om, hvor deres grænser går, og hvordan man
skal agere, hvis man bliver udsat for ,et voldtægtsfotsøg, hvad enten det er af ens venner, eller det er på åben gade, eller hvad ved jeg,: altså
forstået på den måde, at de skal være klar. over:
Her går min grænse, allerede på nuværende
tidspunkt synes jeg, det er ubehageligt, og der-i:
for siger jeg fra. Og at denunge er klar over, at
det er i orden at råbe højt. Det at tåbe højt gør ,
ikke situationen værre, tværtimod- gør det- at.
råbe højt faktisk, at mange voldtægtsforsøg aldrig nogen sinde bliver fuldbyrdet., ,
. - :Det er altså den form for fysisk selvbevidsthed og fysisk selvforsvar, jeg taler om, og ikke at
man skal kunne give et knæ i skridtet på. et velvalgt tidspunkt eller lignende. Det var den fysiske del af det.

5267

Den psykiske del af det handler selvfølgelig. ,
om selvværd: for noget af det, der også er medvirkende til at forebygge, at man nogen sinde :
kommer i en situation, hvor man bliver udsat
for voldtægt, er, at man har et godt selvværd, af
man tør sige fra: at manitør sætte sig,! respekt og
sætte nogle grænser..- . 홢 : v - , : >: v .
De ting mener jeg er vigtige.: En del af det ligger jo allerede i dag i folkeskolen, en del af seksualvejledningen er jo at diskutere seksualiseret
vold. Så det ér jo ikke, fordi man aldrig har overvejet det her tema før. Jeg mener, at problemet
er, at man ikke har sat nok kompetente ressourcer af til at undervise de kommende lærere i det.
Lærerne skriger på at få nogle værktøjer til at i
tackle seksualiseret vold, til at tackle: at porno i:
større. og større omfang kommer til at være elevernes første møde, med sex.
""
Jeg mener altså, at vi skal have opkvalificeret
den danske lærerstand, og nar jeg :siger홢 at der
på hver skole skal være, en lærer, som har et kursus i det her, så er det,,fordi der vil være en stor
gruppe :af lærere, som aldrig kommer igennem
den uddannelse, hvis vi ikke tager initiativet nu
- de har jo været igennem deres seminarieud- ,
dannelse. Der er det altså vigtigt, at der er:tilbud
om efteruddannelse, og det er vigtigt, at der på
alle skoler - eller i det mindste i alle kommuner
- er en person, :som en. lærer kan henvende sig til
og sparre med i en situation, hvor vedkommende mener, der er tale om.* at en elev har været
udsat for seksualiseret vold, eller at der er. risiko
for det. : . .':홢v
. Jeg synes sådan set,: at overskriften på Red.
Barnets brochure om emnet, Man famler jol
blinde, rammer meget spot-on. Problemet er, at
rigtig mange voksne famler i blinde i forhold til
at rådgive og vejlede og uddanne børn og unge,
til at tackle situationer, hvor der kan opstå seksualiseret vold.
Jeg skal sige, at det glæder mig rigtig 111eget/
at ministeren lægger op til, at der skar ses nærmere på seksualvejledningen i forbindelse med,
at der skal kigges på lærerseminarierne. Det er
jeg rigtig glad for. Og jeg er: glad for: at stort set
alle partier har tilkendegivetl at de er interesseret i netop at kigge på seksualvejledningen i folkeskolerne. Jeg synes også, det er. dejligt at høre,
at mange er obs på, at vi kan diskutere psykisk
og altså deri, andén fortolkning af fysisk selvforsvar. Så tror jeg, vi kan bringe det lidt videre.
홢
홢 ^
,Kl.,15.50
Jeg har simpelt hen en liste heroppe med de
overskrifter, der har været i de danske medier

5268

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 80)

inden for den sidste måned omkring voldtægt:
Voldtaget på vej til børnehave. 18-årig anmeldt
af ekskæreste for voldtægt. Voldtaget på skole.
19-årig voldtaget. Kvinde tævet og voldtaget i
lejlighed. Tvang 6-årig til sex foran bror. Væltede sig i børneporno. Og jeg kan fortsætte, listen
er lang. Jeg har den heroppe.
Det er det, vi skal forebygge i forhold til. Straf
er ikke nok, der skal forebyggelse til.";Pernille Rosenkrantz-Theil
166957;title_name;":
Jeg har en kort bemærkning, og den er fra hr. Per
Dalgaard.
:
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
167057;name_party;":
Når man læser det her forslag uden at have sig
for øje, hvem der egentlig har fremsat det, så
kunne man forestille sig, at der måske var kommet et nyt borgerligt lov og orden-parti i det
danske Folketing, men det er jo nok ikke lige
det, der er. Det kan være, det er en ny erkendelse, som Enhedslisten har fået ind på nethinden.
Jeg læser op her fra forslagets bemærkninger,
hvor der står:
»Mange bliver dagligt udsat for vold eller
voldtægt. I pressen kan vi læse om grove voldtægtsforbrydelser og andre voldelige overfald.«
Jeg vil spørge Enhedslisten, om det er en ny
erkendelse af hverdagens Danmark, der dér
kommer frem? Jeg kan huske, at hver eneste
gang, Dansk Folkeparti har argumenteret for og
snakket om, at volden er stigende, er hele venstrefløjen røget op af stolene og har hylet op om,
at det ikke er tilfældet. Er det en ny erkendelse?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
167960;name_party;":
Nej, nu skal jeg fortælle hr. Per Dalgaard, hvad
det her er: Det er et forslag, der ikke går ud på at
straffe. Det er det, det er.
Venstrefløjen har altid gået ind for forebyggelse frem for straf, og det er det, hr. Per Dalgaard møder, hver evig eneste gang Dansk Folkeparti pipper op om hårdere straffe. Vi mener
nemlig, at der skal forebygges. Vi mener, at den
ideelle situation, vi kan få, er, at der ikke bliver
begået forbrydelser, og derfor mener vi ikke, det
er nok, når Dansk Folkeparti den ene gang efter
den anden tuder os og resten af befolkningen
ørerne fulde med, at straffene skal sættes op.
Det er faktisk sådan, at i Enhedslisten mener
vi, vi skal gå et skridt før det: Vi mener faktisk,

at vi skal derhen, at forbrydelsen aldrig bliver
begået. Vi mener ikke, det er godt nok at sige, at
straffen for voldtægt skal op. Det kan vi da godt
diskutere, vi mener bare ikke, at det er nok. Vi
mener sådan set, der skal forebyggelse til, sådan
så voldtægten aldrig kommer til at ske. Og jeg
tror, det spot-on er forskellen på Dansk Folkeparti og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
169068;name_party;":
Der er ingen, der har noget imod forebyggelse
overhovedet. Der, hvor vandene skiller mellem
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, er, når forbrydelsen er begået, og Enhedslisten - og i øvrigt en stor del af venstrefløjen - hele tiden siger:
Det var vel nok noget kedeligt noget, det er synd
for jer, I har sikkert også haft en dårlig barndom,
og jeg ved ikke hvad. Det er noget af det, Dansk
Folkeparti ikke synes bare skal lyde. Der er det
korrekt, at vi går ind for en hårdere straf over for
specielt de former for grov voldtægt, vi ser nu
om dage.";Per Dalgaard
169652;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil - skønt det ikke
helt er emnet, der diskuteres nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
169786;name_party;":
Det lyder, som om hr. Per Dalgaard er rigtig, rigtig ked af, at det ikke var Dansk Folkeparti, der
kom med det her forslag.
Hr. Per Dalgaard siger, at der jo ikke er nogen,
der kan have noget imod forebyggelse. Nej, det
er fuldstændig rigtigt, og det er derfor, vi har lavet forslaget. Det er sådan set, fordi vi ikke mener, det er nok at gå og tale om, at forebyggelse
er en god idé, vi mener sådan set også, der skal
gøres noget ved det, og her er der nogle konkrete bud på, hvordan man kan gå ind og forebygge i forhold til vold og voldtægt.
Vi mener ikke, det er nok at tale om straf. Det
hjælper jo ikke den pige, som er blevet voldtaget. Det, der hjælper den pige, der er blevet
voldtaget, er, at det aldrig var sket. Det er det, vi
lægger op til med det her forslag. Og der synes
jeg altså, at Dansk Folkeparti fokuserer alt for
enøjet på straf.";Pernille Rosenkrantz-Theil
170676;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov.
Er der trykket på knappen? . Fint.

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 80)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
170819;name_party;":
Det er denne her nye form. Det er første gang,
jeg prøver at stå her. Undskyld, formand.
Jeg skal spørge fru Pernille Rosenkrantz- ,
Theil, om fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan bekræfte, at selv om strafferammen for både vold
og voldtægt under den tidligere SR-regering
blev skærpet nogle gange, og det er den også
blevet under den nuværende regering, har det
ikke ført til et lavere antal anmeldte voldsoverfald, eller for den sags skyld et lavere antal anmeldte voldtægter, og at det er derfor, det er relevant at påpege, at der altså er flere ben at gå
på, når man taler om de her sager?
Det er altså ikke alene et spørgsmål om straf,
det er også et spørgsmål om forebyggelse, men
det er altså også et spørgsmål om at hjælpe ofrene i den situation, hvor de har været udsat for
vold eller voldtægt, og derfor er det altså langt
mere end det, Dansk Folkeparti advokerer for.";Thomas Adelskov
171707;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
171758;name_party;":
Antallet af anmeldelser af voldtægter falder, og
det er jo gruopvækkende, at det er situationen.
Det burde jo gå den anden vej, det burde være
sådan, at antallet af anmeldelser af voldtægter
stiger, altså ikke fordi vi ønsker flere voldtægter,
men fordi vi ønsker, at flere af kvinderne anmelder voldtægterne.
Jeg mener bestemt ikke, at der er en direkte
sammenhæng mellem straf og så det, at man
faktisk får opklaret forbrydelserne, ved at pigerne går hen og sørger for at få det anmeldt. Jeg
mener, at forebyggelsen er det væsentligste, og
så er det jo fuldstændig klart, som hr. Thomas
Adelskov siger, at i det øjeblik, der er foregået en
voldtægt, så skal beredskabet være der.
Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet er
et meget godt eksempel på et beredskab, som er
fuldstændig nødvendigt, og hvor vi sikrer, at pigerne har nogle kompetente mennesker omkring sig, når skaden er sket.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
172691;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at Enhedslisten i sit beslutningsforslag erkender, at der er et stigende antal
både voldsforbrydelser og voldtægtsforbrydelser. Så langt tror jeg da, vi kan være enige: det
erkender vi da også.

5269

Men det vil altså sige, at Enhedslisten ikke
mener, at det, hvis man har en høj straf, så har
en forebyggende signalværdi i sig selv, så de,
der begår disse forbrydelser, kan se, at man får
en høj straf, når man har begået forbrydelsen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
173204;name_party;":
Nej, jeg mener sådan set ikke, at det er sådan, at
16-årige Peter Jensen overvejer, at strafferammen er sat op fra 10 år og 2 måneder til 10 år og
6 måneder eller fra 10 år til 12 år eller fra 2 år til
5 år, før unge hr. Peter Jensen forgriber sig på
unge Louise Andersen. Nej, det mener jeg absolut ikke har nogen indflydelse på, om han begår
voldtægten eller ej.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
173609;name_party;":
Det vil sige, at det skal forstås på denne her måde: Love, peace and understanding, at vi altså er
tilbage i sådan nogle doktriner fra 1968 og op
igennem 1970'erne, hvor vi skal til at tale os ud
af tingene?
Det vil altså sige, at fru Pernille RosenkrantzTheil mener, at forebyggelse og en diskussion og
ren dialog vil være nok til, at man ikke har disse
voldtægter og voldtægtsforsøg og forbrydelser,
at fru Pernille Rosenkrantz-Theil mener, at en
dialog alene vil være nok, og at man ikke behøver nogen former for straf?";Louise Frevert
174169;title_name;":
Nu får fru Pernille Rosenkrantz-Theil selvfølgelig lov til at svare, men det har ikke ret meget
med emnet at gøre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
174336;name_party;":
Lad os endelig tage den principielle debat.
Jeg har ikke sagt, at der ikke skal være straf,
jeg har bare sagt, at straf ikke er præventivt.
Selvfølgelig skal der være en straf, fordi vi skal
sanktionere, når folk træder uden for de retningslinjer, som fællesskabet har vedtaget. Selvfølgelig skal der være en sanktion, selvfølgelig
skal der straffes.
Jeg mener bare ikke, at straf er præventiv: jeg
mener ikke, at straf virker forebyggende. Jeg
mener sådan set, at forebyggelse i denne her
sammenhæng i forhold til vold og voldtægt går
ud på at ruste de unge til at tackle de situationer,
de bliver stillet i, hvor der er risiko for vold og
voldtægt.

5270

Tirsdag den 3. februar 2004 (B 80)

Jeg mener ikke, at unge mennesker overvejer,
og jeg tror: i øvrigt, at det er et fåtal af dem, der
ved, hvad strafferammen er for vold og vold-.
tægt: jeg tror ikke, de aner det, og dermed er det
ikke en del af deres overvejelse.
Hvis vi endelig skal tale om, om straf virker
præventivt, så er det lige før, jeg vil stille:et kontraspørgsmål - men det kan jeg jo desværre ikke
få lov til - om fru Louise Frevert mener, der er
færre mord i USA, fordi der er dødsstraf. Det
mener jeg sådan set ikke er tilfældet.
Så kan vi diskutere, om straf isoleret virker
præventivt. Jeg mener det ikke. Straf er til for at
sanktionere, straf er ikke til for at forebygge.";Pernille Rosenkrantz-Theil
175726;title_name;":
Uanset om der er flere, der har bedt om ordet, så
får de det ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Margrete Auken
175934;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
홢. : .,

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
176178;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. februar 2004, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til 1,
den dagsorden, der ér opslået i salen. I
Mødet hævet kl. 16.00";Margrete Auken
